---------------------------------------------


 Пискунов Олег
 Ненависть и эта бесконечная война

 Олег Пискунов 
 Ненависть и эта бесконечная война. 
 рассказ 
 Настоящее время - 1 
 У входного шлюза меня ожидал мой раб - здоровенный двухметровый детина по прозвищу Малыш. Я, конечно же, против рабства, но Малыш, похоже, совсем так не думал. Он добровольно стал моим рабом, после того, как я спас его бычью шею от толстенного каната. Беднягу хотели повесить за самое примитивное воровство. Раньше мой Малыш был весьма посредственным карманником на отсталой феодальной Каре. Когда виселица оказалась далеко позади - бедняга стал моей тенью. Сначала, я гнал его в шею, но гигант продолжал упорно ходить за мной. Потом я махнул на него рукой - хочет быть рабом, ради бога... Тем более, что из него получился прекрасный слуга и телохранитель. 
 - Здравствуйте капитан! - Малыш раболепски согнулся. - На корабле ждут Вас. Как вы отдохнули? 
 - Нормально, - я демонстративно зевнул, - можно было бы и подольше поваляться на пляжах Таиры. И на кой леший вы меня вызвали? 
 - Капитан, - немногословный Малыш помог снять мне громоздкий скафандр, - обычной связью сообщения по коду Х не отправляются. 
 - По коду Х, - Я очень удивился, ведь код Х - код наивысшей секретности. За время своего капитанства на "Вредном", он применялся лишь один раз. - Что произошло? Что вы натворили? На месяц вас оставить нельзя. Обязательно, что-нибудь произойдет. Олухи... 
 - Нам села на хвост Имперская гвардия. Мы потеряли больше двадцати истребителей... И автоматическую базу на Рипее. Правда, базу уже расхлестали патрульные Республики.
 - А им-то, вы, чем не угодили? - Я почти бежал в командную рубку, на ходу кивая приветствующим меня людям. 
 - Мы почти исполнили ваши инструкции и трепали тех, и тех. Но значительно интенсивнее, чем раньше. Так что простите. Корабли Баронства не трогали, как вы и просили. Поэтому потери у нас пока минимальные. И теперь у нас постоянно висят на хвосте или крейсера Империи, или фрегаты Республики. Как будто они сговорились! 
 Сговорились. Все было намного хуже. Мой экипаж не знал всей правды. 
 - И правильно делали, - ворчал я, а то бы баронские копы арестовали меня прямо на пляжах Таиры. А хорошие новости есть? - Я остановился у люка Командного отсека. - Или у нас только одни болячки? 
 - Не совсем! - гигант на мгновение призадумался. - У нас два пленных офицера. Как раз с обеих воюющих сторон. Хорни посадил их в одну камеру, и они уже десять часов подряд лупят друг друга. 
 - Подожди, подожди, как лупят? И где, вы, их поймали, недоумки? - Этот вопрос уже относился к дежурной смене пилотов. 
 - Капитан, перед тем, как забрать вас с Таиры, мы обнаружили в двух пасеках отсюда большую заваруху. Вы же знаете, мы - любопытные и корабль у нас быстроходный. Решили посмотреть. И что мы увидели. - Пилот Ланг сделал выжидающую паузу, он видимо хотел произвести на меня впечатление. - Десятки разбитых имперских и республиканских кораблей и истребителей, превращенные в огромные куски железа. И ни одной живой души. Два флота уничтожили полностью друг дружку. Мы уже собрались уходить, но Хорни обнаружил два еле-еле дышащих истребителя. Эти две боевые машины расстреляли свои боекомплекты, подрастеряли элементы брони и антенны. Но пилоты не унимались. Поймали мы истребители уже в тот момент, когда они вышли на прямой таран... Теперь пилоты находятся в одной камере и продолжают свой, незаконченный бой. 
 Для, всегда молчаливого Ланга, эта тирада, явно не подходила. Что-то было тут не так. Да глазки как то лукаво забегали. 
 - Немедленно их развести по раздельным камерам. - Рявкнул я. - Идиоты, они же поубивают друг друга. Вы их хоть допросили? - И тут, я понял дурной замысел своей команды. - Ну, конечно, вы ставки делаете, игроки чертовы. Немедленно разведите их, - я посмотрел на тюремный экран. 
 Ба! Несмотря на разбитые лица, я их узнал! Служил с обоими. Черноволосый и плечистый - полковник (в мою молодость - лейтенант) Имперских войск - Сухор. Коренастый и рыжеволосый - майор Кингш, когда я с ним служил, он так и был майором. Свела же судьба. Оба были честными людьми и до безумства преданы своим режимам. Оттуда и такая ярость в бою. Я видел, как открылись двери камеры, и боевые роботы разняли дерущихся, зафиксировав их по разным углам. Выдержать десять часов беспрерывного спарринга! Да! Вот бы мне таких бойцов. Я бы тогда... 
 Стоит поговорить с ними... Я медленно спускался на среднюю палубу, туда, где на фрегате располагались тюремные помещения, а воспоминания словно и ждали встречи с этими людьми... 
 Воспоминания -1 
 Вчера были выпускные экзамены. И я можно сказать отстрелялся. Теперь я был - самым настоящим имперским пилотом-истребителем. Правда, не имел боевых вылетов. Впрочем, боевые вылеты - дело наживное. Завтра первый за мою жизнь бросок. А сегодня мы сидели в баре, с теперь уже бывшими однокурсниками и лакомились пивком... 
 - ...не полный лейтенант Норт, срочно пройдите к начальнику базы! Повторяю...- Голос из динамиков словно стукнул меня по спине, так и оставив с недопитым стаканом. 
 Я недовольно поднялся с кресла. Ну вот, мои друзья теперь будут допивать пиво без меня. Выпьют даже то, что заказано мне и на мое кровное, скудное жалование. Теперь целый месяц мне пива не видать. А завтра в бой! Проклятые, кровожадные республиканцы мешали нам жить, постоянно нарушая имперские границы, нападая на наши планеты и караваны судов. Силы у нас были примерно одинаковыми и поэтому все время и почти все битвы оканчивались ничьей. И так длилось уже более ста тридцати лет. Говорят раньше, сто тридцать лет назад - Республика была частью Империи. Но почему она отделилась, уже никто и не помнил, так как архивы за последние сто пятьдесят лет сгорели во время бомбардировки столицы. Теперь экономики обоих звездных государств работали почти только на войну. 
 В Галактике человеческих государств было всего три. Империя, Республика и Баронство. Это все, что осталось от некогда могучей Средне галактической Империи. Я не упомянул про еще пару десятков периферийных государств на окраинах Галактики. Но они были такими маленькими по сравнению с этими тремя монстрами, что и говорить-то про них не стоило. Так старательские поселения, объявившие игрушечный суверенитет. Ну, а Баронство постепенно превратилось в огромную банковскую империю, государство - банк и играло туже самую роль, что и Швейцария на Земле, в двадцатом веке. Кроме того, это было государство - посредник в коммерческих делах между людьми и другими негуманоиднымими расами Галактики. Так что Баронство соблюдало полный нейтралитет... И Капитаны кораблей воюющих стран (у солдат просто денег бы не хватило) могли запросто встретиться на пляжах галактической жемчужины - баронской Таире (как потом оказалось, что это просто рекламный трюк)... 
 - Иди и не спорь со Стариком, - пожелал мой друг Сиф. Он еще не получил офицерского звания, потому что провалил выпускные экзамены летной академии, так и оставшись кадетом. - Я выпью твое пиво, потом сочтемся. Иди, а то он не любит ждать. 
 Остальные члены нашей компании, уже прилично накаченные пивком, даже не заметили моего исчезновения... 
 - Не полный лейтенант Норт, по вашему приказанию прибыл, господин командующий. - Отрапортовал я. 
 Командующего, почетного ветерана войны все любили, несмотря на его строгость и за глаза мы называли его Стариком. 
 - У меня есть для тебя первое задание. Но от результатов его выполнения будет зависеть твоя судьба, будешь ты летать или нет! Если ты откажешься - пойдешь служить рядовым пехотинцем, - Старик лукаво сощурился. 
 - Я согласен го... 
 - Ты согласен выполнить его, даже не зная, в чем оно заключается? перебил меня командующий. 
 - Так точно! - Я встал по стойке смирно. Я готов служить великой Империи. 
 - Хорошо, ты должен расстрелять одного предателя и перебежчика, сможешь? 
 - Конечно, господин командующий, враги Империи - мои личные враги. Я готов отдать жизнь ради нашего августейшего Императора. 
 А как же могло быть иначе. ВРАГИ ВЕЛИКОЙ ИМПЕРИИ ДОЛЖНЫ УМИРАТЬ, ДОЛЖНЫ ДРОЖЖАТЬ, УВИДЕВ ИЗОБРАЖЕНИЯ НАШЕГО ИМПЕРАТОРА. Так было всегда, так будет всегда!!! 
 - Иди в сектор 3-У, там получишь уточнения, да поможет тебе бог. - Мне показалось, что Старик как-то с жалостью посмотрел на меня. 
 "Какие мелочи, - думал я, - расстрелять изменника, скольких мы постреляли на выпускном курсе в виде поощрения". Так что убивать, я уже умел, правда, безоружных. Мне оказана, ВЕЛИКА ЧЕСТЬ - РАСТРЕЛЯТЬ ИЗМЕННИКА РОДИНЫ. 
 В секторе 3-У мне выдали огромный скортер и конверт с номером камеры смертника. Вообще-то боевой скортер таким большим не бывает, а этот явно был увеличен в размерах для устрашения допрашиваемых. Итак, камера № 5645 Смертница... Ух, ты, мне придется убить женщину. Совесть меня потом совершенно не будет мучить, ибо - она ЗЛО, она - ВРАГ МОЕЙ ВЕЛИКОЙ СТРАНЫ, ВРАГ - МОЕГО РОДНОГО ИМПЕРАТОРА. А Я - МОЛНИЯ ГОСПОДА, КАРАЮЩАЯ ПРОКЛЯТОГО ВРАГА. МОЛНИЯ ИЛИ ИСКРА... 
 С этими мыслями я подошел к камере временного содержания № 5645. Остановился у двери. В прошлый раз я тоже убил женщину. Правда, не так хладнокровно, как я был должен сделать сейчас. Тогда на полигоне, ей предоставлялся - маленький, но дохленький шансик, шанс уйти от моего выстрела и остаться в живых. Провести оставшуюся жизнь на Имперских рудниках. Эту же, я должен просто зайти и застрелить. ПРОСТО ЗАЙТИ И ЗАСТРЕЛИТЬ! И у нее нет альтернативы, нет возможности спасти свою жизнь. НЕТ... Нет, я не должен забивать свою голову, все это ерунда. 
 - Есть какие-то проблемы? - Спросил меня подошедший дежурный по сектору лейтенант Сухор. (Мы, когда еще были кадетами летной академии, прозвали его Сухарем).- Смелее, выполнишь задание и выйдешь из этой двери полным лейтенантом. Ну же. Именно так воспитывается ненависть к врагам. 
 Я открыл огромный засов и вошел с тяжелым сердцем в камеру смертницы. Ко мне спиной на маленьком табурете сидела молодая женщина. У нее были такие знакомы каштановые волосы... Сердце екнуло. "Спокойно, - успокоил себя я, - она мой ВРАГ!". 
 - Вы мой палач, - просто сказала она, - тогда не теряйте времени зря, стреляйте. Я устала ждать. 
 Боже мой, такой знакомый голос, как у той, что бросила меня много лет назад... 
 Я должен был видеть ее лицо, потому что считал, что стрелять в спину не честно. И этот голос, сумасшествие какое-то. 
 - ОБЕРНИСЬ СУКА! - Я поднял скортер. - СКОРЕЕ! 
 Она обернулась, и я чуть не выронил автомат. Передо мной сидела моя маленькая Ксена, моя бывшая подруга. Я с ней встречался первых два курса, потом она куда-то переехала вместе со своей семьей. И ни в какую, не хотела сообщать своего нового адреса. ТЕПЕРЬ ПОНЯТНО, КУДА ОНА ПЕРЕЕХАЛА. ПРЕДАТЕЛЬНИЦА, СВОЛОЧЬ. ГАДИНА. Я мысленно ругал ее. Может теперь мне будет ее легче убить? ЛЕГЧЕ? Ксена опустила свои глаза, ее сжатые в кулаки руки, нервно вздрагивали. Даже в таком виде она была прекрасна. 
 - Стреляй Норт, не тяни лямку. Я воевала против Империи. Я офицер Республики, я - пилот. Жаль, что мы не можем поговорить. Я знала, что пришлют тебя... 
 - Не полный лейтенант Норт, вы готовы выполнить задание? - Прогремел голос над головой. - Вы должны сделать - ВЫБОР. Или она - или Империя. 
 Так вот какое у меня первое задание, сделать выбор. И Старик об этом прекрасно знал. ПРОСТО ВЫБРАТЬ. Оставить в живых эту милую маленькую предательницу или остаться честным гражданином Империи. Но ведь она предала меня, ОНА ПРЕДАЛА ИМПЕРИЮ. Она предала смысл жизни. Я же его не предам. Я должен, я счастлив, служить Империи... Ненависть - мое оружие, ненависть оружие Империи. А врагов - ненавидят! 
 - СВОЛОЧЬ, - заорал я и всадил в ее прекрасное тело всю скортерную обойму. Кровожадные, разрывные пули вгрызались в Ксенну, рвали на кусочки ее плоть. Ее убил не я, ее убила Империя... 
 Время замедлилось. И пока она медленно падала, в глазах у меня стоял весенний месяц. Юный курсант в новой, еще пахнувшей мастерской, форме и рядом девушка в синем платьице. Она обнимала его... Потом я понял, что этим курсантом был я. Просто, я видел нас со стороны. Я ТОГДА СДЕЛАЛ СВОЙ ВЫБОР! СДЕЛАЛ! БУДЬ, ПРОКЛЯТА ЭТА ИМПЕРИЯ. БУДЬ, ПРОКЛЯТА И РЕСПУБЛИКА. 
 И до сих пор, иногда, я чувствую на своих губах соленый, неумелый первый девичий поцелуй... 
 Настоящее время-2 
 Я подошел к камере. Сейчас я войду и увижу своих бывших сослуживцев. Я был имперским пилотом и был республиканским стрелком. Теперь я вольный охотник, что я им скажу? Что и Империя, и Республика отняли у меня веру в СПРАВЕДЛИВОСТЬ, веру в ДОБРО? Осталась лишь одна ненависть? И для Сухора, и для Кингша - я был просто ПРЕДАТЕЛЕМ, МУДАКОМ, ДЕЗЕРТИРОМ, который предал их идеалы, их веры и стремления. Придется им рассказать всю правду, но поверят ли мне... Когда-то в жизни я сделал неверный выбор. А правда - так ужасна! 
 Воспоминания опять нахлынули на меня. 
 Воспоминания-2 
 Полным лейтенантом я пробыл лишь два месяца. Всего два боевых вылета плюс две недели беспробудного пьянства. Первое задание оставило, свои неизгладимые следы. Второй боевой вылет оказался последним. На хвост эскадре истребителей сел огромный республиканский фрегат "Ненависть Республики". Республиканцы любят такие экзотические названия. Бой длился всего двадцать минут. Наши бластеры не могли пробить броню фрегата, его же орудия превращали в пыль наши истребители. Теперь только тысячи маленьких металлических кусочков остались от самой сильной Имперской эскадры. Это был не бой, это была самая настоящая бойня... 
 Флот поддержки тогда вынырнул из гиперкосмоса в другом месте. Что-то напутали корабельные математики. И мы остались одни. 
 Уцелели лишь три полудохлых истребителя. Их всех захватил "Ненависть Республики". Так я попал в плен. Не хочу вспоминать пытки и истязания, а так же два года "перевоспитания" в республиканском концлагере. Но именно там, за колючей проволокой меня "убедили" стать гражданином Республики, отречься от Императора и дать клятву верности Президенту. Да, я и сам видел, что граждане Республики имеют больше свобод, чем подданные Империи. Может быть, поэтому родители Ксены перебрались сюда? Может быть, мое мировоззрение изменилось под воздействием психотропных приборов и препаратов? Или я сам тогда "прозрел"? Кто знает? НО Я СТАЛ ПРЕДАТЕЛЕМ! 
 Империя. С детства нам вдалбливали придирчивые педагоги, что наше государство - лучшее и самое сильное. А из-за железного занавеса мы не могли видеть, как живут в Баронстве, Республике и планетах Старателей. Теперь я думал, что Республика лучше Империи. Как я тогда ошибался... 
 - Хочешь стать республиканцем? - Спросил меня временный начальник лагеря майор Кингш. 
 - Да, - ответил я, - хочу. 
 - Тогда ты должен сделать выбор! 
 Опять выбор, интересно КОГО Я ДОЛЖЕН БУДУ УБИТЬ НА ЭТОТ РАЗ? Или у них есть свои каналы в Империи, и они знают, что я расстрелял Ксену? Чему я удивляюсь, методы у всех спецслужб одинаковые... 
 ...Я точно так же вошел в камеру, как и прошлый раз и направил пистолет на темную фигуру. 
 - ОБЕРНИСЬ! 
 И снова я ощутил шок, еще больший, чем в прошлый раз - передо мной стоял Старик. Боже мой! Его лицо превратилось в один огромный синяк. Ксену хоть тогда не били. 
 - Прощай, сынок! Я открою тебе истину: Император и Президент троюродные братья. Это большой межгосударственный секрет. Я провинился и теперь попал сюда. Я работал на обе стороны. А теперь стреляй, не тяни. Я прощаю тебя. 
 Я поднял пистолет, закрыл глаза и нажал на спусковой крючок. Прогремели выстрелы. А когда я услышал, как упало тело Старика, развернулся и вышел из камеры. Я превратился в самого настоящего, хладнокровного УБИЙЦУ... 
 Еще через год мне позволили вступить в Великую, Республиканскую Армию Галактики (ВРАГ). Я думал тогда, что именно так я замолю свой грех убийство Ксены. Я без проблем сдал тест на лояльность и вскоре получил новенький истребитель. Нет, мысленно рассуждал я, я не был ПРЕДАТЕЛЕМ, раньше Республика была частью Империи, тот же язык, те же нравы, те же люди, наконец. А мировоззрение может измениться у любого человека. Это в данный момент не так важно. ВАЖНО ТО, ЧТО ПРИДЕТСЯ, УБИВАТЬ СВОИХ БЫВШИХ СООТЕЧЕСТНИКОВ! Придется! 
 После убийства Ксены, я попал в какую-то жуткую полосу неприятностей. 
 В первом же бою (вы помните, что я стал республиканским пилотом), у меня отказали правый двигатель и связь, истребитель отстал от флота. Эта авария спасла меня - весь третий флот (ВРАГ) был наголо разбит Имперским флотом. Я молча смотрел на потухшие приборы своего истребителя и молил бога за то, что бы, не попасть в плен к своим бывшим соотечественникам. Это не Республика и поэтому никакого концлагеря не будет - меня расстреляют сразу. А может замучают до смерти в подземных, пыточных камерах. Я видел, как исчезали во вспышках корабли Республики, пространство рассекали разноцветные энергетические лучи. 
 КОМУ ВЫГОДНА ЭТА ВОЙНА? В Баронстве говорят, что войны ведутся на полях сражений, а выигрываются на фабриках. 
 Имперцы меня не заметили, видимо посчитали, что мой корабль мертв, так как я погасил все системы, за исключением обогрева скафандра... 
 Через три дня совершенно случайно меня подобрали вольные охотники выходцы из Старательских миров. Но это уже другая история. Через год я стал капитаном свободного фрегата "Вредный". И уже пять лет, занимаю этот пост. Мы не пираты, хотя и занимаемся мелким рэкетом в Старательских мирах, но где иначе взять деньги на дорогостоящее топливо? И еще, мы треплем нервы и Империи и Республике. Почему? 
 "Император и Президент - троюродные братья", - сказал перед смертью Старик. Вот почему сгорели имперские архивы. И я понял, что им выгодна эта война. Легче управлять страной, которая постоянно воюет. Братья разделили сферы влияния, они договорились между собой - кто кому и когда сдает флот. Это дает видимость - настоящих, боевых действий. И никто об этом не догадывается... 
 А Баронством наверняка правит третий и самый умный из братьев. 
 ОНИ ПРОСТО ВЗЯЛИ И РАЗДЕЛИЛИ МИР МЕЖДУ СОБОЙ! НЕНАВИСТЬ РЕСПУБЛИКИ, НЕНАВИСТЬ ИМПЕРИИ, МУДРОСТЬ БАРОНСТВА. 
 НЕНАВИСТЬ - ВОТ ТОТ КОНЕК, НА КОТОРОМ СИДЯТ ВСЕ ТОТАЛИТАРНЫЕ ГОСУДАРСТВА! 
 Настоящее время-3 
 Я приоткрыл дверь камеры. Нет, этих офицеров я расстреливать не буду! Хватит убийств. Я им расскажу всю правду. Всю! И пусть они решают, на чьей будут стороне... 
 Нас пока еще мало...