---------------------------------------------


 Шаповаленко Денис
 Необратимое счастье

 Денис ШАПОВАЛЕНКО 
 НЕОБРАТИМОЕ СЧАСТЬЕ 
 По мотивам рассказа Петра Семилетова, 
 которого я не знаю, и видимо не узнаю 
 никогда, "Радость". 
  - Ну, за возвращение! - поднял пластиковый стакан Майк.  - Выпьем же остатки этой дряни во имя человечества, черт бы его побрал. устало ответил Билл и они с Майком осушили стаканы со стократно переработанной тепловатой водой. После восьми лет полета - это единственная жидкость, что сохранилась на борту корабля.  Майк брезгливо поморщился, но на его лице было выражение десятилетнего ребенка в новогоднюю ночь в предвкушении подарка.  - Не могу поверить, уже через три часа мы будем ступать по твердой почве, есть натуральную пищу, пить чистую воду... И вино, Билли, вино, пиво, виски! Нужно разбудить Делорес.  - Не стоит, пусть выспится как следует. Разбудим за час до посадки.  - Ах, Билли, я сниму тебе самую роскошную шлюху на всей Земле!  - Я все слышу, старый развратник. - Донесся из-за спины мелодичный голос Делорес.  - Ло! - нисколько не смутившись, воскликнул Майк. - Я не хотел тебя обидеть, но ты же знаешь, нам, старым космическим волкам, просто необходимо разнообразие в меню!  - Да уж конечно, - ответила Делорес, присаживаясь за столик. - Ну так и быть, я тебя прощу за бокал хорошо выдержанного вина.  - Ну разумеется, миледи. - Искусственно заискивающе ответил Майк, наливая в новый пластиковый стаканчик порцию утилизированной воды. - Желаете продегустировать, мэм?  - Я доверяю твоему выбору, Майк. Сколько нам осталось?  Майк посмотрел на циферблат часов.  - Меньше трех часов!  Делорес залпом выпила жидкость, и, лениво потянувшись, промурлыкала:  - Ну мне пора припудрить носик, джентльмены. Скоро на нас будут направлены тысячи объективов, поэтому советую последовать моему примеру.  С этими словами Делорес вышла в коридор.  - Билли, думаю, Ло права. Когда в последний раз ты смотрел на себя в зеркало? Твое лицо напоминает спину старого дикобраза.  - Мне не нужно зеркало, я вижу твою физиономию. Где тут была бритва?  После двух часов попыток совладать с бритвой, губкой для мытья, зубной щеткой, шампунем, ножницами и прочими гигиеническими принадлежностями, экипаж посчитал себя в достаточной мере опрятным и была объявлена готовность номер три - начальная подготовка оборудования к посадке. 
 Восемь лет в космосе, но не безрезультатно! Команда Гамма-9 таки сумела найти в далеком космосе планету, показатели которой были в большой степени сходны с земными. Лира-5. Это означало конец перенаселенности, конец энергетическому кризису, конец междоусобным войнам за каждый квадратный метр бесценной территории. Гамма-9 открыла новый мир, в котором так нуждалась земная цивилизация, и теперь ее экипаж собирался почить на заслуженных лаврах.  - Готовность номер два! - Выкрикнул Билл.  Майк защелкал тумблерами, Делорес внимательно следила за показателями внешней среды.  - Билл, я не понимаю, тут что-то не так. Взгляни на радар, это черное пятно на южном полюсе... Как ты думаешь, что это? Радиация? Неужели эти придурки из "Линии Зет" таки довели человечество до ядерной войны?  - Не думаю, Ло. Включи инфракрасник. Видишь, это не радиация. Никакого тепла, никакого излучения. Нефть? Вряд ли человечество позволило бы плавать в море такому огромному количеству чистой энергии.  - Но что же это, Билл?  - Не знаю. Но скоро узнаем. Готовность номер один! 
 Через несколько минут чудовищных перегрузок экипаж наконец ощутил неподвижность почвы под кораблем.  - Что за черт? - вырвалось у Майка, и его вырвало на пол.  Остальные чувствовали себя не лучше, но смогли сдержать реакцию организма на непривычные условия.  - Ну что ж, Майк, свою дань родной планете ты уже отдал. - Прокомментировала Делорес.  - Не язви. Я и не думал, что так отвык от гравитации.  - Посмотрим, как ты отвык передвигаться на своих двух. Бьюсь об заклад, ты споткнешься об собственные ноги.  - Смешно, Ло. Но шутки прочь - пора наконец выбраться из этой консервной банки. Я готов сожрать сырого быка, вместе с рогами и копытами. - С этими словами Майка снова вырвало. Делорес со вздохом отвернулась, но от комментариев воздержалась.  - У меня нет связи со спутником. - Внезапно сказал Билл.  - С каким именно, с Американским? Так свяжись с другим, или с одним из Японских...  - Ни с каким. - Перебил Майка Билл. - У меня нет связи вообще ни с чем. Компьютер сканирует все частоты, но никакой реакции. Нет даже помех.  - Может, наше оборудование устарело...  - Нет. Я все проверил сам. Наш сигнал в космосе отразился от Луны и исправно был получен нашим кораблем. Аппаратура в порядке. Что-то не в порядке с самой планетой...  - Чушь. - Отрезала Делорес. - Это Земля. Что тут может быт не в порядке?  - Не знаю, Ло. Но скоро мы это узнаем. Приготовиться к высадке. 
  - Это не Земля. - Десять минут позже сказала Делорес.  - Нет, это Земля. Но..  - Мы сели на поляне. - Неуверенно подал голос Майк. - Билл, ты когда-нибудь видел на Земле поляну без информаториала о частной собственности?  - Может, заповедник?  - Я не верю в заповедники. Особенно, когда дело касается Земли. Это слишком большая и неоправданна роскошь для столь густонаселенной планеты.  - А ты веришь в массовое помешательство, Майки? - Спросила Делорес.  - Я больше верю в Санта-Клауса, чем в собственное безумие.  Делорес хмыкнула, но ничего не ответила.  - А вот и комитет по встрече. - Сказал Билл, указывая на маленькую темную точку, быстро движущуюся с северо-востока в их направлении.  Не было сомнений - к ним приближался человек. 
 Двумя минутами позже человек подошел к космонавтам настолько близко, что можно было рассмотреть черты его лица, иррациональность и нескладность которого настолько бросались в глаза, что друзья не сразу сообразили, что человек был почти обнажен. Он остановился в двух метрах и уставился на них во все глаза.  - Здравствуйте. - Неуверенно пробормотал Майки. - Мы прилетели из космоса. Мы не могли бы воспользоваться вашим телефоном чтобы сообщить правительству о нашем местоположении?  - Приветствую вас, - ответил человек жужжащим голосом. - Я рад видеть новых людей на нашей планете. Вы приняли Триформу?  С этими словами лицо и все тело незнакомца пришло в движение и ошеломленные друзья увидели перед собой точную копию Майка, вплоть до одежды.  - Вы приняли Триформу? - Повторил свой вопрос человек. Он копировал даже голос.  - Не думаю... - Только и смог выдавить из себя потрясенный Майк.  - В таком случае это вам поможет. - Сказал незнакомец и протянул Майку клочок бумаги (или ткани? или кожи?) с надписью по-английски. - Триформа для тела, Триформа для духа, Триформа для разума.  - Позвольте, но кто вы? - Проснулась от отключки Делорес. - И что, черт возьми, здесь происходит?  - Мы вас ждали. - Ответил человек, превращаясь в Делорес. - Но нам больше не нужна планета для жизни. Мы живем здесь.  - Кто - мы?  - Мы... - Существо замялось, - Просто Мы. И вы, если захотите.  - Но что здесь происходит? - Повторила Делорес.  - Счастье для всех. Триформа.  - Что такое Триформа?  Человек продекламировал:  - Триформа для тела - измените свой облик, чтобы понять себя. Триформа для духа - наполнит ваше сердце радостью. Триформа для разума - долой тревожные мысли и сомнения.  - Чертовщина какая-то. - Вмешался Билл. - Вы хотите сказать, что с помощью вот этой бумажки мы сможем изменить свое тело?  - Да. Также вы будете счастливы. Триформа - это счастья в чистом виде.  - Звучит неплохо, но я не верю ни во что в чистом виде. - Сказал Майк.  - Я покажу вам Триформу. - Сказал человек и пригласил последовать за ним. Мы не знаем, откуда взялись животные, не знаем происхождения людей, но мы знаем свое происхождение. Десять лет назад человечество оказалось перед лицом реальной опасности от перенаселения, нехватки пищи, энергодефицита, психологической обостренности, коррупции и так далее. Стало очевидно, что возможен кризис небывалых размеров, а возможно и война. Человечество было на грани краха. Попытки утилизации отходов только продлевали агонию. Было принято решение незамедлительного освоения и колонизации других планет. Два года самые развитые страны - Япония, Австралия, Новая Зеландия, Россия и Америка - строили разведывательные космические челноки. В их создание было вложено столько денег, что вокруг этого проекта развернулись настоящие военные действия локальных масштабов. Через два года ускоренными темпами корабли были выпущены в космос. Но это вы знаете. А теперь я расскажу то, что было после этого.  "Линия Зет" не смогла сохранить целостность - часть по прежнему настояла на силовом решении проблемы - "слабые погибают, сильные остаются в живых" - но возникла неожиданная оппозиция, состоящая из профессиональных психологов, нейрохирургов, генных инженеров, технарей и фонетиков. Да, именно фонетиков. Свои планы они держали при себе, но было ясно, что у них есть чрезвычайно мощный финансовый источник. Следующие три года "Линия Зет" занималась тщательнейшими исследованиями человеческого мозга. Имели место эксперименты на людях, по большей части неудачные, но в конце концов они добились успеха. Пять лет назад "Линия Зет" запустила проект "Триформа".  В первые два года адаптации проекта были так называемые "темные времена", когда человечество не желало получить панацею и противилось триформированию общества, но так или иначе все население планеты получило спасение. Военизированные остатки "линии" успели запустить ряд водородных бомб, вследствие чего население Земли сократилось на девяносто процентов. Оставшиеся приняли Триформу.  Год после этого триформированное человечество силилось сохранить свои устои и традиции. Люди пытались жить в домах, спать в кроватях, есть вилками... Одно время была мода на интеграцию человека с техникой. Можно было увидеть людей-машин, киборгов, полумеханических существ, но вскоре от этого отказались. Люди медленно пришли к полному слитию. Часть бывшего человечества ушла в воду, оставшиеся выбрали воздух.  Посмотрите на эту реку - это не вода, как вы видите. Это - Триформа, поток жизни, бывших людей, достигших счастья в единении и глобальном слитии. Вы можете присоединиться к нам.  С этими словами человек прыгнул в реку, по пути теряя человеческую форму и вливаясь в живую реку. 
  - Это ужасно... - Проговорила Делорес, рассматривая клочок бумаги с непонятными надписями Триформы. - Это конец. Человечество проиграло самому себе. - Она протянула листок Биллу.  Майк не мог оторвать взгляда от неспешно текущей живой реки.  - А может, это и есть царство Божие на земле? - Неуверенно выговорил он.  - Майк, ты меня пугаешь!  - Я шучу, Ло. Мне это также отвратительно, как и тебе.  - На этой планет нет ни одного человека кроме нас.  - Хм. Ло, сколько топлива осталось на нашем корабле?  - Ну, примерно... Ты думаешь, мы можем...  - Я думаю, что тут нам делать нечего. Ло, мы можем долететь до Лиры?  - Топлива хватит только на один рейс...  - Мы не сможем вернуться обратно?  - Куда нам возвращаться? Человечество уже не может вернуться.  - Билл, мы летим на Лиру. Билл? Билл!  Билл быстро шевелил губами, вчитываясь в текст Триформы. На голове его уже были заметны небольшие рожки, ступни превращались в копыта, а на губах застыла счастливая улыбка.