---------------------------------------------


 Блекман М Ч
 Неплохая заметка

 М. Ч. БЛЕКМАН, американский писатель 
 НЕПЛОХАЯ ЗАМЕТКА 
 Рассказ 
 Перевел с английского Вл. Егошкин 
 Задержанный старик в обтрепанной одежде не походил на городского бедняка. Было видно также, что в полицейском участке он впервые. 
 - Оставляете залог? - спросил сержант, писавший протокол. 
 - Чего еще?.. - заворчал тот, видимо, не понимая, о чем идет речь. 
 - Сможете вы внести сто долларов как гарантию явки в суд завтра утром? 
 - Это же куча денег! 
 - Значит, мне придется посадить вас под замок. - Сержант повернулся к полицейскому: - Обыщите его и отведите вниз. 
 Затея с обыском старику не понравилась, и, когда полицейский извлек из-под его рубашки полотняный мешочек, он пылко запротестовал: 
 - Отдай сейчас же! Это мое! Нет у вас такого права - отбирать. Ворюга! Я не потерплю! 
 А сержант изумленно вздохнул: 
 - Слушайте, папаша, неужели вы не знаете, что столько денег носить с собой опасно? 
 При этих словах молодой человек, сидевший в углу комнаты, оставил чтение, поднялся и приблизился к стойке. 
 - Сколько же у него там, сержант? Полицейский показал на пачку банкнотов, которые он извлек из мешочка, и прикинул: 
 - По меньшей мере пять тысяч. 
 - Здесь пять тысяч пятьсот, - поправил старик. - Эти деньги заплатил Сайлас Джонс за мою ферму, когда я и хозяйка решили перебраться в город. Сайлас может подтвердить... 
 Репортер уголовной хроники ривертонской "Вечерней звезды" заинтересовался. Он прочел вслух из листка протокола: 
 - "Генри Тукер, девятьсот шестнадцатого года рождения, Десятая улица, мелкое воровство". 
 - Что он украл, сержант? 
 - На семьдесят центов бижутерии из галантерейного магазина на углу Десятой и Вишневой улицы. 
 - С такими деньгами за пазухой! - обрадовался репортер. 
 - Не так это было! - закричал задержанный. - Я не собирался уходить, как говорят продавцы, я искал парня, заведующего этой дурацкой лавкой. Я в жизни ничего не украл! 
 Репортер засмеялся: 
 - Он, может, и правду говорит, сержант. 
 - Вот что, папаша, - сказал полицейский. - Зачем вам оставаться в тюрьме, если есть деньги на залог? 
 Спокойно и терпеливо начал он растолковывать старику, в чем смысл залога. Наконец тот понял, что его сто долларов возвратятся к нему после слушания дела в суде. 
 - А остальные деньги сейчас мне вернете? - настороженно спросил задержанный. 
 - Да. Но вам лучше положить их в банк, чтобы вас не ограбили. 
 - Я собирался, но мы с хозяйкой только-только устроились, и я пока не успел выбрать надежный банк. 
 Старикан пришпилил мешочек с деньгами под рубаху и удалился. Репортер взглянул на часы. 
 - Скоро выпуск номера, - сказал он. - Потащусь, пожалуй, в редакцию. 
 - Постой, Чарли! - воскликнул сержант, проводив репортера до дверей. На твоем месте я ничего не стал бы об этом писать. 
 - Отчего же? Выйдет неплохая заметка. 
 - Если напечатают твое сообщение, старика наверняка до утра обчистят! 
 И все-таки в последнем выпуске "Вечерней звезды" рассказ о забавном происшествии появился на первой странице под развернутым заголовком. Как репортер и предполагал, вышла действительно неплохая заметка. Он выжал что мог из своего материала, описав происшествие с беззлобным юмором. 
 - Ну, как тебе мой рассказец, сержант? - спросил наутро репортер. Ведь неплохой? 
 - Да, - вяло согласился полицейский. - Ничего историйка. Но ты же обещал мне ее не печатать! 
 Репортер негромко рассмеялся. 
 - Я еще не видел утренних газет, но готов поставить доллар, что нашего деревенского друга прошлым вечером не обокрали. 
 - Его не обокрали... 
 - Так я и думал. - Чарли был весьма доволен собой. - Знаешь, я, когда шел отсюда, проследил за стариком и видел, как он сдавал в банк свои пять тысяч четыреста. А потом уже... Что такое? В чем дело, Стив? 
 - Надо было хоть упомянуть про вклад в банк в твоей заметке, - устало сказал сержант. - Генри Тукера убили перед его домом вчера вечером. В канаве мы нашли его чековую книжку.