---------------------------------------------


 Логинов Святослав
 Нестандартный индивид

 Святослав Логинов 
 НЕСТАНДАРТНЫЙ ИНДИВИД 
 Сконденсировавшись, Гумидрон первым делом потянулся. Пока летишь через космос в виде электромагнитной волны, это совершенно невозможно сделать. Так вот, Гумидрон потянулся и уже через секунду был готов к работе. Но его неосторожное движение заметили. 
 - Смирнов, - сказал главенствующий индивид, - опять ты вертишься. 
 Автоматика не подвела Гумидрона, он вселился в сознание существа, мало отличающегося от всех окружающих. Существо сидело за странным сооружением в центре довольно обширного помещения. Вокруг находилось больше двух десятков аналогичных сооружений и подобных существ. Имелся также и главенствующий индивид, характерный для стадной иерархии. Скрыться в таком стандартном обществе проще простого: достаточно вести себя точно так же, как другие рядовые особи. Однако Гумидрон потянулся. Едва заметно, но главенствующий был зорок. 
 - Смирнов, - сказал главенствующий, - я к тебе обращаюсь. 
 Гумидрон решил исправить промах и замаскировался. Он мгновенно оценил поведение соседей, расслабился и слегка ухмыльнулся. 
 - Очевидно, Смирнов не выспался, - донеслась до него звуковая информация. - Он спит и ничего не слышит. Придется попросить его проснуться. 
 Рядовые засмеялись, и Гумидрон тоже посмеялся, хотя на душе у него было нехорошо. Его явно разоблачали. Главенствующий выбрался из своего станка и стоял рядом с Гумидроном. 
 - Смирнов, может быть, ты все-таки соблаговолишь встать? 
 Гумидрон быстро перебрал словарный запас хозяина захваченного тела и ответил первой подходящей фразой: 
 - А на кой?.. 
 - Вот ты как заговорил?! - взорвался главенствующий. - Немедленно положи дневник на стол и выйди из класса! 
 Его обнаружили! Скрываться более не имело смысла. Но откуда они узнали о существовании дневника - секретнейшего документа, содержащего сведения, собранные Гумидроном на сотнях других планет? Будь что будет, но дневника он не отдаст! 
 Гумидрон взвизгнул и, сбив главенствующего индивида, бросился вон. Он промчался через длинные пустые проходы и выскочил из здания. Теперь предстояло спрятаться. Вряд ли вся планета оповещена о нем. Гумидрон торопливо сдирал с себя униформу. Без формы его, разумеется, задержат, но пока будут определять его региональную принадлежность, он успеет набрать достаточно фактов. 
 - Вот он где! - раздался голос. 
 Рядом с Гумидроном стоял еще один главенствующий. Сомнений в том не было: рост, почти вдвое выше Гумидрона, доказывал это. 
 - От тебя, Смирнов, я такого не ожидал, - звучал новоприбывший, - нечего сказать, прекрасно год начал: урок сорвал, учительницу ударил, и загорать удрал. Да ты не торопись, - продолжал индивид, ухватив побледневшего Гумидрона за ухо, - к директору всегда успеешь, а пока что я тебя маленько вежливости поучу, благо что штаны ты сам снял. 
 И новоприбывший, сорвав длинный стебель какого-то растения, неожиданно стегнул им по голым ногам Гумидрона. С таким оружием ему еще не приходилось сталкиваться! Гумидрон пулей вылетел из захваченного тела. Он улепетывал подальше от ужасной планеты, и ниспадающая его электромагнитной волны нестерпимо зудела на протяжении сотни световых лет.