---------------------------------------------


 Раугул Владимир
 Неудачная сделка

 Владимир Раугул. 
 Неудачная сделка 
 Я достаточно серьезный человек. В бизнесе я не первый год и многое знаю, но сейчас я попал в совершенно дурацкую ситуацию, из которой, я чувствую, мне не выбраться. Все шло как обычно, и в тот день я возвращался в свой офис после важных переговоров. Секретарша встретила меня как обычно, и я попросил ее сделать мне кофе. Войдя же в кабинет, я увидел нечто странное: в кресле напротив моего стола сидел человек. Я был крайне удивлен тем, что секретарша не предупредила меня об этом и был возмущен, что она пустила в мой кабинет постороннего человека во время моего отсутствия. Однако мне не хотелось устраивать ей разнос при этом человеке, который, судя по его дорогому костюму, мог вполне оказаться важным клиентом. Поэтому я повел себя как будто бы так и полагается, и поздоровавшись с человеком, который почему-то не представился во время рукопожатия, как будто мы уже знакомы, я решил перейти к делу. Дальше последовал весьма необычный оборот. Человек сказал, что мы уже давно знакомы, хотя я его никогда и не видел. Он заявил, что его зовут Черт. На это я вполне резонно ответил, что никогда ранее не слышал столь необычной фамилии, поскольку я бы непременно ее запомнил. 
 - Ничего страшного, ничего страшного. - Ответил мой собеседник. - Как я уже сказал, я ранее не имел удовольствия представится Вам лично, но, однако, я думаю это не помешает предлагаемому мной делу. 
 С этими словами он положил на стол свой дипломат и, открыв его, повернул ко мне. Чемодан был до верху набит долларами. 
 - Видите ли, - сказал мой собеседник, - я уже сообщил Вам, что меня зовут Черт. В этом дипломате находится 12 миллионов долларов, и, как Вы можете догадаться, я предлагаю их Вам в обмен на Вашу душу. 
 Тут я понял, что человек этот явно невменяемый, но при этом, также, безумно богатый. Таким случаем нельзя было не воспользоваться. Я решил непременно вытрясти из него по максимуму, и заявил, что, по моему мнению, моя душа стоит по меньшей мере сто миллионов долларов. 
 - Ну, полноте,- заявил с наглым видом сидевший напротив, - за какую-то паршивую душонку и сто миллионов долларов?! Ведь я же не у святого ее покупаю. Были бы Вы святой, то я бы предложил Вам что-нибудь другое: познание абсолютной истины или достижение идеальной любви. А Вам я предлагаю то, что является единственным, что Вас интересует, а именно - деньги. Думаю, что как деловой человек, Вы не можете не оценить всю выгодность такой сделки. 
 Я понял, что сумасшедший будет стоять на своем, но не в моих правилах продавать что-либо не торгуясь. В конечном итоге я сумел заставить его сойтись на 20 миллионах долларов. Мы подписали с ним контракт, и он оставил у меня чемодан с деньгами и чек на 8 миллионов долларов. Чек оказался настоящим и банк его принял. 
 Но уже через три дня у меня зазвонил телефон, и этот, уже знакомый мне голос, заявил, что контракт является недействительным и он уже остановил чек на восемь миллионов, и теперь хочет получить обратно те двенадцать, которые были заплачены наличными. 
 - Как это контракт не действителен?! - Возмутился я. - В нем нет никаких оговорок. Документ был подписан и вступил в юридическую силу. 
 - Все это конечно так, - заявил голос на другом конце провода, - но я выяснил, что Ваша душа и так принадлежит мне, а я, как Вы понимаете, я не вижу смысла в оплате покупки уже принадлежащей мне собственности. 
 - Это позвольте, - перебил его я, - это на каком же это основании, помимо подписанного контракта, Вы можете утверждать, что моя душа уже принадлежит Вам? 
 - Видите ли, - ответил он мне, - во время встречи с Вами я просмотрел только Ваши личные дела, не касаясь непосредственно Вашего бизнеса. Но тут выяснялось, что для создания этой компании Вы "кинули" ваших заказчиков на 150 тысяч долларов, а затем, когда предприятие стало прибыльным и крупным, вы убили вашего партнера, Михаила. 
 - Что Вы мне такое говорите?! Я никого не убивал. - запротестовал я. 
 - Ой, простите, я неточно выразился. Конечно, Вы наняли для убийства человека, заплатив ему шесть с половиной тысяч долларов. Но с учетом все этого и прочих Ваших дел, Ваша душа уже является мой собственностью, а потому, я Вас очень прошу, вернуть мне мои двенадцать миллионов. 
 На этом он повесил трубку. На следующий день пришла телеграмма с просьбой перечислить двенадцать миллионов долларов на один из счетов в одном из швейцарских банков. 
 Вся эта ситуация была настолько идиотской, что я, конечно, и не собирался перечислять никакие деньги. Однако через месяц, когда я выходил из своей дачи, она взорвалась прежде чем я успел завести машину. Удивительно то, что меня совершенно не задело и даже на полировке мой машины не осталось ни одной царапины. Когда я приехал в свой офис, у меня зазвонил телефон, и уже знакомый голос сочувственно произнес: - Я слышал, что у вас произошла неприятность с дачей. Я очень Вам сочувствую, ведь Вы заплатили за нее и ее содержимое около трехсот тысяч долларов. Но мне, однако, тоже пришлось понести некоторые расходы - около трех тысяч долларов. Так что, будьте любезны, прибавьте эту сумму к уже упомянутым мной двенадцати миллионам и переведите эти деньги на указанный мной банковский счет. 
 - Вы напрасно пытаетесь меня запугать, - ответил я, - у меня есть люди, которые обеспечивают мою защиту, и, я думаю, Вам о них хорошо известно. 
 - О, я бы Вам этого не советовал. - Сказал шантажист на другом конце провода и повесил трубку. 
 Я знал, что у меня есть "крыша". Я платил им большие деньги, списывая их как пожертвования в благотворительные организации. Я позвонил этим людям и назначил встречу. Я, конечно, решил не вдаваться в подробности, но объяснил, что у меня был контракт, и теперь, на основании необоснованных утверждений о негодности товара, другая сторона, подписавшая договор, требует от меня возвращения всей суммы, а также денег, которые были ей потрачены на взрыв моей дачи с целью запугать меня. 
 - Да, дела твои плохи. - Сказал мой попечитель. - Но мы обещали защищать тебя, и мы это сделаем. Но сначала скажи, у кого сейчас находится товар? 
 - Я не знаю. - Ответил я честно. 
 - Ну ты даешь! Ты хоть проверь: если товары у тебя - то это одно дело, а если он захапал себе товар и теперь еще и бабки хочет получить, то тут его мочить надо. Только все равно, нам нужно знать, кто за ним стоит. 
 Такой вопрос меня озадачил. Я не знал, кто стоит за этим хмырем. В плане же моей души - я никогда не задумывался над тем, что это такое. Но все же это должно было быть нечто. Я начал искать свою душу. Я ее искал две недели, и не нашел. Она, конечно, могла быть в пятках, но даже там ничто не свидетельствовало о ее наличии. Души нигде не было. И тут я вспомнил, что шантажист утверждал, что моя душа уже принадлежит ему. Я догадался, что он таки в самом деле захапал мою душу и теперь еще хочет выбить из меня мои законные деньги. Я позвонил своему попечителю чтобы сообщить, что товары находятся у моего обидчика. Но трубку никто не снимал. Мой попечитель был мертв. Конкуренты расстреляли на дому его и всех его людей. Об этом мне стало известно только через час. Но в тот момент я решил связаться со своим юристом. 
 Он пришел ко мне и я попытался, опять таки не вдаваясь в подробности, объяснить суть дела. Но с юристами такой вариант, видимо, не проходит. Когда я заявил ему, что деньги требуют обратно в связи с неудовлетворительным качеством и состоянием товара, он сразу стал интересоваться о месте нахождения товара и стал говорить о необходимости проведения независимой инспекции. Когда же я стал объяснять, что товар находится у покупателя, который теперь утверждает, что он обладает на него юридическим правом собственности, юрист потребовал от меня предъявить ему контракт. Мне ничего не оставалось делать, как ввести его полностью в курс дела, объяснив, что эта информация должна хранится в полной тайне. Взглянув на контракт, он заявил мне, что этот документ является недействительном ввиду явной невменяемости подписавших его сторон. В связи с этим, по его мнению, я должен был вернуть деньги. 
 - Но товар то был доставлен! - Возмутился я. - Души то ведь у меня нет! 
 - И у меня нет. - Спокойно ответил юрист. - И вообще, разве вы когда-нибудь видели у людей душу? Если бы у людей была душа, то юристы зарабатывали бы миллионы на составлении контрактов о ее продаже. И вообще, впредь я бы рекомендовал Вам не подписывать никаких контрактов не посоветовавшись с вашим юристом. 
 На этом он со мной распрощался. Я стал вновь судорожно звонить своим попечителям. И тут мне принесли известие об их смерти. Я был в жутком состоянии: меня бросил мой юрист и моя "крыша" сгорела. Я был один перед лицом неизвестной силы. Я начал нервничать. Я решил, что лучше будет перевести деньги и отдал распоряжение произвести банковский перевод. Через неделю в трубке телефона вновь раздался знакомый голос: - "Мне очень приятно, что Вы произвели необходимую оплату. Однако мне пришлось приложить для этого много усилий и затратить множество времени. Мне это крайне не нравится. Однако, что касается самого предмета нашего спора - а именно, Вашей души, то, как я уже сказал, она фактически принадлежит мне. Однако, как бы объяснить чтобы Вам было понятно, товар находится в лизинге и право юридической собственности на него переходит ко мне только после истечения срока лизинга. Другими словами, Ваша душа полностью будет моей только после Вашей смерти. Учитывая Ваше крайне нелюбезное отношение ко мне, мне хотелось бы немедленно вступить в полные права владения. Завтра по почте Вы получите бутылочку с ядом. Я Вас очень прошу, выпейте ее. Потому что в противном случае мне придется нанимать киллера и я попрошу Вас заплатить мне за это еще семь тысяч долларов, поскольку, как Вы понимаете, я не намерен оплачивать из собственного кармана расходы связанные с получением принадлежащего мне. 
 И тут он опять повесил трубку. Мне стало страшно. Вдруг я вспомнил, что кто-то говорил о Боге. Я решил помолиться. Я попросил его помочь мне. И тут вдруг пришел факс следующего содержания: "Выданный Вам кредит был израсходован не по назначению. С учетом этого, а также с учетом невозможности получения нами процентов по указанному кредиту, мы считаем дальнейшее финансирование нецелесообразным." И подпись : "Г. Бог". Тут я понял, что дела совсем плохи и ринулся в милицию. Я объяснил, что моей жизни угрожает серьезная опасность. Они стали допытываться что да как. Я вынужден был рассказать. Они пообещали мне помочь, посадили меня в машину и привезли меня сюда. Теперь я в сумасшедшем доме. Ну, впрочем, они конечно правильно поступили, ведь только сумасшедший мог пойти в милицию. Они ведь все равно ничего не могут. Они ведь даже не заподозрили то, что я заказал убийство Мишки. Ах, бедный Миша, я так его любил! Он всегда учил меня быть осторожным, а тут я вляпался как последний лох! И черт меня дернул пойти на это дело.