---------------------------------------------


 Кинг Стивен
 Незнакомец

 Стивен КИНГ 
 НЕЗНАКОМЕЦ 
 Перевод с английского el` Poison, 2002 
 Келсо Блэк рассмеялся. 
 Он смеялся до тех пор, пока у него не заболели бока и из бутылки с дешёвым виски, которую он сжимал в руках, не полилось на пол. 
 Тупые копы! Это было так просто. И теперь у него в кармане было 50 штук баксов. Охранник был мертв, - но это была его вина! Так уж получилось... 
 Всё ещё смеясь Келсо Блэк поднёс бутылку к губам. Тогда он и услышал их. Шаги на лестнице, ведущей на чердак, на котором он отсиживался. 
 Он вытащил свой пистолет. Дверь распахнулась. 
 На незнакомце было чёрное пальто и надвинутая на глаза шляпа. 
 - Привет, привет, - сказал он. - Келсо, я следил за тобой. Ты весьма меня радуешь. 
 Незнакомец рассмеялся, и волна ужаса захватила Келсо: 
 - Кто ты? 
 Человек вновь рассмеялся. 
 - Ты знаешь меня. Я знаю тебя. Мы заключили договор около часа назад, в тот момент, когда ты застрелил того охранника. 
 - Убирайся! - голос Блэка переходил на визг. - Убирайся! Убирайся! 
 - Пришло твоё время, Келсо, - мягко сказал незнакомец. - Как-никак, нам предстоит долгий путь. 
 Незнакомец снял своё пальто и шляпу. Келсо Блэк вгляделся в его Лицо. 
 Он закричал. 
 Келсо Блэк кричал и кричал и кричал. 
 Но незнакомец всего лишь рассмеялся, и в тот же момент в комнате воцарилась тишина. И пустота. Остался лишь сильный запах серы.