---------------------------------------------


 Политыко Г
 Ни капли фантастики (Рассказ фантазера)

 Г.ПОЛИТЫКО 
 Hи капли фантастики 
 (РАССКАЗ ФАНТАЗЕРА) 
 Мама у меня инженер, и она вообще-то не против фантастики. И все-таки однажды у них вышел спор с бабушкой, и мама сказала:  - Это вы приучили моего сына к разным коврам-самолетам и различным "по щучьему велению"...  Это верно. Фантазером я стал под влиянием бабушки. Только в истории, которую я расскажу, нет ни капли фантастики. Разговор пойдет о том, как меня передали по проводам - почти как телеграмму. И еще о том, как я едва не попал в туманность Второгодников. Впрочем, по порядку.  Все началось с того, что я вытянулся. За одну зиму - на шесть сантиметров. Но никто не похвалил меня за такой скачок в росте. Даже наоборот.  - Вырос, - сказала мама и вздохнула. - Ах, если бы вместе с тобою не росла твоя лень!  Так и пошло. В школе и дома. Слова "взрослый", "большой", "длинный" посыпались на меня со всех сторон, словно я превратился в железнодорожный семафор, от которого зависит безопасное движение поездов.  Оля Фокина, наш староста, заявила мне прямо:  - Теперь, Колечкин, стало особенно заметно, насколько Витя Пыжиков выше тебя. Выше по умственному развитию!  Я и так понял, что "по умственному". Потому что Витька Пыжиков - карапуз в сравнении со мной. В общем, говорю об этом без обиды, Витька Пыжиков, наш изобретатель, наш космонавт, наш авто-мото-вело-фото-кино-радиолюбитель, дружил со мной по непонятным причинам.  У нас с Витькой был общий язык. Когда мы были вместе, Витька что-нибудь выпиливал, обтачивал, паял, а я... Я смотрел и говорил. Я фантазировал. Я выдумывал огромные космические корабли, которые не надо выпиливать и выстругивать, а только нажал педаль - и готово, полетел!.. Я летал, а Витька строгал. Чаще всего я летал лежа на диване.  И вот однажды... Нет, нет, ничего фантастического! Диван не полетел, я тоже. А Витька вдруг отложил паяльник и заговорил.  - Знаешь, - сказал Витька. - Знаешь, что я услышал недавно? Не поверишь. Любого человека - меня, тебя и даже Олю Фокину, нашего старосту, - можно в принципе передать по проводам.  - Как? - удивился я. Наступила минута, когда я позавидовал Витькиной фантазии. Может быть, он и в самом деле не врал?..  Электрический ток - это движение мельчайших частиц по проводнику. Любое тело, в том числе мое и Витькино, состоит из мельчайших частиц - молекул, атомов и прочих электронов. Вот и спрашивается: почему бы тогда Витьку или меня не передать по проводам?  Между прочим, нас услышала мама. Она инженер и ничуть не стала возражать, чтобы меня куда-нибудь передали.  - Это было бы чудесно, - сказала мама. - А те клеточки, в которых у тебя лень, можно было бы отфильтровать...  Мама, конечно, шутила. Она-то всегда считала, что у меня пропитан ленью каждый атом. Где тут отфильтруешь!.. И все-таки меня "профильтровали", и по проводам тоже пришлось... Как это произошло?  А вот как. На другой вечер, когда я сидел за уроками, в квартире перегорели пробки. Свет погас. Дома никого не было. Я не из таких, что боятся темноты, и пожалел только об одном: скоро мама вернется и починит пробки. А если не мама, то бабушка!..  А за окном звезды светят, и можно слетать к звездам.  Можно самого себя передать по проводам куда-нибудь, где уже начались каникулы...  Витька Пыжиков появился в комнате неизвестно откуда. Дернул меня за плечо и таинственно прошептал:  - Готово! Аппаратура налажена.  - Какая аппаратура?  - А вот... - Витька потянул меня куда-то вниз (казалось, под стол), что-то звякнуло и загудело возле меня, и я сразу все понял.  - Аппарат для человекопередачи?  - Да, - ответил Витька. - Система "ЧП-шестой "А".  И стал объяснять, какие великолепные возможности предусмотрел он в своем аппарате. Хочешь в Африку - пожалуйста! На Луну - в один миг! На Марс? На Большую Медведицу? А может быть, туда, где бесплатное мороженое и где сразу, без всяких билетов и аттестата зрелости, тебя посадят на звездолет?  Я не дал ему договорить. Я замахал руками. Я согласен. Я готов. Я уже понял, что при помощи Витькиного аппарата смогу попасть в будущее.  Я правильно понял. И вот - меня уже передают. Меня втискивают в провод. Я вытягиваюсь и сужаюсь. Меня передают головой вперед - наверное, для того, чтобы я мог сразу поздороваться, как только голова появится на другом конце провода...  Точка, тире, точка. Пи-пи-пи... Тире, тире, тире. Я очень длинный. Наверно, поэтому сплошные тире...  Витька не ошибся. Я угодил в приемное устройство звездолета. Угодил головой, ноги еще в пути, на подходе, но я уже могу рассмотреть пассажиров звездолета. Пассажиры сплошь ребята. Красные пионерские галстуки и даже октябрятские звездочки. Когда подойдут мои ноги, я буду выше их всех. Смело представляюсь:  - Николай Колечкин. Коля. Законченно-незавершенное среднее образование.  А вот и ноги подошли. Спрыгиваю в просторную многоместную кабину. Меня тут ждали. Меня засыпают вопросами:  - Вы из нашего прошлого?  - Вы из истории?  - Да, - отвечаю им. - Я из вашего героического трудового прошлого. Бывал и в историях! Куда летим?  - В зоопарк. В объединенное созвездие Льва и Теленка.  "Что ж, - думаю, - маршрут подходящий. Посмотрим, чем теперь кормят бывших хищников". А на всякий случай заглядываю в иллюминатор: не снится ли мне все это? Но за окном полный порядок: черное космическое небо, мелькают, как фонари на улице, встречные звезды, а на каком-то млечном перекрестке сияет указатель: "До Андромеды - 1 500 000 000 000 000 световых лет". Значит, это не сон!  Путешествие идет, как в сказке. И ребята, спутники мои, народ необыкновенно веселый. Да и как, думаю, им не радоваться? Ведь прогулка в зоопарк продлится несколько световых лет! А у нас в далеком прошлом каникулы продолжались каких-то два-три месяца!..  Все-таки я радуюсь вместе со своими попутчиками. Даже рассказал им кое-что о технике прошлого. То, что слышал от бабушки.  - Примус - это не трактор, хотя и работал он на керосине. Примус - это даже не трамвай...  Я понравился ребятам: как-никак предок!.. Они тоже наперебой просвещали меня:  - В наше время мороженое не грозит ангиной!  - Ешьте, ешьте, не бойтесь!  И я ничего не боялся. До тех пор, пока...  - А вот по курсу справа туманность Второгодников. Смотрите, смотрите!  Почему-то я встревожился. В эту минуту мне припомнилась страничка из далекого прошлого - страничка с моими отметками за третью четверть 1962/63 учебного года...  - Как? - спросил я своих теперешних попутчиков. - Разве у вас еще бывают второгодники?  - Нет, что вы! - ответили мне. - Упоминание о последнем второгоднике имеет тысячелетнюю давность... Что касается туманности, она создана искусственно. После того как наши биологи открыли микрочастицы, предрасположенные к лени...  - И вы посадили в эту туманность всех второгодников? - с некоторой опаской осведомился я.  - Нет. Просто их... профильтровали. Собрали микрочастицы лени со всех близлежащих галактик и изолировали в особой туманности...  Я успокоился (увы, слишком рано!). И сказал:  - Все-таки в наше время это делалось проще. Лентяев обсуждали на пионерских сборах и комсомольских собраниях. Это получше фильтров. И еще, вы не знаете нашего старосту, Олю Фо...  Страшный толчок - и я прикусил язык. В ту же секунду наш огромный корабль затрясло, как в лихорадке. Погас свет, а может быть, это у меня потемнело в глазах. "Пробки! Пробки перегорели! - раздались в темноте тревожные крики. - Вихревые токи в обшивке! Вредное излучение второгодников! Среди нас лентяй!" "При чем здесь пробки? - подумал я. - Пробки в звездолете?!" А меня уже тянули за ноги, трясли за плечи, и я понял, что меня притягивают второгодники, что корабль с моими веселыми попутчиками гибнет из-за меня.  Я вспомнил маму, свою родную маму, маму-инженера. Зачем она не профильтровала меня заранее?.. 
  * * * 
 Вот и все. Кажется, я исполнил свое обещание: в моем рассказе ни капли фантастики. К второгодникам я не попал. Говорят, что мне помогло собрание шестого "А", на котором обсуждали отстающих. Но я-то знаю, кто мне помог. Между прочим, Оля Фокина, наш староста, согласна со мной. Оля не терпит лгунов и лентяев, но фантазерам симпатизирует.  Ведь это не одно и то же?