---------------------------------------------


 Кинг Стивен
 Никогда не оглядывайся

 Стивен КИНГ 
 НИКОГДА НЕ ОГЛЯДЫВАЙСЯ 
 Перевод с английского el` Poison, 2002 
 Джордж Джэйкобс закрывал свой офис, когда пожилая женщина свободно зашла внутрь. 
 В эти дни мало кто входил в его дверь. Люди ненавидели его. В течение пятнадцати лет он очищал чужие кошельки от денег. Никто не был способен поймать его на этом. Но вернёмся к нашему небольшому рассказу. 
 У пожилой женщины, вошедшей в офис, был уродливый шрам на левой щеке. Её одежда была, по большей части, грязными лохмотьями из грубого материала. Джэйкобс считал деньги. 
 "Вот! Пятьдесят тысяч девятьсот семьдесят три доллара и шестьдесят два цента". 
 Джэкобс всегда любил точность. 
 "В самом деле, большие деньги," сказала она. "Жаль, что ты не сможешь их потратить." 
 Джэйкобс обернулся. 
 "Почему... Кто ты такая?" спросил он полуудивлённо. "Какое право ты имеешь шпионить за мной?" 
 Женщина не ответила. Она подняла свою костлявую руку. В его горле вспыхнул огонь, и он закричал. Затем, в последний раз булькнув горлом, Джордж Джэйкобс умер. 
 *** 
 "Интересно знать, кто - или что - могло убить его?" сказал молодой человек. 
 "Я рад, что его больше нет." сказал другой. 
 Ему повезло. 
 Он не оглянулся. 
 КОНЕЦ