---------------------------------------------


 Ершов Юрий
 Никогда не ошибайся

 Юрий Ершов 
 Никогда не ошибайся 
 Чисто братве посвящается 
 Официальная нота автора. 
 Любые совпадения имен, лиц и мест событий случайны. Произведение не имеет никакого смысла и является триллером с дефективным уклоном: остробюджетным, нервно-патриотическим бредом на ясную голову. 
 В крошечном домике на асфальтированной лесной опушке жила бабушка. Она славилась прекрасными каштановыми волосами и никогда не снимала с лысины желтую кепочку. Так бабушку и называли: Желтая Кепочка. 
 Детей у Желтой Кепочки никогда не было, а была только одна Внучка. Внучка очень любила бабушку и ни разу ее не видела. Ведь Внучка жила в далекой-далекой деревне, на пересечении 72 и 27 стрит, в пентхаузе, на нижнем этаже небоскреба. Правда Внучка часто разговаривала с бабушкой по телефону, но не могла ее услышать - деревня была очень глухой. 
 Однажды к Желтой Кепочке пришел ужасный лесной хищник Заяц и стал ее шантажировать, предлагая вагон пирожков с квашенной капустой за адрес Внучки. 
 -Пошто, кривоглазенький? - наивно спросила старушка. 
 -Хочу жениться, - честно соврал хищник. На самом деле он хотел сделать из Внучки киллера и уже договорился с деканом чученской спецшколы. 
 Желтую Кепочку часто обманывали и она сразу же поверила Зайцу. Составили договор о купле-продаже внучкиных координатов. Свистнули Официальных Дятлов и они заверили документ опечатками хвостов. 
 Вот таким противнозаконным путем лесной хищник получил адрес Внучки. 
 Желтая Кепочка отправилась на сортирочную станцию и не нашла своих пирожков. Враль Заяц подложил в вагон мешки с дешевой наркомукой из мелковраждебной республики Каракум. 
 Святые книги учат: заметь бревно, что само попало тебе в глаз. Пришлось бабушке торговать наркомукой на базаре и вскоре она стала большой наркомученицей. Старушка моментально позабыла о обмане и жила только мыслью отмстить Зайцу. 
 Так начинается наша кровавая история. 
 ********* 
 Ведмедь покрутил чугунную сережку в ухе и сказал: 
 -Ну, шаман, выгнал бесов из компьютера? 
 Из кишочков системного блока выбрался невзрачный Бурундук. Тощее тело еще билось в магических конвульсиях, но голос был тверд, как пельмень в морозилке: 
 -Последнего вируса прищучил! 
 Ведмедь отсыпал страдальцу понюшку наркомуки и махнул пейджером в сторону выхода. 
 Сообразительный шаман немедленно послушался, но перед уходом прорекламировал свою шарлатанскую деятельность: 
 -Изгоню дьявола из вашего персонального компьютера, сниму порчу с серверов, провайдеров и модемов. Обеспечу устойчивую, бесперебойную связь с богом. 
 -Что ты говоришь? Укушение? А в какое место укусят? - Ведмедь уже разговаривал с кем-то по телефону системы "Труба" и не слышал бурундучьей ереси. Зря. Маленько покалякать с богом ему бы сейчас пригодилось. Может и добился бы отсрочки приговора? 
 Но, как говорится в одной народной пословице: знал бы, где с патрулем встретишься, захватил бы адвоката... 
 Впрочем, мы еще не добрались до конца кровавой истории. А совсем другая пословица голосит: девчат по осени щипают. 
 ********* 
 Рабочий день еще не скончался, но Ведмедь уже намазал салом лапы: 
 -Эй там, готовь конвой. 
 Через мгновение в кабинет влетела челядь и бережно понесла Ведмедя по парадной лестнице к черному выходу из Офиса. 
 Джигиты на джипах сплясали танец верности вокруг лимузина. Ведмедя загрузили в авто. Секьюрити с приятными лицами серийных убийц залезли в багажник и удобно расселись на крыше. 
 Засопев сверхмощными моторами заморской фирмы "Хрендогони", кортеж выпрыгнул на улицу. И тут случилась маленькая неприятность: лимузин взлетел в воздух на столбе пламени. 
 Не успели обломки искореженного металла живописно улечься на асфальт, а оставшаяся охрана уже припарковала джипы согласно ПДД и приготовилась к затяжной обороне. Специально прирученные кроты выкопали окопы, а джигиты установили противопанковые мины и пулеметы "Таксим" по периметру. 
 А потом все они догадались, что Ведмедь уже не может оценить их профессиональное рвение ни в рублевом ни в долларовом эквиваленте. И секьюрити забросили боевое расписание в окопы. Кто-то даже сказал: 
 -Во блин, какая крутая санкция! 
 Да, да. Произошло то самое укушение, о котором неизвестный добрапожелатель предупреждал Ведмедя. 
 Что ж, сколько косе не виться, найдется и на нее камень. 
 ********* 
 Заяц похоронил в цветочном горшке окурок и злобно хихикнул. 
 Взрыв получился красивый. Приятно было подумать, что сталось с Ведмедем... Как бакланит Лиса со своей Большой Антенны: масло - в натуре первый отжим. 
 В искреннем восхищении Заяц попытался спеть полюбившуюся арию из элитной оперы "Мурка", когда в кабинет вошла Внучка - бывшая фальшивоминетчица а ныне дружественный, широко известный в стране киллер. 
 -Наши проблемы станут вашими! 
 Она имела в виду: задание выполнено, гражданин начальник. Но Внучка была неприлично образована в чученской спецшколе и не всегда понятно выражалась. 
 Заяц поморщился. Это он сделал из Внучки человека. Благодаря его стараниям простая фальшивоминетчица стала настолько удачливым киллером, что Лиса с Большой Антенны и сурки - детективы очень удачно прозвали ее "Мисс Глухарь". 
 Она была чертовски красива из-за шрама через все лицо. Иногда Заяц и впрямь подумывал жениться на Внучке, но ему казалось, что её франкоязычные духи пахнут мокрым ротвеллером. 
 -Позолоти ручку, жмот, - мягко напомнила "Мисс Глухарь". - Мне еще двух покойников к вечеру надо строгануть. Как подала объявление в газету, так от клиентов отбоя нет. 
 -Ах трудяга, многостаночница, - фальшиво проворковал Заяц и стал заполнять платежное поручение для банка города Гамбургера. Как всегда невидимыми шпионскими чернилами. 
 За заказ, как известно нужно платить. А то самого прибьют. Или еще хуже киллеры при встрече перестанут с тобой здороваться. 
 ********* 
 Заяц стал главным в Офисе. Под его успешным руководством Офис сделался мировым лидером в надувательстве и даже купил Лису вместе с потрохами и ее Большой Антенной. Уровень жизни у Зайца кошмарно повысился и он познакомился с забитой истиной: богатые плачут только из-за баксов. 
 В саду журчал фонтан, специально для хищника украденный в Петягофре. Правда за оградой из мексиканских кактусов шныряла свора детективов - сурков, которые хотели бы отобрать произведение искусства и передать его в честные руки Бабуина - коллекционера из Золотой Гинеи. 
 Теперь Заяц жил в уютном девятиэтажном особняке, украденном в городе Нос-Важнелесе. Но он никогда не поднимался даже на третий этаж, потому что боялся снайперов и их метких ворошиловских стрелок. Впрочем и на первом этаже Хозяин не жил - боялся подкопа вражеских кротов-саперов. 
 Известно, что все деньги нельзя хранить в одном месте. Впрочем, когда денег неприлично много, поместить их в "одно место" физически не возможно. Это доказано современной наукой. 
 Но Заяц не верил в науки и правильно делал. Ведь если деньги уже не влезают в одно место, туда наверняка можно поместить чековую сберкнижку. 
 Вот собственно надежным вложением капиталов Заяц и занимался изо дня в день. 
 ********* 
 Катастрофа случилась примерно в тоже время, когда сериал "Богатые и знаменитые", из-за нехватки средств был заменен на "Бедные и забитые". Чуть-чуть покосилась Большая Антенна и Лиса на всякий случай сбежала за тридевять земель к конкурентам. 
 Заяц не унывал. Его жизненным девизом всегда было изречение: кто рано встает, тому не плюй в колодец. 
 Сейчас Заяц как раз готовился стать блудийским монахом, получить статус священной неприкасаемости, крутой прикид от Дурашкина и десять маяков на крышу лимузина. 
 Он сидел перед большим циклопическим словарем и учил умные слова для Выступительной Речи, как вдруг в дверь негромко постучали отбойным молотком. 
 -Кто там? 
 -Шестой брат цирюльника. 
 О! Однако этот голос был знаком Зайцу. 
 За дверью стоял Ведмедь. И еще Внучка - дружественный киллер по кличке "Мисс Глухарь". И еще какая-то скоромная особа, завернутая в персидскую салфетку. 
 На шее Ведмедя висел дырявый канализационный люк, весь в осколках лимузина. Глядя на это украшение, Заяц все понял - на воздух взлетели только глупые охранники, а самого хозяина спустили в канализацию... Но кто же предупредил его о готовящемся укушении?!! 
 -Не ждал? - зарычал Ведмедь. 
 -Мой дом - твой дом! - как обычно легко соврал Заяц. 
 -Идет. Скрепим деловую сделку кровью, - предложила Внучка, доставая из декольте гранатомет с глушителем. 
 -Я честный, я больной, у меня шизофилия и аспиринная лихорадка, признался Заяц и показал справку из полуклинники. 
 Ведмедь театрально расплакался, подарил Зайцу одну чугунную сережку и полез за чековой сберкнижкой. Внучка распустила чисто натуральные нюни и конкретно опустила гранатомет. В амбаре от грусти полопались мешки с краденными алмазами. Хитрого хищника пожалели даже шныряющие за изгородью сурки - детективы и обгрызли верхушки мексиканских кактусов. 
 И в этот напряженный момент неизвестная особа наконец-то сбросила персидскую салфетку. 
 -Желтая Кепочка! - ужаснулся Заяц. Теперь он понял, кто напрочь перепутал все его планы. Он понял, что у него нет шансов уйти от возмездия этой старушки, торгующей наркомукой на базаре. 
 Желтая Кепочка отобрала у рыдающей киллерши гранатомет и плавно - как учила Внучка, - нажала на курок. 
 Последнее, что услышал лесной хищник, было бабушкино назидание: 
 -Будешь знать, кого обманывать. Заяц, никогда больше не ошибайся... 
 P.S. 
 Ну что сказать напоследок? 
 Жизнь расцвела, вокруг заиграли невиданные прежде краски. Но мы чего-то испугались и сбежали от сверкающих лучей Солнца. В тень - туда, где реальность заменяет примерно такой вот идиотский триллер.