---------------------------------------------


 Желязны Роджер
 Но не пророк

 Желязны Роджер 
 НО НЕ ПРОРОК 
 С. Сухинов, перевод 
 Старый человек сошел с гору, неся ящик под мышкой, и зашагал по тропинке, ведущей к морю. Остановившись, он оперся на посох и стал наблюдать за группой молодых людей, которые были заняты тем, что поджигали дом своего соседа. 
 - Скажи мне, человек, - спросил старик, обращаясь к одному из молодых людей, - почему вы поджигаете этот дом? Судя по доносящимся до меня крикам и лаю, там находятся ваш сосед, его жена и дети, а также собака. 
 - Как же нам не поджигать этот дом? - ответил человек. - Наш сосед чужеземец, он пришел из мест, что расположены по другую сторону пустыни, И он выглядит иначе, чем мы. И его жена красивее наших жен и говорит не совсем так, как у нас принято, И его собака не похожа на наших и лает по-ненашенски. И их дети способней наших оболтусов и говорят немного иначе, чем следует говорить. 
 - Понимаю, - сказал старик и продолжил путь, На перекрестке дорог он подошел к нищему. Костыль его висел высоко на дереве. Старик ударил посохом несколько раз по стволу, и костыль упал на землю. Тогда старик возвратил его нищему и спросил: 
 - Скажи мне, брат, как твой костыль оказался на дереве? 
 - Ребятня забросила его туда, - ответил нищий и протянул руку за милостыней. 
 - Зачем же они сделали это? 
 - Им было скучно. Они изводили родителей вопросом: 
 "Чем нам заняться?" Тогда один из старших сказал: "Идите и поиграйте с нищим на перекрестке". 
 - Такие игры бывают довольно злыми, - заметил старик. 
 - Ваша правда, - ответил нищий, - но, к счастью, некоторые из парней> что постарше, поймали проходившую мимо девушку и ушли в поле, чтобы позабавиться с ней. Слышите её крики? Они, конечно, уже не такие громкие, как час назад. Будь я молодым и здоровым, то непременно присоединился бы к этой игре! 
 - Понимаю, - сказал старик и пошел прочь. 
 - Эй-эй, а милостыню? Неужто в вашем ящике не найдется немного подаяния для меня, хромого калеки? 
 - Если хотите, можете получить мое благословение, - ответил старик. Но денег в этом ящике нет. 
 - Мне наплевать на твое благословение, старый козел! Разве им пообедаешь? Дай мне денег или еды! 
 - Увы, мне нечего тебе дать. 
 - Тогда будь проклят! Чтобы все на свете несчастья обрушились на твою седую голову! 
 Старик продолжил свой путь к морю. Некоторое время спустя он подошел к двум мужчинам, копавшим яму в песке. Рядом лежал третий, мертвый. 
 - Таков ваш обряд похорон умершего? - спросил старик. 
 - Да, - ответил один из мужчин, вытирая пот со лба. - Особенно если вы сами убили его и пытаетесь побыстрее упрятать концы в воду. 
 - Вы убили этого несчастного? За что? 
 - Почти ни за что, это и обидно! Куда справедливее было бы, если бы кошелек этого путника был полон золотых монет. Увы, злая судьба посмеялась над нами - там оказалось лишь немного мелочи. 
 - Судя по одежде, он был беден. 
 - Да, и теперь мы избавили его от последних хлопот. Ему-то нынче хорошо, а нам что делать? 
 - Эй, старик, а что ты прячешь в своем ящике? - подозрительно спросил второй убийца. 
 - Ничего, что могло бы иметь какую-нибудь цену. Я хочу бросить его в море. 
 - Дай сначала в него заглянуть, 
 - Нельзя. 
 - Мы сами решаем, что можно, а что нельзя. 
 - Этот ящик нельзя открывать! 
 Они приблизились к старику с двух сторон. 
 - Отдай ящик! 
 - Нет, 
 Один из убийц ударил старика камнем по голове, а второй тем временем выхватил у него ящик. 
 - Так-то лучше, - сказал первый убийца. - А теперь позволь нам поглядеть, что ты хочешь выбросить в море. 
 - Предупреждаю вас, - сказал старик, с трудом поднимаясь на ноги. Если вы откроете этот ящик, то совершите ужасный поступок, который уже никогда нельзя будет исправить! 
 - Мы сами разберемся, что к чему. Убийцы хотели было разрезать веревку, которая плотно стягивала крышку, но старик взмолился: 
 - Подождите немного! Сначала я расскажу немного об этой вещи. 
 Оба мужчины переглянулись и кивнули; 
 - Хорошо, рассказывай. 
 - Это - ящик Пандоры. В нем спрятаны все несчастья, которые только можно себе представить, Пандора, жена Эпиметея, однажды уже выпустила многие из них на Землю, 
 - Ха. Похоже на глупую выдумку. 
 - Мне сказали об этом боги и велели бросить ящик в море. В нем осталось ещё одно несчастье, хуже всех остальных вместе взятых. 
 - Ха! 
 Убийцы разрезали веревку и открыли крышку. Золотое сияние вырвалось наружу. Словно фонтан, оно взмыло в воздух, и изнутри его послышался восторженный крик: 
 - Свобода! Наконец, после всех этих веков заточения, я вновь стала свободной! 
 Убийцы озадаченно переглянулись. 
 - Кто ты, о прелестное существо? - спросил один из них. - И почему ты вызываешь у меня такие странные ощущения? 
 - Меня зовут Надежда, - ответило невидимое существо из глубины золотого сияния. - Теперь я отправлюсь путешествовать по Земле и во всех её мрачных уголках буду внушать людям чувство, что они могут стать лучше, чем есть. 
 Золотое сияние поднялось ещё выше и отправилось на поиски самых мрачных мест на Земле. 
 Оба убийцы повернулись к старику и увидели, что тот изменился. Его борода исчезла, и он превратился в могучего молодого мужчину. Две змеи обвивали его посох. 
 - Даже боги не могли предотвратить этого, - сказал он с горечью. - Вы навлекли несчастье на себя своими же руками. Вспомните об этом, когда светлая Надежда обратится в прах в ваших руках. 
 - Нет, - сказали они, - видишь, в нашу сторону идет ещё один путник? Мы можем опустошить его кошелек и возместить наши потери за этот день. 
 - Глупцы! - сказал молодой человек и, повернувшись, быстро зашагал назад в горы. Проходя мимо Геркулеса, он по-дружески приветствовал его, но предупреждать не стал. Он не хотел лишать двух преступников надежды.