---------------------------------------------


 Лоуренс Уотт-Эванс
 Ночь в местном баре

 Под сверкающей вывеской “Звездная пыль”, свисающей почти на полметра с глянцево-черного фасада, загорелись одна за другой буквы – “Настоящий ретро-бар и гриль старины Джо”. А еще ниже, вдоль обсидиановой поверхности стен, бежали строчки с размытыми краями. Сделанные из деполяризованного прозрачного состава, они открывали прохожим соблазнительные картины внутреннего убранства бара, освещенного уютным тускло-красным светом.
 Привлеченный всем увиденным, Ксахх остановился и с тоской заглянул внутрь: это оранжевое теплое мерцание до боли напомнило ему о доме, оставшемся где-то далеко-далеко.
 “Тьфу, тысяча протуберанцев! – подумал он внезапно. – А почему бы и нет?” До того времени, когда нужно будет возвращаться на корабль, остается еще пять часов, а дверь ресторанчика так заманчиво и гостеприимно распахнулась на расстоянии всего одного метра! Правда, Ксахх никогда раньше не бывал в подобных заведениях, зато очень часто слышал не вселяющие особого оптимизма рассказы о подстерегающих тут опасностях. Однако сейчас, при взгляде на этот уютный полумрак, все подобные истории казались просто байками недоброжелателей и ксенофонтов.
 Как только Ксахх подошел поближе, дверь широко открылась, словно приглашая отбросить все сомнения и зайти на огонек.
 Внутри помещение оказалось значительно больше, чем он ожидал. Вдоль одной стены, занимая все пространство, были расставлены игровые автоматы. Почти половину противоположной стены оккупировали раздаточные автоматы, а у оставшейся части расположился огромный старомодный бар из тяжелого дерева, с бронзовыми украшениями и витриной из горного хрусталя. Задняя стена была практически невидима, теряясь в сумраке и клубах дыма. Рядом с баром возвышалось огромное медное изваяние змея, полированного до золотого блеска и таинственно мерцавшего в красноватой тьме.
 На голове чудовища, там, где следовало находиться паре узких ноздрей, вместо них торчали три загнутых вперед рога, каждый из которых заканчивался массивными медными шарами.
 От этого, а еще от жуткой пасти, открывшейся в широком страшном зеве, все изваяние казалось пришельцем из иных миров. Повернувшись в том направлении, Ксахх сразу уловил своим чутким носом, что это обыкновенный автомат раздачи чистого кислорода для тех, кто хочет начать вечернюю пьянку глотком старого доброго газа.
 В зале, над парой десятков столиков, стоял ровный гул голосов посетителей, заглушавший негромко играющую музыку в стило психо-битбит. И как только ее умиротворяющий эффект коснулся его, Ксахх расслабился и пошел к стойке бара. Неуклюже взобравшись на пустой табурет, он посмотрел вокруг, ожидая, пока бармен его заметит.
 Рядом с ним, в конце стойки, стояли еще три свободных стула, а с другой стороны всего лишь одно незанятое место отделяло его от какого-то здоровенного, похожего на зеленую ящерицу, создания, казавшегося почти черным при красноватом освещении. Создание сидело, задумчиво уставившись на свой полупустой стакан с липкой на вид жидкостью фиолетового цвета. За ним, или ней – Ксахх не разобрал как следует, – расположились три абсолютно одинаковых, видимо, полученных при свободном клонировании, молоденьких девицы, явного земного типа. Они нюхали кокаин и показались Ксахху несколько бесформенными, во всяком случае, грудей у них, на его взгляд, было неразумно много. А еще дальше – на противоположном конце бара – сидел сморщенный старикашка с темно-коричневой, словно шоколадной кожей, одетый в поношенный, довольно старомодный скафандр, правда, без шлема.
 Как раз в эту минуту бармен разговаривал с ним.
 Но с этого расстояния Ксахх не слышал ни слова из их беседы.
 За спиной Ксахха у столиков собрались представители всего многочисленного населения космопорта: обнаженные грузчики-андроиды, земные чиновники в форменной одежде, нечеловечески грациозные киборги и все, кого только можно было встретить здесь, в крупнейшем звездном порту Земли.
 – Что будете заказывать?
 Голос бармена вывел его из задумчивости и оторвал от созерцания посетителей бара. Ксахх резко обернулся и ответил:
 – Э-э-э… виски с водой, пожалуйста.
 Это был единственный местный напиток, известный ему. Сам Ксахх пока немного опасался экспериментировать, так как провел на этой планете еще слишком мало времени, но один из ветеранов в их экипаже познакомил его с этим составом, одновременно и освежающим, и согревающим. Эта жидкость не оказала на Ксахха такого опьяняющего эффекта, какой она оказывала на местных жителей. Однако некоторые из них, как удалось ему заметить, тоже испытывали состояние легкой эйфории.
 Он не успел и глазом моргнуть, а бармен потянулся рукой под стойку и в следующую секунду уже подал Ксахху заказанную выпивку – наверняка, там находился автоматический раздатчик.
 И это называется у них “настоящий ретробар”! Протягивая бармену свою кредитную карточку, Ксахх едва удержался, чтобы не фыркнуть презрительно. Ладно, по-крайней мере, у них тут хоть гуманоид за стойкой – почти во всех барах посетителей сейчас обслуживает автоматика.
 Впрочем, Ксахх тут же засомневался, не слишком ли он торопится с выводами, и пристально уставился на обслуживающего его человека… и все-таки не смог окончательно понять. Конечно, никаких видимых причин для сомнений не было, но сейчас научились делать таких совершенных киберов и андроидов, что этот двухметровый бармен вполне мог оказаться искусственным.
 Человек, если только он был человеком, вернул карточку, и Ксахх снова чуть не фыркнул, когда увидел, сколько у него сняли с текущего счета – за такую цену они могли бы позволить, чтобы клиентов обслуживал настоящий живой гуманоид. Однако, когда он, спрятав кредитку, отпил из своего бокала, его ждал приятный сюрприз: напиток оказался очень хорошим. Пожалуй, это виски, действительно, стоило денег, которые за него просили.
 Следовало отдать должное хозяевам бара: как бы они ни старались сэкономить, они не скупились на приобретение хорошего спиртного – не удивительно, что это местечко стало самым популярным в здешнем районе.
 Ксахх еще отпил из бокала и посмотрел на зеркало, висевшее за стойкой. И там, в кристальной ясности стекла, он встретил отраженный взгляд того, похожего на ящерицу существа, которое сейчас задумчиво изучало внешний вид нового посетителя. Ксахх тут же отвернулся и стал разглядывать запыленную, всю в паутине, бутылку, стоявшую под зеркалом. Ему сразу припомнились все истории о драках и ограблениях, случавшихся с неосторожными посетителями подобных злачных мест.
 – Эй, коротышка!
 Ровный невыразительный голос исходил от ящерицы, теперь уже смотревшей не на его отражение, а прямо ему в глаза.
 – Да? – Ксахх очень хотел надеяться, что его собственный голос не будет дрожать и не выдаст его нервозности.
 – Ты тут, похоже, новичок?
 – Да, я здесь проездом.
 – Ах, вот оно как, – зеленое существо повернулось к своему стакану, сделало несколько глотков, а затем снова поинтересовалось: – Как тебя зовут?
 – Ксахх.
 – … Кха?
 – Почти так. Ксахх.
 – Правильно, Кхах. Рад познакомиться. Меня называют Аргонас. Или просто Арго.
 Ксахх вежливо кивнул в ответ.
 – Долго собираешься у нас побыть?
 – Нет. Мой корабль ночью улетает.
 – Корабль? Ух, ты! Я сам никогда не летал.
 Это признание удивило Ксахха. Его гребень изумленно вздрогнул, когда он сделал еще один глоток виски. Затем он снова посмотрел на странное существо.
 – А вы местный?
 – Да. С завода, который недалеко отсюда по дороге, – держа выпивку в трехпалой руке, ящер другой махнул куда-то и неожиданно икнул. При этом Ксахх заметил, как изо рта собеседника вырвались несколько искр. Он бы хотел думать, что это ему показалось, но, с другой стороны, было непонятно, почему у него могли возникнуть галлюцинации. Может, он все-таки заказал слишком крепкий напиток, и виски оказало неожиданное воздействие?
 – О! – только и сказал он, стараясь остаться вежливым, и опять потянулся к своему бокалу.
 – Да, я… я… – существо пьяно захихикало, но тут же оборвало смех и сообщило, – меня поперли с завода. Брак – вот, что я такое. Предполагалось, что из меня получится дракон для какихто-там целей, или что-то в этом роде. Но я вышел не таким, каким был запланирован.
 – Надо же, как неудачно, – Ксахх искренне тронула виноватая физиономия ящерицы, но, говоря по правде, в настоящий момент его больше занимал вопрос собственной безопасности.
 – А ты откуда?
 Ксахх пожал плечами.
 – Да так, ниоткуда.
 – Да ладно. Кончай! Ты же явно не чистокровный, значит, должен откуда-то взяться.
 – Я второй пилот на вездолете…
 – А-а-а, так вот почему ты такой маленький. Экономия веса, да?
 Ксахх кивнул.
 – Ну, а откуда ты? Где тебя сделали?
 Ксахх почувствовал острый едкий запах дыхания ящера. Зеленая тварь наклонилась к нему, и было ясно, что следует соврать, но тут же отогнал от себя подобную мысль. Если его поймают на вранье, то все может закончиться еще хуже. И потом, Ксахх все равно плохо знал земную географию, чтобы его ложь звучала убедительно. Поэтому, он сказал правду.
 – Я с Арктура Ш.
 – Арк… что?! – несостоявшийся дракон резко выпрямился на своем табурете. – Так ты инопланетянин?
 – Да. – У Ксахха мелькнуло в голове, что в этой ситуации он еще умудрился вести себя нахально.
 – Инопланетянин?! Здесь, в “Баре Джо”?!
 Ксахх понимал, что дальше ожидать нет смысла. Он одним глотком осушил свой бокал, и уже в следующую секунду все разговоры в зале смолкли, а посетители бара уставились на него. У одной из грудастых клонированных девиц невесть откуда появился игольчатый пистолет, который она тут же взяла наизготовку, уставив в зеркальный потолок.
 Сам “дракон” оказался настолько поражен и мог только взволнованно сглатывать комок в горле. Девица, подошедшая к нему, тоже молчала, однако за нее достаточно красноречиво говорило оружие.
 – Эй, приятель, здесь приличное место, – наконец подал голос обнаженный бесполый андроид.
 – Да, катись-ка ты отсюда! – раздался монотонный синтезированный звук из переговорного устройства на колесиках.
 – Инопланетянин?! – дракон, похоже, никак не мог поверить своим ушам.
 Ксахх всегда отличался тем, что умел вовремя уйти.
 Он быстро слез с высокого табурета и, стараясь сохранять внешнее спокойствие, направился к двери. Уже выходя на улицу, он услышал, как за его спиной кто-то, кажется одна из девиц, пробормотала:
 – Проклятые чужаки, совсем от них житья на Земле не стало! Ладно, Арго, успокойся! Выпей чего-нибуть, я угощаю.