---------------------------------------------


 Свистунов Александр , Мельников Алексей
 Новая Ряба, или Тайна золотого яичка

 Алексей МЕЛЬНИКОВ, 
 Александр СВИСТУНОВ 
 Новая Ряба, или 
 Тайна золотого яичка 
 Метеориты любили этот звездолет пылко и самозабвенно. Они находили его в любой точке Вселенной, долго преследовали и, сгорая от неразделенной любви, бросались на подвернувшиеся по курсу планеты. Рябой от многочисленных любовных домоганий, звездолет класса "Кура-грузовой" раз в месяц заглядывал на недавно открытую Пела Гею. Заглядывал, разгружался и несся дальше, к созвездию Насеста. А метеоритные осадки, которые он всегда приносил с собой, с таким же нетерпением, как почту и провизию, ждали на Пела Гее. Дед - глава местного научного мирка и Баб (База астробиологов). 
 "Кура" частенько баловала Деда и Бабу каким-нибудь диковинным метеоритиком, но на этот раз было нечто уникальное. 
 Ругаясь вполголоса, чтобы скрыть волнение, молодцы из Бабы потихоньку обступили это удивительное порождение космоса. Дед, раньше всех прибывший к месту его приземления, глубокомысленно хмыкал и отметал предположения о природном происхождении феномена. Когда подручными средствами метеорит вытащили из воронки, добры молодцы согласно закивали буйными на фантазию головами. 
 Огромное (визуально 5х2 м) желтое блестящее яйцо. Самый сильный молодец из Бабы, с весовой категорией М. н. с., неторопливо провел пальцем по теплой поверхности и бездоказательно заявил: 
 - Чистое золото. И прекрасно обработанное чьими-то руками. 
 - Или щупальцами, - поддержал свою репутацию Дед. 
 Нестройный хор голосов Бабы постепенно оформился в насущный вопрос: 
 - Что делать будем? 
 - Брать пробы, - распорядился Дед. Баба засуетилась. 
 М. н. с., взяв со старта умопомрачительную скорость, бросился на яйцо. Ожесточенно скобля руками, ногами и подбородком, добрался до верхней точки, обмяк и, вниз головой, сполз по ту сторону. 
 - Слишком гладко, - пробурчал он себе под нос. Пристыковав конечности пневматическими геккон-варежками и геккон-валенками, он методично исползал все яйцо, но не нашел ни единой зацепки для приложения рук. Только стер всю пыль световых лет. 
 - Монолит, - изрек Дед и объявил перекур. 
 После обеда, махая то одним крылом, то другим, на полевой стан опустился антигравитационный флаер с большим стационарным лазером на борту. С азартным гиканьем и командой "огонь" его пустили в дело. Дед долго смотрел на феерию горячего воздуха, поднимавшегося от яйца, потом выдал идею: 
 - А что, если резко охладить? 
 М. н. с., как фокусник, вытащил откуда-то из-за спины ведро жидкого азота и плеснул на яйцо. Выпал иней. Похолодало. Яйцо продолжало хранить тайну. 
 - Ци-ви-ли-за-ция, - раздался уважительный голос из бабской толпы. 
 - Скажу больше, откликнулся Дед, - разумная цивилизация. Такая совершенная форма, колоссальный запас прочности, многозначительный цвет. Все говорит о многом. Сколько должно быть байтов внутри! 
 - Сколько, профессор? - деловито осведомился М. н. с. 
 - Даже не рискую предполагать. Мы обязаны это вскрыть. Иначе грош нам цена. 
 М. н. с. обильно поплевал на руки, вновь оседлал яйцо и с ухарским криком "даешь цыпленка" начал неаккуратно садить кувалдой по зубилу. Дед лихорадочно обдумывал план дальнейших оперативных действий. Он собирался использовать гелий-неоновую подушку, сверло нейтрино, токи, СВЧ, плетку плазменных шнуров различной толщины и, наконец, в крайнем случае, как следует разогнать яйцо на орбите и хорошенько стукнуть по нему подходящем астероидом. 
 Вдруг откуда ни возьмись... Из группы зевак вышел маленький человечек в сером смокинг-скафандре. Рассеяно жонглируя компьютером-наладонником, он зевнул и спросил: 
 - К чему такие чрезвычайные меры? 
 Дед на минутку скосил глаза в его сторону, а затем продолжил обозрение передовой. В это время Бабцы как раз пытались оторвать яйцо от земли и перенести к грави-прессу вместе с неистовавшим на нем мэнээсом. 
 Не вмешивайтесь в работу астробиологов, Мышкин, - высокомерно ответил Дед. - Занимайтесь своими информационными технологиями и другими неточными науками. А мы... 
 - Минуточку, Дед. Вы не правы. И я иногда могу помочь сильным ученым мира сего. Меня очень заинтересовал ваш подопытный предмет. И потому закинул я невод в СЕТЬ и нашел кое-что в 421-м томе Хрестоматийного Всеобщего Словаря Теории, - Мышкин выудил из кармана маленький сидюк с надписью ХВоСТ и вставил его в компьютер-наладонник, - на странице 124 находим: 
 "И была учреждена Охрана Окружающего Живого Мира. 
 И вменили ей в обязанность заботиться и о земных колониях, и о космосе. 
 И были созданы специальные контейнеры для всего отслужившего, ненужного, но засорявшего... 
 И увидел человек, что это хорошо..." 
 - Вы хотите сказать?.. 
 Вместо ответа Мышкин подошел к феномену, знаком отстранил Бабу, долго ходил вокруг да около, тер, скреб, прощупывал золото сенсорами опытного медвежатника. И... о чудо! Указал на еле приметной экслибрис в апогее острой оконечности яйца. ООЖМ (Охрана Окружающего Живого Мира). 
 Дед нахмурился, Баба возроптала. Повсюду стали слышны речи: 
 - Это ничего не доказывает! 
 - Простое совпадение... 
 - Айтишникам нечего делать на фронте наук! 
 И как самое веское: 
 - Это провокация. Ловкая подтасовка и подделка. Шулеров - на моющие средства! 
 Пространство вокруг самонадеянного программера угрожающе сузилось. Баба напирала. В отчаяние Мышкин взмахнул зажатым в руке ХВоСТом и басом закричал: 
 - Ну, мертвое!!! 
 Возглас изумления пронесся по рядам неверующих. Яйцо треснуло на две ровные половинки и раскрылось. То, что когда-то было мусором, черным шлаком посыпалось на Пела Гею. Из одной половинки ошеломленным мавром глядел на окружающих М. н. с. 
 - Звуковой пароль? - вопрошал он. 
 Дед ковырнул мозолистым пальцем кучу шлака. 
 - Эй, пришельцы, - шепотом позвал он и обронил скупую слезу в черноту каменноугольных экскрементов. 
 - Не плачь, Дед. Не плачьте, Баба. Не все золото, что блестит. Будет и на вашей Пела Гее праздник. Прилетит "Кура" снова и... 
 - Вы думаете, в этом мораль, Мышкин? - спросил Дед. 
 Мышкин не ответил. Беззаботно помахивая ХВоСТом, он ушел в ИНТЕРНЕТ.