---------------------------------------------


 Шалин Анатолий
 Новые сказки, или Вторые серии старых сказок

 Шалин Анатолий 
 Новые сказки, или Вторые серии старых сказок 
 1. ПО ЩУЧЬЕМУ ВЕЛЕНИЮ 
 Ну, чем первая серия этой сказки закончилась вы, детушки, конечно, помните. 
 Да! Да! Да! Избрали Емелю-дурака царем почти единогласно. Как сейчас помню, выборы в два тура проходили - умных всех еще в первое голосование отсеяли, ну, а Емеля свою предвыборную компанию удачно провел, наобещал, конечно, народу с три короба, мол, по щучьему велению, моему хотению, молочные реки, кисельные берега, и вообще, фермерство введем, переворот в сельском хозяйстве, вы уж мне поверьте, щуки зарубежные помогут, и опять же Международный валютный щучий фонд транш обещал выделить очередной для подъема нашей родной Тридевятого царства экономики... В общем, все будет о'кей, то есть по-моему хотению, по щучьему велению. А нам, робяты, только на печи лежать и в потолок поплевывать, ни об чем таком голова даже с перепою болеть не будет. 
 Поначалу-то все очень даже весело развернулось, водки появилось в Тридевятом государстве - хоть запейся, и средства заморские от запою завезены были. Опять же бабушка-щука поспособствовала. Процарствовал Емеля, лежа на печи лет пять, все указы издавал: мол, по-моему хотению, так, мол, и так... Сами понимаете, детушки, указы писать - большого ума не надо. 
 А народ-то в Тридевятом царстве стал замечать, что указы-то все больше не по Емелиному хотенью, а по-щучьему велению пишутся. 
 Да и то, какое уж тут хотение, когда все царство в долгах, как в шелках, из мужиков, кто и умел трудиться, с водкой, да всякими зельями заморскими совсем разучились. А от бабушки-щуки с векселями на оплату прежних и вновь наделанных долгов акул заморских понаехало... 
 И требуют: 
 - В уплату за прежние услуги и новые извольте отдавать руды, каменья самоцветные, злато, серебро, а - нет, так и царство по кусочкам отстегнуть извольте... 
 - А бабуся-щука велела низко кланяться, но теперича за водой вашим подданным самим ходить придется. И на печи не раскатаетесь, с угольком опять же перебои начинаются, и вообще, энергетический кризис... 
 Вот ущучили, так ущучили! 
 Тут Емеля пригорюнился, хоть и писаный красавец был, а приуныл: 
 - Это как же? Это почему? Какой такой кризис? 
 - А такой! - отвечают министры. - Казна пуста! Долгов еще при прежнем государе понаделали. А нынче с их щучьими величествами совсем народ обнаглел, бастуют, зарплаты за прошедший год требуют, шахтеров в забой не загонишь, на печи лежать привыкли, пораспустились, понимаешь. И большое запустение в нашем царстве обнаружилось. 
 Тут набольший министр внутренних дел вперед выступил и Емеле на ушко шепнул: 
 - Страшно сказать, Ваше Величество, но у подданных ваших упорное мнение зреет, что даже во времена царствования, не тем будь помянут, Кощея Бессмертного так плохо в Тридевятом царстве народ не жил. Дескать, Кощей, хоть и зверствовал, и работать заставлял мужиков, но и своим вельможам сильно воровать не позволял. И при нем, де, столько дурости, как при Ваших Величествах, не бывало. Как бы возврата Кощеюшки не наметилось, не даром он, бессмертный. 
 - Гм! Не может быть! Не допустим! По щучьему велению... У нас нонче демократия! Это как же? Это что же? Измена! Тоталитаризьму захотели? Я вас мигом - по щучьему велению... 
 Однако веления и хотения в этот раз как-то не получилось... И у щуки-бабушки у самой плавники поопустились: 
 - Это надо ж, - говорит, - столько средств на Емелю-дурака и его Тридевятое царство извели, и все как в прорву. Все растащили, разворовали и все так же на печах сидят и ни черта не делают. А ведь и печи у них уже без дров и без угля, и сантехника барахлит, а они все дурака валяют, да на нас зубастых надеются. Тьфу на вас, дураков, чтоб вы пропали. 
 Вот так, по щучьему велению, оно, кажется, все и вышло... 
 2. РЕПКА 
 Да, нынче-то, как и прежде бывало, посадил дед репку, как сейчас помню, по весне это было. И вот ведь что удивительно, выросла репка, как и в прежние годы, большая-пребольшая. 
 Почесал дед затылок - одному не вытащить, всем миром надо бы навалиться. Вспомнил тут про бабку, про внучку, про Жучку, про кошку и про мышку. 
 Стал бабку кликать, а ее в избе не найдешь - в город в супермаркет поехала. 
 Внучку на сельхозработы хотел пригласить, а той некогда - телесериалы, бедная, никак досмотреть не может "Санту-Барбару", "Рабыню Изауру" и "Богатых, которые все плачут". Ну что ты тут делать будешь? 
 Жучку свистнул. Прибежала Жучка - хвостом завиляла, а репку тянуть и ее не допросишься, она, видите ли, своим породистым происхождением теперь озабочена, дворянские корни у своих прапрабабушек разыскивает. 
 Ну, на кошку дед уже и не надеялся. И точно, у той свои заботы - все наши мышки вдруг суверенитета затребовали, до драки дошло, Мурке вот даже хвост ободрали. 
 Подергал дед репку, подергал, а потом плюнул и запил от огорчения. А через недельку так примерно заглянул в огород, а от репки и следа почти не осталось, набросились на нее разные колорадские жуки и гусеницы - только хруст и чавканье стоит. 
 Прощай, репка!