---------------------------------------------


 Джеймс Лоуренс
 Новый Рай

 Лоуренс ДЖЕЙМС 
 НОВЫЙ РАЙ 
 ЧАСТЬ ПЕРВАЯ 
 1. НЕ ДАЙ СЕБЯ УБИТЬ 
 Дежурство подходило к концу. Оно было до одури однообразным и от этого казалось длящимся целую вечность. 
 Он посмотрел на себя в зеркало, стоящее не пульте управления. Так и есть, опять глаза стали красными. Лейтенант Богарт, представитель Галактической спецслужбы, заканчивал свое очередное дежурство и как всегда, от чрезмерного усердия, его глаза налились кровью, восприняв, очевидно, господствующий на этой планете цвет. Хотя климат на Крокусе был вполне сносным, ландшафты планеты вряд ли можно было бы назвать привлекательными. Офис СГБ находился на окраине поселка, а вернее на окраине городка ученых, за которым сразу же простиралась красно-оранжевая пустыня. Богарт прекрасно помнил, как начинал строиться этот поселок. Он тогда был направлен сюда для выбора места постройки этого офиса. Кто-то вверху решил заставить расположить их офис в этом болоте, которое изредка колыхали волны ученых споров и драк. 
 - Как дела, Саймон? Что новенькое случилось за последние полчаса? 
 Его напарником, собеседником и командиром был командор Саймон Кеннеди Рэк. 
 Симон внимательно посмотрел на показания приборов информационного пульта. Все было в норме. Он покачал головой, улыбнулся и только после этого ответил Богарту. 
 - Все в порядке... 
 И вновь уставился на экран, просматривая последнюю информсводку на экране дисплея, сверяясь со своими записями в записной книжке. 
 Эта книжица, в тисненом сером переплете была хорошо известна в отделении и служила поводом постоянных анекдотов и издевок. Правда, никто лично Саймону об этом не говорил, а старался все выложить Богарту, отчего тому становилось не по себе. Хотя он и соглашался с тем, что записная книжка является анахронизмом, но даже намеков не мог терпеть, что то же относится и к Саймону. 
 - Богги ушел. Ну вот и отлично. Включи-ка запись беседы между ними и теми двумя агентами, которые были у него два часа назад. 
 Богарт сделал некоторые переключения на пульте. 
 - Только не спутай даты. Мне нужен сегодняшний разговор, - угрюмо напомнил Саймон. - Побыстрее! 
 Богарт удивленно вскинул брови. Такого тумана он давненько не слышал в речах своего шефа. Интересно, что его заинтересовало в том разговоре. 
 Наконец, нужный код был набран, и Богарт включил динамик. 
 - Новый рай. Странный кодовый пароль, что вы хотите этим сказать, Саймон? 
 Но ответа не последовало. В динамике раздался голос информа, который давал сообщение о Крокусе, этом удивительном мирке, затерявшемся среда звездного мира Галактики. В этом сообщении приводились интересные данные об освоении этой планеты. Затем на несколько секунд воцарилась тишина, и компьютер начал транслировать основное сообщение. 
 Послышался шорох открывавшейся двери, и голос агента Богги пригласил посетителя пройти в кабинет. Дале последовал малоинтересный разговор о взаимоотношениях в Институте. Это понял по скучающей физиономии шефа. Но вот Саймон напрягся и Богарт прислушался. 
 Начался разговор, который и его заинтересовал. 
 - Итак, как я понял, вы приступили к заключительной серии опытов. Похоже, что вы уверены в успехе? 
 - Да. Могу даже сказать, что кое-что у нас уж есть. Вы сможете убедиться в этом, если пойдете с нами. Наша фирма "Криогеникс" довольно удачлива. Все подробности вы смогли бы уточнить, находясь в нашем офисе. 
 Богги задумался. 
 - Интересно, то же я там могу такого увидеть и услышать. Вряд ли у вас есть что-то такое, что могло бы заставить меня тащится к вам. И вообще, как вы могли такое скрыть от СГБ... Неужели вам-таки удалось... О, этого не может быть!... Это интересно!.. Если так, то, конечно, стоит обсудить кое-что там, где вы настаиваете... А может быть все же мы сможем договориться здесь? 
 - Нет, это полностью исключено. 
 - Вы понимаете, в какое положение вы меня ставите? Если об этом пронюхают здесь, я буду иметь кучу неприятностей... 
 - Вам решать! 
 - Ну, хорошо... 
 - Мы не желаем вам неприятностей. Наоборот, вы увеличите свой капитал. ВАШ капитал. Мы предлагаем вам ВСЕ. 
 Наступила пауза. 
 Очевидно, Богги никак не мог осмыслить всего того, что открывалось перед ним в случае его согласия. А может быть, он просто колебался. И такое могло быть. Во всяком случае он нервничал и это его состояние выдавал нервный стук костяшек пальцев по панели управления. 
 Но вот снова раздался его голос: 
 - Хорошо... решим так. Я сейчас дам вам предварительное заключение по той информации, которую вы мне предоставили... А полностью и подробно я вам отвечу, когда ознакомлюсь со всем материалом... в вашей конторе. 
 Симон раздраженно обернулся к Богарту и попросил быстрее дать изображение записи на экран монитора. Богарт пожал плечами и начал быстро манипулировать кнопками пульта управления компьютером. Наконец, на экране возникло устойчивое изображение. 
 На экране возникла комната. К ним лицом стоял Богги, разговаривая с двумя неизвестными, стоящими спиной к зрителям. 
 - Ооо... одно могу сказать, - говорил в это время Богги, внимательно рассматривая листы бумаги в своих руках, - вы имеете возможность совершить революцию в технологии, в корне изменив существование всего человечества в целом... 
 Гости кабинета Богги переглянулись и сдержанно кивнули. 
 Затем один из них произнес глухим голосом: 
 - Вы получите обещанную награду, но для этого вам придется посетить наш центральный офис. Да, мы настаиваем на этом! 
 - За миллион кредитов я готов поехать хоть к черту на кулички, а не на "Юлию". 
 - Вот и отлично. Мы будем ждать вас у себя через неделю! 
 - Чем это у вас занимается Богги? - внезапно раздался за спиной чей-то голос. 
 Богарт резко обернулся и увидел невысокого плотного человека, лицо которого было на удивление знакомо. Он тут же вспомнил, кто это такой. И в этом ему помог Саймон. 
 - Ты никак не можешь изменить себе, Франклин, ходишь неслышно, как привидение. 
 "Ба, да это точно Франклин Листон, сотрудник оперативного отдела", подумал Богарт. 
 - Богги некоторое время назад имел встречу с представителями "Криогеникс", пояснил Саймон. - Мы записали эту встречу, и сейчас я хотел бы внимательно ее проанализировать... 
 Листон кивнул: 
 - Интересно, как они на него вышли? Похоже, что они уже неоднократно встречались, если решились на непосредственную встречу в здании СГБ! Франклин при этом многозначительно хмыкнул. 
 - У вас что-то есть на Богги? - Саймон внимательно уставился на оперативника. 
 - Кое-что, - кивнул Листон. - Видишь ли, мы уже около четырех лет наблюдаем за этой фирмой. Некоторое время назад она начала свою бурную деятельность и здесь на Крокусе. Думаю, "Новый рай" непосредственно связан с этой планетой. Ты понимаешь, что разработка супернейтронной теории интересует не только нас, но и такие суперфирмы, как эта "Криогеникс". 
 - Так ваш отдел занимается этой теорией? - пораженно воскликнул Саймон. 
 - Прошу тебя и вас, Богарт, оставить пока эту новость в тайне, улыбнулся Листон. - Вас, наверное, удивляет, почему вы оказались в числе тех, кто знает этот секрет?.. Не торопитесь. Всему есть объяснение... Саймон, я попросил бы тебя после дежурства зайти ко мне и высказать свои соображения об этой встрече. 
 - Хорошо, - кивнул Рэк. 
 Богарт не успел заметить, как Листон исчез из кабинета. Он был одним из немногих, которым Саймон разрешал свободно входить в свой рабочий кабинет, где сейчас находился Богарт. 
 Космос был одним из увлечений Богги. Богарт прекрасно знал его по работе инструктором по мини перемещению в пространстве, так называемый специалист по прыжкам "кенгуру". Похоже было, что он на этой работе был уже что-то около тринадцати лет. 
 - Шеф, - обратился к Саймону Богарт, - что происходит вокруг? Может быть, пару слов для пояснений? 
 - Понимаешь... - задумчиво произнес Саймон. - Не думаю, что Богги двойной агент, одновременно работая на нас и на эту суперфирму. Но... что-то она стала в последнее время очень активна. Судя по поступающим данным они активно работают над проблемой переброски материальных тел в пространстве - времени, интенсивно разрабатывая супер-нейтронную теорию. В своем научном центре они собрали цвет научной мысли нашей цивилизации. Они широко вставят проблему, обещая переброску материальных тел в диапазоне миллиона парсек. А это практически вся Галактика в промежутке от начала образования до пятидесяти тысяч лет вперед. Причем они обещают такую возможность каждому желающему. Понимаешь, каждому желающему!!! Но при этом они не сворачивают другие свои работы. Делая особенный упор на исследования в области биологии. Мы многое знаем, разве только одно пока не открыто - это что такое комплексное исследование "РАЙ"... Целый отдел у них занимается этой проблемой. Недавно меня поставили в известность, что фирма получила в свое распоряжение синтезированные таблетки, продлевающие жизнь... не знаю, верить ли этому... Ученый предложивший это вещество... забыл его имя... 
 Симон уткнулся в свою записную книжку, листая страницы: 
 - Сейчас... Богарт... 
 - Так кто же, шеф? 
 - Так кто же, шеф? 
 - ...его зовут Абрахам Резен. А ну, постой. Выведи-ка еще раз встречу Богги на экран. Да, да! Быстро! 
 Богарт сделал соответствующие переключения. 
 - Это же Резен! Точно он! Посмотри! - палец Саймона указывал на одного человека, стоявшего спиной к наблюдателям. 
 Богарт с интересом стал рассматривать указанного человека. 
 Симон уже отвернулся и начал что-то делать с клавиатурой пульта, очевидно делая какие-то вычисления, не переставая в то же время говорить с Богартом: 
 - Ты все рассмотрел, Бог? Что-то нащупали, это точно! Но что надо этому Резену от Богги? Этим стоит заняться! Интересно... 
 Богарт отметил про себя, что если шеф так взволновался этой встречей, значит что-то связывает его с этим страшным Богги. Ведь все, что сейчас говорит Саймон, это вне сомнения только часть правды. Кое-что он утаивает ото всех и от него, Богарта тоже, от него, своего помощника! Это больно ударяло по самолюбию, тем более он считал себя другом Саймона. 
 Симон продолжал считать что-то на компьютере, время от времени отрываясь от экрана и заглядывая в свою записную книжку. Богарту вспомнилась некая молодая девушка, которую он видел как-то вместе с Саймоном, одетую в недлинную зеленую тунику. Почему он думал о ней, Богарт не знал. Но что больше всего удивило его, так это открывшаяся дверь и возникновение на пороге этой самой девушки. Богарт стушевался. Но девушка, казалось, не заметила его. Прямо с порога она обратилась к Рэку. 
 - Командор, вам ничего не говорит имя сотрудника спецслужбы доктора Булмана? 
 Симон отвернулся от экрана, улыбнулся и поздоровался: 
 - Привет, Спек, зачем тебе Булман? Кое-что я знаю про этого человека. Некоторое время он работал у нас техническим консультантом. Но это было... в общем, давно, мы как раз занимались ражей пылью с Тристана... 
 Богарт с интересом вслушивался в разговор. Определенно сегодня ему не везет на тайны. Похоже начинается новый цикл их с Саймоном приключений. У него на это есть нюх! Эта девочка, Спек, что-то имеет на этого доктора, Булмана! Он внимательно посмотрел на девушку. 
 Но та даже вида не подала, что видит молодого человека. А Богарт должен был признать, что она действительно хороша! Среднего роста, отлично сложена, красива... 
 Его мысли прервал голос шефа. 
 - Богарт! А ну посмотрим, что у нее есть на Булмана в картотеке... в секторе номер четыре. Скорее всего, именно здесь мы можем найти кое-что найти из него. А зачем вам этот доктор, Спек? 
 - У нас всплыло его имя по делу об одном убийстве. Это очень запутанная история. Недавно мы обнаружили труп одного мужчины. Опознание показало, что это профессор Карпер. Последнее время он жил отшельником и поговаривали, что он сошел с ума. Ходили слухи, что он нашел какой-то способ сделать человечество счастливым. Так вот, мы обнаружили его труп далеко от его дома. Это первая странность в этом деле, хотя при вскрытии обнаружено, что умер он от обычного инсульта. Никаких признаков насильственной смерти! При тщательном обыске на его вилле было обнаружено, что кто-то опередил нас. Это дало косвенный повод, что все же произошло убийство. Что именно искали и что похитили, мы так и не смогли определить. Компьютера-привратника у профессора не было, внешне все было на месте. К тому же, неизвестные проводили свой обыск только в кабинете профессора. Все остальные помещения были не тронуты. Мы собрали все бумаги и отдали их на экспертизу. И получили очень лестные отзывы. 
 Он входил в ассоциацию изобретателей. Его последние работы говорят о нем как о человеке незаурядного ума, а один из экспертов отозвался о нем как о гениальном изобретателе микробытовой техники. В Ассоциации он был когда-то величиной, но потом отошел от дел после того, как умерла его жена и погиб сын. Понимаете, командор, в тайнике на вилле профессора мы обнаружили наброски какой-то формулы и кое-какие высказывания об использовании этого вещества. Если то правда, что он там писал, перед нами самый выдающийся человек в истории человечества! 
 - Сколько ему было лет? 
 - Он был глубоким стариком. Ему было девяносто три года. Но не думайте, что это был маразматик. Свое последнее изобретение он запатентовал всего пять месяцев назад... 
 - В его возрасте такого времени достаточно для того, чтобы превратиться в шизофреника! 
 - Но шизофреников не убивают! - упрямо повторила девушка. 
 - У нас нет гарантий, что это убийство... - пожал плечами Саймон. 
 - Да, это так. Но не будет же к сумасшедшему обращаться ас промышленного шпионажа Абрахам Резен! 
 Наступило гнетущее молчание. У Богарта от удивления отвисла челюсть, а Саймон сразу посерьезнел. На лбу его появились складки, а на виске запульсировала жилка. Он внимательно посмотрел на Богарта, а затем вновь повернулся к девушке. 
 - Это оч-чень интересно!!! - и вполоборота повернул лицо в сторону Богарта, резко произнес: 
 - Всю информацию об этом деле на мой монитор! Кто же в конце концов этот Резен? 
 Симон только сейчас смог понять это чувство, которое охватило его при упоминании девушкой имени Булмана. Тут только он понял, что мостиком в завершающей логической цепочке послужило воспоминание о последнем скандале в Ассоциации, в связи с которым очень часто упоминалось имя Абрахама Резена. 
 Сейчас он вспомнил, что слышал об этом человеке. До сих пор до него как-то не доходили руки, но сейчас... да! Сейчас настало время вплотную заняться этим Резеном! 
 На экране монитора появилась информация семидневной давности. 
 Сначала промелькнуло сообщение о регистрации обнаружения трупа в парке у Малого Озера - уютного местечка отдыха ученых из местного федерального Научного Центра. Там любили проводить свое время отдыха многие из работников этого Центра. Вместе с тем профессор жил на совершенно противоположном конце городка, в десятом квартале северной загородной зоны. 
 Затем на экране возникли скупые строчки доклада осмотра места происшествия. 
 Потом заключение медицинской экспертизы. Вслед этому - данные о научной деятельности профессора, включая перечисление всех его изобретений. 
 Здесь Саймон уменьшил скорость проецирования и стал внимательно изучать возникающую на экране информацию. Внезапно промелькнуло сообщение, которое насторожило его. В этом сообщении говорилось о том, что он работал над микростимулятором биоритмов человеческого организма. При использовании этого прибора свойства человеческого организма качественно должны были измениться. Какие - на этот счет существовали самые фантастические предположения. 
 Симон набрал код спецпрограммы и ввел данные для синтез-программы. Компьютер заработал в максимальном режиме обработки данных. И наконец, на экране возник результат, который ошеломил, поверг в смятение Рэка. На экране осветилась короткая строчка: НОВЫЙ РАЙ. 
 Некоторое время он молча уставился на экран дисплея, смотря в какую-то точку, никак не понимая, что выдал ему компьютер. 
 Только через минуту до него дошел смысл того, что светилось на экране. Лихорадочно заблестели глаза, на лбу выступили капли пота. Надо было срочно что-то предпринять! 
 - Всю информацию по этому делу передать мне в отдел под личный шифр. 
 Богарт не преминул вставить вопрос: 
 - Что такое "новый рай"? Шеф? 
 - Я сам ничего не знаю в точности... Но по поступающим ко мне сведениям от некоторых наших агентов, фирмы "Криогеникс" работает над проблемой, которая сделает ее самой могущественной среди фирм Федерации, а те, кто будет пользоваться ее услугами, станут "богами" - так расширятся возможности человеческого организма. И все эти работы в этом направлении зашифрованы аббревиатурой "Новый рай"! 
 - Шеф, а что вы думаете по поводу смерти этого профессора? Как она вписывается в это дело? 
 - Думаю, что его работа, последняя работа, чем-то очень заинтересовала контору Абрахама Резена. А он, как известно, имеет очень тесные контакты с "Криогеникс". Мы не будем мешать Богги заработать свой миллион. Но нам надо будет внимательно проследить все его контакты с этими людьми... 
 - Это будет очень трудно выполнить, шеф. Он ведь наш сотрудник, хотя и не оперативник! Надо будет получить разрешение... 
 Я даю тебе карт-бланш, парень! Думаю, это развяжет себе руки! 
 Богарт лишился дара речи, такого еще не бывало, чтобы шеф отдал свой карт-бланш. Он берег его как собственную жизнь и Богарт еще ни разу не видел, чтобы он его использовал. 
 - Тебе известно имя Рафаила Стэффорда? Это тоже ученый, который работает в области, очень близкой с погибшим. Тебе надо будет встретиться с ним и поговорить. Возьми для разговора с ним копию записной книжки профессора и копию описания его смерти. Это должно будет помочь тебе в разговоре... 
 - Хорошо. Я узнаю адрес в информационном отделе. 
 - Значит так, парень, ты должен иметь в виду, что этот Стэффорд пока единственный человек, который может помочь нам. Есть еще Абрахам Резен, но думаю, что он-то нам ничего не скажет, - Рэк улыбнулся. 
 Богарт вышел, направляясь в информцентр, а Саймон вновь стал изучать материалы по убийству профессора. Теперь он не сомневался в том, что его убили. Чутье, а оно у него было развито в высшей степени и не раз подсказывало правильный выход из трудных обстоятельств, говорило за то, что профессор пал жертвой рук наемных убийц. Но надо было подождать, что принесет Богарт. 
 Зазвонил видеотелефон. Он нажал кнопку вызова и на экране возникло лицо секретаря. 
 - К вам две женщины, командор. Артистка мисс Ангелина и ваша названная дочь... Вики Лауэр... Они настаивают на личной встрече с вами, сэр. 
 Перед мысленным взором Саймона медленно всплывало прошлое. Его неразделенная любовь к Сильвии... До сих пор при этой мысли у него болит сердце. О Боже! Вики могла стать его дочерью... Но провидению было угодно сделать по-другому. Красавец Лауэр стал на его пути к сердцу Сильвии. Он был энергичным молодым человеком и к тому же командиром космокрейсера. Вот это и решило его дело в пользу Лауэра. Но Саймон сохранил дружеские отношения с четой Лауэров, благо Джон стал в конце концов его другом. Саймон был искренне привязан к нему, но все же, где-то в глубине души он чувствовал... нет, не неприязнь, просто какое-то горькое чувство к Джону. Оно особенно усилилось, когда родилась Вики, и Рэк увидел, как Джон любит свою дочь. Но это и заставило Саймона еще глубже упрятать свое чувство. Порой казалось, что все в порядке, ничего нет, но иногда накатывало, и Саймон не желал видеть чету друзей. Но тут случилось несчастье. Трагедия гибели Сильвии и Джона заслонила все на свете И он даже подумывал, а не уйти ли ему в отставку и удалиться на покой на какой-нибудь отдаленной планетке... И если бы не Богарт, он бы это сделал... определенно... 
 - Пусть войдут, - бросил он в трубку микрофона. 
 Сейчас Вики Лауэр была звезда экрана. Ей даже дали прозвище Звездная леди, так как была хозяйкой приличного состояния в несколько миллионов кредитов и отлично водила собственную звездную яхту класса "Звездный клипер". Но это было только ее увлечением, а работала она телекомментатором и Саймон почти ежедневно видел ее на экране ВИДЕОФОНА. 
 Интересно, какое отношение они могут иметь к "Новому раю"? - подумал он и тут же вздрогнул от ощущения стыда. Стыда, от того, что он теперь готов каждого подозревать в причастности к этому делу. 
 - Привет, Саймон! - поздоровалась Вики, возникая на пороге кабинета. 
 - Привет, детка. Что это привело вас ко мне? 
 - Понимаешь, Саймон, с нами происходит что-то странное, - произнесла Ангелина после того, как Рэк предложил женщинам удобнее устраиваться в креслах для гостей. - Вот, посмотри. - И она протянула Саймону брелок с изображением двойной бесконечной спирали. 
 Симон внимательно рассмотрел вещичку и пришел в выводу, что вполне возможно, это был не просто брелок, а какая-то хитрая штучка, напичканная микроэлектроникой. 
 - Кто вам ее дал? - спросил он у Вики. 
 - Вот об этом я и хочу рассказать тебе, Саймон. Полгода назад я участвовала в гонках на крейсерских яхтах и в последний момент вырвала победу а Карла ван Наума. После этого было прекрасное сафари на одной из планет того сектора космоса. Вот на этом-то пикнике Карл и подарил мне этот брелок, предварительно объяснившись мне в любви. Сказав при этом, что талисман подарил ему его дед, великий кудесник и чародей техники Артур Карпер. 
 При этих словах у Саймона от волнения расширились зрачки, но больше он ничем не выдал своего волнения, а только медленно кивнул головой, сам в это время лихорадочно работая клавиатурой принтера, вводя в компьютер только что узнанное сообщение. 
 - Он надрался до чертиков и начал приставать ко мне. Я его отшила и тогда он снял с себя этот брелок и подарил его мне. Он сказал мне буквально следующее: 
 - Этот брелок - источник волшебной силы. Он мне помогал во многих гонках. Но сейчас ты обставила меня и поэтому он твой. Это самая большая ценность, что есть у меня. Поэтому она твоя, как и мое сердце. 
 Больше он ничего не сказал, так как заснул. Я взяла подарок. Он показался мне занятным. На следующее утро он был найден мертвым в своей постели. Говорят, его укусила панцирная крыса Рудольфа. Но я считаю, что его просто убили. Эти крысы водятся в глубине карстовых пещер этой планеты и никогда не выходят на поверхность. Очень страшная смерть... 
 С этого момента и начались мои приключения, от которых я настолько устала и так стала бояться этой штуковины, что наверное сойду с ума, если не избавлюсь от нее. 
 - Что тебя беспокоит, Вики? 
 - Начну с того, что меня уже дважды пытались изнасиловать и один раз убить за какие-то полгода. Стоит мне одеть этот брелок, как все мужчины начинают приставать ко мне. Они готовы разорвать меня на части. 
 - Но ведь это естественно, ты ведь звездная леди, дорогая. Ты сама знаешь, что такие эпитеты зря не даются. Ты до одури прекрасна и поэтому, мне кажется, что этот брелок здесь не при чем! 
 От смущения Вики покраснела, а Ангелина хмыкнула себе под нос что-то непонятное. 
 - Но это не все. Стоит мне разозлиться на кого-нибудь, как он тотчас же начинает испытывать какое-то тревожное чувство, заставляющее его избегать моего общества. И вообще, всякие досадные мелочи. Например, я уже неоднократно меняла сенсорный замок в своей яхте. По какой-то причине он стал выходить из строя каждую неделю. Но самое удивительное то, что когда я сажусь за штурвал яхты, то как бы сливаюсь с ней, настолько у меня обостряется реакция и интуиция. 
 - Да, это действительно интересно. А кто же пытался тебя убить? 
 - Здесь вообще много непонятного. Я только вышла из яхты, как на меня напали двое, пытаясь сорвать с пояса брелок. Я уложила одного и схватилась со вторым, как раздался выстрел и этот второй свалился убитым наповал. Пуля попала ему прямо в лоб, пройдя рядом с моим ухом. Тут поднялась тревога. Больше выстрелов не было. Но стреляющих так и на нашли. К сожалению, первый бандит при падении свернул себе шею. Я раньше и представить себе не могла, что могу справиться с таким верзилой. В последнее время мне стала сниться странные сны-видения. Я стала слышать чьи-то голоса, звуки, которые не слышат другие люди. Я очень, очень устала, Саймон. Прошу тебя, забери брелок. Думаю, что его место как раз в твоей службе. 
 - Спасибо, Вики. Ты верно поступила, что пришла ко мне. Не бойся, мы не дадим тебя в обиду. Знаешь что, а не поехать ли тебе на Альцин? Там прекрасные курорты и ты хорошо отдохнешь. 
 - Спасибо, Саймон. Ты просто наш ангел-хранитель. 
 - Ну что ж, до свиданья, дорогая. 
 Когда они вышли, он уселся за компьютер и включил синтез-программу. Компьютер дал стопроцентный прогноз причастности этого случая к проблеме "Новый рай". Это была уже закономерная удача. Тут он вспомнил, что ничего не спросил у Спека о докторе Булмане. Но ничего. Богарт должен все выяснить. Он набрал код запроса и узнал, что Богги взял билет до Юлии. Ну что ж, счастливой дороги в "Криогеникс". 
 Прошло два часа упорной работы и напряженного ожидания. Наконец пришел Богарт. Измученный и усталый. Он плюхнулся в кресло напротив Саймона и, тяжело переведя дух, достал пачку сигарет. Затянувшись, он улыбнулся и... продолжал молчать. 
 - Ну что узнал? - не выдержал Саймон. - Ты догадался связаться со Спекой и узнать что-нибудь об этом Булмане? 
 - Этот доктор исчез! 
 - Что?! А ну давай по порядку! 
 - Сразу же я отправился в информцентр, чтобы узнать, где живет Рафаил Стэффорд. Оказалось, что совсем близко от нашего центра. Позвонил. Но робот привратник ответил, что хозяина нет дома. Тогда я решил все же съездить туда и присмотреться к дому. 
 Вилла Стэффорда стояла в небольшой котловине. Наверное, это и повлияло на то, что она полностью утопала в зелени. 
 Уже на подъезде, перед тем как спуститься вниз, к дому, я внезапно заметил стоявший в укрытии под деревьями автомобиль. Так и есть! За домом следили! У вас отличное чутье, шеф! Заметив меня, они поспешили ретироваться. Я не успел заметить номер, а гнаться за ними я просто не мог. Вы знаете, какие моторы стоят на автомобилях марки "Стар". 
 Пока я разглядывал дом, подъехал Стэффорд. Он вылез из машины с трудом, кряхтя и чертыхаясь, и я решил, что он много времени повел за рулем. Я вышел из кустов и предъявил хозяину удостоверение, поздоровался. Он очень удивился моему появлению. Я предложил пройти в его кабинет и там обо всем переговорить. Он принял мое предложение, и мы прошли на второй этаж его виллы. Стэффорд оказался словоохотливым стариком. Оказалось, что сейчас он живет один. Жена уехала к дочери на Землю, которая родила сразу трех внуков. А он немного задержался, так как заканчивает работу над биостимулятором подкорковой мозговой деятельности. 
 - И что же вас интересует, - наконец спросил он меня, когда мы обменялись представлением друг другу. 
 - Я к вам пришел по поводу убийства вашего друга, профессора Карпера. 
 - Что?! Его убили??? 
 - К сожалению. Кроме того, оказалось, что за вашим домом установлено наблюдение! 
 - Кем? 
 - Пока не знаем... 
 - Кому мы могли помешать? 
 - Думаю, что не помешали, а наоборот, заинтересовали одну из мощных финансовых группировок. 
 - Но мы ни над чем таким не работаем, что могло бы их заинтересовать! 
 - Кстати, а над чем работал ваш друг в последнее время? 
 - Над чем... Постойте... Ах, да. Над микротранслятором энергии человеческого организма. Это должно было бы поддерживать организм в состоянии летаргического сна бесконечно долгое время. 
 - Вы хотите сказать, что тогда не нужен будет анабиоз? 
 - О Боже! Я и не подумал. Да это так! И не нужен будет анабиоз с его огромной аппаратурой. 
 - Тогда вы самим можете догадаться, кто заинтересован в смерти Карпера. 
 - "Криогеникс"? 
 - Вам виднее... А над чем вы работаете, проф? Ведь не даром же за вами установлено наблюдение! 
 - Вряд ли это им понадобится. Мой прибор настолько громоздкий, что его нельзя применять индивидуально. Это стационарная установка для лечения некоторых видов амнезии памяти. 
 - Так оно так, но вы были другом убитого и многое могли знать из его планов. 
 - Не так уж много, как это может казаться. Он держал самое важное в голове, до тех пор, пока не создал экспериментальную установку. 
 - Хорошо, но прошу вас, будьте осторожны. 
 - Спасибо за предупреждение. Я все пошлю к черту и завтра же уеду к своей старухе помогать ей смотреть внуков. 
 - Думаю, что это будет отличным выходом из положения! 
 Я вышел из виллы и отправился в информцентр. Надо было узнать адрес доктора Булмана. Затем я отправился повидаться с ним. Профессор жил в центре города, в одном из жилых кварталов, расположенных вблизи Научного Центра. Дома его не оказалось. Дверь была распахнута. В комнатах беспорядок. Я вызвал наряд полиции и сообщил в нашу службу. 
 - Ну что ж, спасибо. А теперь настало время и мне кое-что рассказать и показать тебе. 
 Симон вытащил брелок и протянул его Богарту. 
 - Брелок как брелок, - пожал плечами тот. - Ничего особенного. 
 - Ты ошибаешься. Это один из важных приборов, который когда-либо разрабатывало человечество! 
 И Саймон рассказал все, что ему стала известно об этом брелке. 
 - Если это так, то за такой прибор "Криогеникс" отдаст любую сумму денег, - покачал головой Богарт. 
 - Не только за прибор. Сам по себе прибор ничего не стоит. Необходимо определить, как он включается в жизнедеятельность человеческого организма и что они может. 
 - Но ведь профессор погиб! 
 - Да. Но ведь "Криогеникс" по-прежнему орудует! 
 - Что? Шеф, неужели вы хотите сказать, что нужно проникнуть в это осиновое гнездо? 
 - Другого выхода просто нет. 
 - Но вас же отлично знают в их спецотделе! Они вас просто прихлопнут! 
 - Парень, от волнения ты обо всем забыл. Неделька а наших врачей и никто на свете меня не узнает. Сейчас как раз они набирают группу экспериментального поиска. Вот я и буду одним из этих добровольцев. 
 Лицо Богарта стало серьезным. 
 - Будьте осторожны, шеф. Не дайте убить себя. 
 2. КОНЕЦ МИССИИ - НАЧАЛО МИССИИ 
 Утро. Зета Грейс пришла на работу как обычно раньше всех. Она работала репортером уголовной хроники и одновременно уборщицей помещений. Закончив уборку холла и коридора, она прошла к себе на рабочее место и принялась внимательно знакомиться с утренним номером газеты. На второй ей бросилась в глаза заметка о происшествии, случившемся с Колонел Спеки. Эта женщина попала под колеса машины, которой управляла Рут Гиранд. 
 Рут пыталась было убежать с места происшествия, но была остановлена дорожным патрулем. Когда ее спросили, почему она пытается убежать, она ответила, что находится в шоке и просто не отвечает свои поступки. 
 - Надо было бы с ней переговорить, - пробормотала Зета и покачала головой. Не часто женщина наезжает на женщину, даже если она в шоке... 
 Собраться было минутным делом и еще несколько минут на дорогу к полицейскому участку. 
 Здесь она увидела офицера СГБ, замначальника спецотдела Богарта, который разговаривал с дежурным офицером участка. Дождавшись, когда Богарт уйдет, Зета попросила дежурного разрешить ей встречу с Рут Гиранд. Офицер долго отнекивался, но под напором Зета вынужден был все же сдаться, давая согласия только на десять минут. 
 Рут находилась в следственном изоляторе, дожидаясь перевода в тюрьму на Эвересте, спутнике Крокуса. Здесь находилась тюрьма, в которой содержались преступники всего этого сектора Галактики. 
 Пройдя в сопровождении сержанта извилистыми коридорами она через несколько минут оказалась перед стеклянной дверью изолятора. Сержант вставил в компьютерный замок свою личную карточку сотрудника полиции и тут же двери отошли в сторону, открывая перед взором Зеты небольшую камеру с женщиной, сидящей на кровати и повернувшей лицо в сторону гостей. 
 Это была щуплая невзрачная женщина, напоминающая собой невзрачную девушку-подростка. Ее затравленный взгляд бегал по камере, не в силах остановиться на прибывших. Забившись в самый угол камеры, она отвернулась и почему-то начала всхлипывать. 
 - Кто вас так запугал? - поинтересовалась Зета, усевшись на стол, находящийся здесь же в камере. 
 Рут вздрогнула, но не повернулась к ней и ничего не ответила. 
 - Меня зовут Зета Грейс. Я репортер уголовной хроники городской газеты. Прошу вас, дорогая, не надо меня бояться! 
 - Что вам от меня надо? - не поворачивая головы спросила Рут. 
 - Мне просто по профессии хотелось бы узнать мотивы такого странного поступка... - очень осторожно произнесла Зета. 
 - Это произошло случайно, я не имела никакого желания убивать эту женщину... Хотя эта женщина и говорила о совершенно случайном стечении обстоятельств, ее поведение настораживало. Нервный голос (правда, это можно было бы объяснить), затравленный взгляд и этот странный страх говорили совершенно о другом. За долгие года своей работы в качестве уголовного репортера Зета научилась кое в чем разбираться. Она задала еще несколько вопросов, но Рут не ответила на них, продолжая всхлипывать в своем углу камеры. Поняв, что так ничего и не добьется, Зета вышла из камеры. И направилась опять к дежурному. Там она узнала адрес, где раньше проживала Рут. Записав его в блокнот памяти ее наручных часов, Зета решила навестить пострадавшую. Удивившись, когда узнала, что Спеки находится в здании СГБ, она тем не менее решила все же попытать счастья. 
 Но, как она и надеялась, даже репортерское удостоверение не помогло. Но Зета не привыкла отчаиваться и даже в самых безвыходных ситуациях она продолжала исполнять обязанности хорошего репортера. Прислонившись к стволу развесистой буки - древовидного папоротника - она начала обдумывать сложившуюся ситуацию. Тут она вспомнила, что у нее нет адреса потерпевшей - Колонел Стеки. 
 Надо было идти в информаторий - вот и первый шаг в этом деле! 
 После короткого ожидания компьютер выдал ей местожительство Стеки. 
 Командор, куда это вы спешите? - окликнул Саймона знакомый голос Анжелики. - Вы не знаете, где я могу видеть мистера Стэффорда? 
 - Час назад он был у себя дома. По крайней мере, так мне сказал Богарт. 
 - А зачем он вам нужен? - поинтересовался он, подходя к автомобилю, в котором сидели женщины. 
 - Мне посоветовали обратиться к нему, как к специалисту по биоэлектронике. Один ваш коллега... как там его... а! Его зовут Богги, знаете такого? 
 - Как вы сказали? - у Саймона перехватило дыхание от волнения. 
 - Его зовут Богги! 
 Симон лихорадочно обдумывал полученную информацию. Похоже, дело тут гораздо сложнее, чем можно было подумать с первого ознакомления с ним. А чем черт не шутит, если этот Стэффорд работал в паре с Карпером? 
 Уже сидя в машине, он твердо уверился в том, что эти двое работали вместе. Ну что ж, придется заняться ими! Он пропускал мимо ушей болтовню двух женщин, думая о том, что все же связывало столь непохожих людей, как Стэффорд и Карпер... 
 Внезапно с ним что-то произошло. Действительно, он внезапно почувствовал в себе перемену, которую никак не мог качественно изменить. Но вместе тем, он стал яснее мыслить и четче соображать. Одного случайного взгляда в зеркало заднего обзора было ему достаточно, чтобы выделить из многочисленного потока машин ту, которая вела за ними слежку. 
 - Серый "Конти" на второй полосе, - сказал он Вики. 
 Та поняла его с полуслова, кивнула и нажала на педаль газа. Потребовалось полчаса бешеной гонки, чтобы избавиться от "хвоста". 
 Когда это произошло, все облегченно вздохнули и Анжелика рассмеялась: 
 - Нашей Вики кто-то профессионально интересуется. Уж очень умело нас опекали! Интересно, кто у них сидел за рулем, ха-ха-ха... 
 Вики свернула в тихий переулок и остановилась возле дверей двухэтажного коттеджа. 
 - Прошу меня простить, но мне надо выходить, - обернулась к Саймону Анжелика. - Прошу вас, дорогой, когда у вас будет время, загляните ко мне на огонек, я буду очень рада вашему приходу. 
 - Хорошо, Анжелика, - кивнул Саймон. - Как-нибудь зайду. 
 Он пересел на переднее сиденье и внимательно посмотрел на Вики. Та недоуменно пожала плечами в ответ на такое поведение Саймона, но ничего не сказала. 
 - Если ты не против, то я предложил бы немного покататься по кольцевой, - кивнул, глядя ей в глаза, Саймон. - Там и поговорим. 
 Вики плавно тронула машину и свернула на ближайшую радиальную трассу, выходящую на кольцевую дорогу. Когда они оказались на этой магистрали, Вики включила автопилот и откинулась на спинку сиденья. 
 - Я слушаю тебя, Саймон. Что ты хотел у меня выяснить? 
 - Меня в первую очередь интересуют подробности в изменениях ощущений, которые ты испытывала, когда у тебя был этот брелок. Понимаешь, мне кажется, что у меня начинается... Это, конечно, может быть чепуха, но... начинается странная... В общем перестройка организма... но что именно, я пока что не знаю... Скажи, у тебя были подобные ощущения? 
 Я тебе уже говорила, что у меня постоянно были какие-то видения и ощущения довольно неприятные. Потом начались странные галлюцинации. Изредка возникал беспричинный страх. Но особенно меня мучили приступы тоски. Особенно сильными они были, когда я вспомнила своих родителей... 
 - А как сейчас ты себя чувствуешь? 
 - Отлично. Все прошло. Ни страха, ни ностальгии. Я вполне нормально реагирую на все, даже если вспоминаю о смерти папы и мамы... ну, ты понимаешь, что я имею в виду, когда говорю о смерти. 
 - Странно, - задумчиво произнес Саймон. - Ничего подобного со мной не происходит. Пока... - он засмеялся. - Но в тоже время я чувствую какие-то странные превращения. Я это чувствую, но сознательно уловить не могу. Впрочем, оставим это. Лучше расскажи мне, когда ты впервые почувствовала за собой слежку. 
 - С того самого момента, когда увидела, что Карл убит, а это я сразу же как-то поняла. С того самого момента я начала постоянно чувствовать на своей спине чей-то пристальный злобный взгляд. 
 - А что ты чувствуешь сейчас? - с усмешкой спросил Саймон. 
 - Твою любовь, дорогой, - рассеялась Вики. - Я чувствую, что ты любишь меня как свою родную дочь. Я знала это давно, но сейчас... да, именно сейчас чувствую это. 
 Симон удивленно бросил взгляд на девушку. Выходит, что брелок действительно способен совершать удивительные действия. Значит, из всего сказанного Вики можно сделать вывод, что это прибор, который усиливает эмоциональные ощущения человека, который усиливает его реакции. 
 - Как ты считаешь, почему эта женщина решила убить Спек? По-моему, ее зовут, да... Рут Гиранд... 
 - Откуда ты знаешь, что на Спек совершено нападение? - резко повернулся Саймон. 
 - Из передачи по радио. В последних новостях все подробно передавали. 
 - Понимаешь, здесь много странного, но мне кажется, что все дело в том, что она начала заниматься делами, связанными с "Криогеникс", произнес Саймон, доставая из кармана брелок. 
 - Я думаю, что нам надо сейчас было бы заехать к Анжелике, - внезапно произнес Саймон. 
 - Что это ты? - удивилась Вики, но Саймон как бы отключился, вперив пристальный взгляд на дорогу. Через мгновение он пришел в себя. 
 - Просто, - произнес он, - но мне кажется, что нам надо бы срочно заехать к Анжелике. 
 Через несколько минут они были возле ее дома, где жила Вики. Оставив машину возле дома, они вышли на улицу. Саймон профессионально огляделся по сторонам, ничего подозрительного не было. Пройдя пару шагов ко входной двери, он внезапно почувствовал странный запах. Потом резким движением отбросил Вики себе за спину, выхватил пистолет и направил в сторону темных окон виллы. Все было тихо. Он начал медленно идти вперед. Калитка была открыта. Он толкнул ее ногой, и она полностью распахнулась. Махнув рукой, приглашая следом за собой Вики, он осторожно начал красться по дороге в дом. На пороге остановился и прислушался. Затем одним рывком открыл дверь. В доме на втором этаже скулила собака. Сейчас уже Вики почувствовала странный горьковатый запах. 
 - Тирунал, будь осторожна, - прошептал он не оборачиваясь. - Уходи! 
 Достав таблетку универсального противоядия, он проглотил ее, не переступая порог дома. Затем наступила очередь специальных очков и фильтров в нос. И только после этого он вступил в дом. На втором этаже, он знал это, была спальня женщин, и кроме того, там скулила собака. Путь его лежал туда. Вбежав в спальню, он увидел лежащую на кровати Анжелику. Лицо ее уже покрылось кровяными пятнами, характерными при отравлении этим газом. Да, все было кончено. Поздно. Он распахнул окна спальни и, опустившись на первый этаж, сделал то же самое и здесь. В столовой на полу он обнаружил остатки двух ампул. Через пять минут он вышел на улицу и позвонил Вики. По его лицу она поняла сразу, что произошло что-то страшное. 
 - Что??? 
 - Анжелика. Ее уже больше нет... 
 - Что произошло? 
 - Трибунал! Я вызвал наряд СГБ. Сейчас они приедут... 
 И действительно, через пару минут они были на месте происшествия. Выслушав объяснения Саймона, они вошли в дом, вынесли труп Анжелики, уложили в машину и уехали, оставив следователя с помощником заниматься следственной работой. 
 Вики держалась молодцом. Однако ту бурю чувств, которая бушевала в ней, выдавали сильно сжатые скулы и два ручейка слез, беспрерывно катившихся по щекам. Видя такое, Саймон прижал ее к себе, поцеловал в лоб и сказал: 
 - Крепись, девочка, теперь нас осталось только двое. Клянусь тебе памятью твоей матери, что я найду этих подонков и правосудие свершится! 
 Вики перестала плакать, но шмыгать носом еще продолжала. 
 - Пойдем наверх, - сказала она через минуту. У меня чертовски раскалывается голова. Надо выпить таблетку... 
 Они вошли в дом. Было слышно, как на втором этаже инспектор расхаживает по спальне Анжелики. Оставив Вики сидящей на кухне, Саймон поднялся наверх. Следователь был знаком ему еще по курсантской школе Джозеф Крон, трудяга и тугодум. 
 И первый вопрос, который он задал Саймону, был о том, что он делает в этом доме. 
 - Здесь живет моя приемная дочь... у своей подружки. 
 - Ага. 
 - Что-нибудь выяснил? Она ведь всего только час как приехала сюда. Видишь ли, мы виделись с ней час назад... 
 - Это очень важно, что ты сказал, - перебил Саймона инспектор. Убийца или убийцы ничего не тронули в доме. Однако труп несколько раз переворачивали, словно для тщательного обыска, что они искали?.. 
 - Вот это, - Саймон протянул полицейскому брелок. - Но об этом ты должен молчать, ибо я веду по этому поводу следствие. 
 - Тогда тебе и это дело надо передать, - быстро среагировал Джозеф Крон. 
 - Нет уж! Ты должен будешь сделать вид, что ведешь следствие и чем дольше ты его затянешь, тем лучше. Так будет лучше для дела. А с твоим начальством мы все уладим. 
 - Будет выполнено, командор! - шутливо пробурчал Крон. И повернувшись, вышел из комнаты. Саймон внимательно осмотрел спальню Анжелики, а затем тоже спустился на кухню. Вики уже немного пришла в себя. Саймон налил в бокалы две порции виски и подвигая одну девушке, предложил: 
 - Пусть она попадет в рай, бедная девочка. 
 - Почему они убили ее? Не понимаю, - прошептала Вики, не обращая внимания на выпивку. - И кто это мог сделать в нашем заплесневевшем от тоски мирке??? 
 - Да, странно. Вот уже года три здесь ничего подобного не было. Странно... А ведь это идея, крошка! Богарта на связь! - бросил он в микрофон, вмонтированный в наручные часы. 
 - Богарт на связи, - послышался тихий голос. Проверь всех прибывших на планету в течение месяца, немедленно! 
 - Слушаюсь, шеф. 
 - Саймон, ты так и не ответил на мой вопрос, - посмотрела на него Вики. - Ты наверняка догадываешься! Скажи! 
 - Понимаешь, дорогая, можно сколько угодно догадываться, но не иметь веских доказательств. Но скорее всего, виной всему этот брелок. Кто-то желает завладеть им. Вот только кто? Скорее всего "Криогеникс". Но уверенным быть нельзя, так как мы очень мало знаем об этом деле. Послушай, я сейчас уйду в управление, а ты оставайся дома. Вот тебе пистолет, но учти, его использование только в крайнем случае. Поменяй шифр замка... и держись! 
 - Можешь воспользоваться моей машиной. 
 - Спасибо. 
 - Саймон открыл дверку, сел за панель управления и включил двигатель. 
 Внезапно за спиной раздался голос: 
 - Не торопись, командор, иначе я пристрелю вас. 
 Зета Грейс смотрела на витрину магазина готового платья. Там демонстрировались малейшие модели этого сезона. Но пока она могла только любоваться ими. Настолько недоступны были ей их цены. Зета остановила такси и назвала адрес, полученный в Информцентре. Такси ехало недолго и вскоре остановилось в центральном жилом районе. Действительно, за последнее время научный центр настолько оброс вспомогательными зданиями, что превратился в современный индустриальный центр средних размеров. Теперь население городка перевалило за 250 тысяч человек. 
 Поднимаясь в лифте на седьмой этаж, Зета с интересом думала, как ее встретит Колонел Спеки. Вполне возможно, что ее здесь ждет такая же неудача, как и с Рут Гиранд, и тогда ей вообще нечего будет написать. Но почему-то Зета думала, что именно сейчас ей должно повезти. 
 Эти был старый дом, который не имел наружного компьютера. Только двери каждой квартиры имели переговорные устройства. Это были самые дешевые квартиры в городе. Лифт остановился, и Зет вышла из него, сразу же оказавшись перед квартирой номер 114. Это было то, что нужно! Нажав кнопку звонка, она постаралась унять волнение. 
 - Кто там? - послышалось из динамика. 
 - Это Зета Грейс из "Утренних новостей". Могу ли я поговорить с вами? могу ли я поговорить с вами? 
 - Хорошо, входите. 
 Щелкнул замок, и дверь распахнулась. На пороге стояла девушка в бледно-розовой тунике с роботом-телохранителем сбоку. "Надо же, - отметила про себя Зета, - робот же по последней модели!". По приглашению хозяйки она прошла в комнату и присела на одно из коконных кресел, составляющих обстановку квартиры. 
 - Так что же вас заинтересовало во мне? - поинтересовалась Колонел Спеки, усаживаясь напротив девушки и с интересом посматривая на нее. 
 Я хотела бы узнать, почему они решили убить вас! - сразу же решила приступить к делу Зета. 
 - Вы занимаетесь криминалистикой? 
 - Я репортер уголовной хроники, - Зета показала удостоверение. 
 Спеки внимательно осмотрела его и вернула обратно. 
 - Это долгая история. Поэтому-то давайте-ка я приготовлю чай и бисквиты, согласны, - усмехнулась Спеки. 
 Она вышла на кухню, а Зета начала внимательно изучать комнату в которой находилась. Это было просторное помещение разделенное функциональной мебелью на несколько участков. Здесь был и мягкий уголок с низеньким столиком и свисающей с потолка ночной лампой. Был книжный шкаф на всю стену. Возле него стоял стол заваленный газетами и книгами. 
 Открылась дверь, вошла Спеки с подносом, на котором стоял чайник и вазочки с вареньем и бисквитами. 
 - Прошу вас, Зета, садитесь сюда, - предложила Спеки, усаживаясь возле низенького столика. 
 Первый же глоток чая, у Зеты закружилась голова от удовольствия. Такого прекрасного напитка ей еще не доводилось пить. Оставив чашечку на столе, она обратилась к Спеки: 
 - Откуда это у вас такой прекрасный чай? Вы уж извините меня, но я никак не могу справиться с собой! 
 - Немного этого чая дал мне мой дядя. Он выращивает его у себя на ферме, расположенной в южном полушарии. Это гибридный сорт который он сам вывел. Я очень люблю этот напиток, хотя если честно, то не прочь иногда выпить шампанское или легкий джин. Кстати, не хотите? У меня неплохой выбор шампанского. 
 - Не надо, Спеки. Я ведь пришла совсем за другим и шампанское нам только помешает. 
 - Так что же вы хотите услышать? 
 - Мне почему-то кажется, что нападение на вас отнюдь не случайно. Я уже видела Рут Гиранд, и по ее поведению могу сказать, что она очень сильно чем-то напугана. 
 Наступила тишина. Спеки откинулась на спинку кресла и задумалась. Через некоторое время она сказала: 
 - Похоже, что вы правы, Зета. А я ведь даже не подумала о этой стороне дела. Понимаете, перед этим происшествием у меня была довольно странная встреча с одним типом. Вот о ней я, пожалуй, и расскажу вам. 
 Я только вернулась с ночного дежурства. Я работаю во вспомогательном Корпусе СГБ, обслуживая сразу несколько отделов. Так вот, позвонил по видеотелефону какой-то мужчина и представился агентом одной из страховых компаний. Он сказал, что хотел бы встретиться со мной по вопросу заключения страхования моей будущей машины. Я очень удивилась тому, что ему стало известно о том, что я собираюсь покупать себе новую машину. 
 Я даже напрямую спросила его об этом. Он улыбнулся и ответил, что это его небольшая профессиональная тайна. Мы говорили о том о сем и постепенно разговор наш и перешел на тему моей работы и я с удивлением опять таки про себя отметила, что он знает о моей работе намного больше, чем это надо было бы простому агенту страхования. Заметив мое удивление, он сказал, что ему порекомендовал обратиться к ней их общий знакомый Богги. Я невольно вздрогнула при этом имени, так как этого сластолюбца просто не перевариваю. 
 После некоторого раздумья он прямо предложил мне сотрудничество с фирмой, которую он представляет. На мой вопрос как это все будет выглядеть, он ответил, что их будет интересовать определенного рода информация, которая может попасть в поле зрения по роду моей деятельности. Я засмеялась и спросила его: 
 - Разве вам не известно, что мы даем подписку о неразглашении служебной тайны? 
 - Но гонорар, который мы вам можем предложить, будет стоить этого! 
 - Мне кажется Богги ошибся, когда рекомендовал вам меня! 
 - Я это тоже понял из нашего разговора. 
 - Вот и отлично. А теперь я прошу вас оставить меня. Я после ночного дежурства и хотела бы отдохнуть. 
 - Не смею больше вас задерживать. Однако еще раз прошу вас подумать над моим предложением. 
 Он ушел, а я приняв душ, легла спать. Проснулась поздно. Выпив кофе я отправилась немного поработать в Инфракторий. В СГБ как раз проходила операция "Сигма" и все компьютеры были задействованы. Не было ни единого свободного выхода на информаторий. При переходе через улицу Звездопроходчиков я чуть было не попала под машину, которой управляла женщина. Только благодаря своей реакции я уцелела. Вот и все... 
 - А вы не боитесь, что это не первое покушение? Что они все же доберутся до вас. 
 - На такой случай у меня есть вот это, - и Спеки достала из кармана небольшой пистолет. 
 - Но это может не помочь. От всего не убережешься! 
 - Я не одна. Меня прикрывают друзья! 
 - Это очень хорошо, когда есть друзья. А этот посетитель не говорил, какую фирму он представляет? 
 - К сожалению нет. Очевидно, только после получения моего согласия, я узнала бы с кем имела дело. 
 Допив последний глоток из чашки, Зета поставила ее на столик и сказала: 
 - Спасибо вам Спеки, Вы разрешите мне воспользоваться тем, что вы рассказали мне для газеты? 
 - Конечно можете. 
 - Тогда я пожалуй пойду. Большое спасибо за чай. Он у вас превосходный. 
 - Постойте, я сейчас, - усмехнулась Спеки, бросившись на кухню. 
 Через несколько мгновений она вышла оттуда, держа в руке небольшую пластмассовую коробочку. Протянув ее Зете, Спеки быстро вытолкала репортершу за двери. Недоуменно, Зета раскрыла подарок и увидела так понравившийся ей чай. Она повернулась и хотела было что-то сказать, поблагодарить хозяйку, но дверь уже была закрыта. Зета стояла на лифтовой площадке с коробочкой в руках. Положив ее в сумочку, она вызвала лифт и спустилась на первый этаж. Информация, которую она получила в этом доме стоили того, чтобы и дальше заниматься этим делом. Такого еще на Крокусе не было - чтобы убийцы могли безнаказанно совершать свое грязное дело. 
 Она заторопилась к себе домой. Проходя мимо остановки такси она увидела пустую машину и скучающего таксиста. Встретившись глазами с Зетой, он ловко распахнул перед ней дверцу машины. Она села на переднее сиденье и закрыла дверцу. Машина медленно тронулась с места. 
 - Вам куда, мэм? 
 - Пожалуйста в Центральный парк. 
 - Домчим с ветерком! 
 Зета никак не могла избавиться от чувства тревоги, которое охватило ее, как только она вышла из подъезда дома Спеки. Какой-то подсознательный страх закрался к ней в душу. 
 Даже веселый таксист с физиономией плута не мог успокоить ее страхи. Она подозрительно на него посмотрела. Но он продолжал без умолку болтать и вести машину. Улыбнувшись ей в ответ, когда она посмотрела на него, парень протянул руку и попытался погладить ее по колену. Но она тут же отбросила ее. Таксист рассмеялся, свои попытки прекратил, но продолжал болтать и насвистывать. Вдруг из-за поворота выскочила машина и рванулась навстречу им. При подъезде к ним она круто развернулась и только отличная реакция таксиста, нажавшего на тормоза, спасла их от столкновения. Зета по инерции уткнулась носом в переднюю панель, отчего из носа у нее тот час закапала кровь. И в этот момент раздались выстрелы - один, второй, еще один. Первая пуля прошла мимо, зацепив только волосы на макушке, а вторая попала водителю в висок, отчего его череп разнесло на куски. 
 Труп начал валиться на нее. Из раны на голове фонтаном лилась кровь, заливая кабину и Зету. Она начала с ужасом кричать, совершенно не в силах остановиться. Вместе, своим подсознанием, каким-то его краем, той частью, которая не поддалась панике, она контролировала обстановку. Нападавшая машина стояла перед такси и сидевшие в ней двое мужчин очевидно были ошеломлены тем, что покушение не удалось. Зета превозмогла тошноту, рывком открыла дверцу и вытолкала труп шофера наружу. Затем снова перебралась на его место. 
 Машина рванулась вперед, на крутом вираже обогнула преследователей и понеслась вперед. Это длилось мгновение и нападавшие не успели прийти еще в себя. 
 Зета понимала, что она влипла в какую-то скверную историю и что ее живой не должны выпустить. Но если ей суждено сейчас умереть, то она просто обязана утянуть на тот свет как можно больше подонков. Ей даже начала нравиться создавшаяся ситуация, Ну что ж, за все надо платить! Она резко повернула руль, разворачивая машину. И на большой скорости начала приближаться к нападавшим. Те, наконец, пришли в себя и бросились наутек. Погоня! Она отлично понимала, что если незнакомцам удастся вырваться на круговую трассу, она их не достанет. Пришлось включить сирену и теперь окрестные кварталы огласились бешеным ревом несущихся автомобилей. Зета лихорадочно начала искать на панели управления кнопку включения форсажа. Ей об этом похвалялся водитель такси, предлагая прокатиться с "ветерком". Наконец она отыскала ее и двигатель взревел как бешеный зверь, заглушая своим ревом вой сирены. Расстояние начало быстро сокращаться. Это отлично поняли сидящие в первой машине. Раздались выстрелы и пули начали высвечивать узоры на лобовом стекле машины Зеты. Только чудом ни одна из них не задела девушку. 
 Но уже через мгновение она начала обходить убийц. Мелькнул бок их машины и она резко повернула руль вправо. Раздался резкий удар, в глазах что-то ярко вспыхнуло и тьма накрыла ее сознание. 
 Она очнулась от того, что что-то щекотало ей в носу. С опозданием она поняла, что это ее собственные волосы, раздуваемые ветром, который проникал в кабину через разбитое переднее стекло машины. Послышался вой полицейской сирены. Зета попыталась приподняться. И увидела приближающуюся машину полиции. Но закружилась голова и она откинулась опять на спинку сидения. Но через мгновение, она все же нашла у себя силы, чтобы вылезти из машины и... она опять потеряла сознание. 
 Пришла в себя Зета от того, что кто-то осторожно касался ее щеки. Она открыла глаза. Над ней склонился человек в полицейской форме. 
 - Мэм, вы можете говорить? 
 - Да, - прошептала она. 
 - Вы помните, что здесь произошло? 
 Перед Зетой в сознании промелькнули события, предшествующие столкновению. Она закрыла глаза и прошептала: 
 - Да... 
 В это время она услышала гул двигателя снижающегося санитарного вертолета, который был наверняка вызван полицейским нарядом. Она видела, как из него выскочили два санитара и врач. 
 Врач наклонился над ней и глаза его округлились от увиденной картины. 
 - О Боже! Сколько крови! - прошептал он. 
 Услышав это Зета криво усмехнулась, но сохранить самообладание не удалось, так резкая боль в груди заставила ее громко застонать. 
 Но она все же заставила себя произнести: 
 - Вы ошибаетесь, док. В основном это не моя кровь, а бедняги таксиста, которого эти подонки убили. 
 Все это она сказала не открывая глаз. Услышав, что она что-то шепчет, полицейский наклонился к ее рту ухом. 
 Услышав, что она сказала, он так и не выпрямляясь, представился: 
 - Лейтенант Френк Лукс, патрульная служба, мэм. Вы можете мне рассказать, что здесь произошло? 
 - Что с моей машиной, лейтенант? 
 - Которая ваша? 
 - Такси... 
 - Она взорвалась и сгорела, мэм, как впрочем и та, что внизу, на обочине. 
 - А что с теми, кто был в ней? 
 - Два изуродованных трупа. 
 Зета открыла глаза. В это мгновение санитары начали осторожно снимать с нее одежду пропитанную кровью. А врач принялся осматривать голову и грудь. Лейтенант отвернулся, чтобы не смущать ее своим присутствием. Через четверть часа врач закончил оказывать первую помощь. 
 - Вы удачно отделались, мэм, - произнес он. - У вас вывих ключицы и перелом основания носа. Кроме того небольшое сотрясение мозга и перелом двух ребер. Вот и все. Считайте, что вам повезло. Месяц в госпитале - и вы будете как и прежде совершать акробатические трюки. 
 - Как вас зовут, мэм, - начал опрос лейтенант. 
 - Я Зета Грейс, репортер уголовной хроники в газете. 
 - То-то мне сразу показалось, что ваше лицо мне знакомо. 
 - Лейтенант, мне необходимо в СГБ. Я должна видеть командора Саймона Рэка. 
 - Начальника спецотдела? 
 - Да. 
 Лейтенант стоял, явно не зная, как поступить ему в этой ситуации. 
 - Мэм, как я буду все это оформлять? 
 - Офицер, составьте протокол происшествия, док его подпишет, а меня отправьте в СГБ вместе с этим делом. Поймите, это не ваш уровень, этим делом должна заняться СГБ. 
 Лейтенант даже закашлялся от удивления. Затем он связался по радио с кем-то из своего начальства и доложил ситуацию. Ему приказали подождать полчаса. Полицейский пока что разрешил положить Зету на носилки и отнести в вертолет. 
 Девушка попыталась приподняться на носилках, но головокружение и подступающая к горлу тошнота заставила ее снова откинуться назад. Она поняла, что врач не ошибся, когда констатировал сотрясение мозга. Она попыталась поудобнее расположиться на носилках и расслабиться. Это не получилось и тогда она попросила, чтобы ей сделали укол снотворного. Последнее, что она слышала, была команда отданная летчику офицером полиции. 
 - Можете лететь, сэр. Будьте только аккуратны, она в тяжелом состоянии. 
 - Не делайте глупостей, Саймон! Иначе я просто застрелю вас! 
 Симон почувствовал прикосновение холодного металла к затылку. 
 - Что вы хотите? - спросил он, лихорадочно соображая как поступить далее. Где вероятность того, что они не убьют его, когда он отдаст им то, за чем они охотятся. Ведь не оставляет сомнений, что их цель - брелок. При воспоминании об этой вещи, с ним что-то произошло. На глаза надвинулась какая-то серая пелена. Сознание раздвоилось. Он одновременно чувствовал себя сидящим за рулем машины, и в то же время как бы видел себя со стороны. Он увидел себя сидящим за рулем, а сзади человека, который приставил к его затылку пистолет. Слепая ярость охватила Саймона... Он страстно захотел вышвырнуть этого негодяя из машины... 
 И тут произошло странное. 
 - Где эта штука? Ну! - были последними словами незнакомца. 
 Яркая вспышка холодного пламени охватила машину. Когда пламя исчезло наступила тишина и Саймон почувствовал страшную усталость. Он оглянулся по сторонам и увидел что в машине находится один. Не дожидаясь новых сюрпризов, Саймон рванул автомобиль с места, сразу набирая максимальную скорость. Только когда он оказался на кольцевой трассе и местность хорошо просматривалась во все стороны, он остановил машину и позволил себе немного расслабиться. 
 Через некоторое время он вылез из машины и обошел ее кругом, рассматривая. Заглянул под днище, открыл капот и багажное отделение. Никаких сюрпризов не было. Значит, пока что мин можно было не бояться. Можно было ехать дальше, не боясь взлететь на воздух. Он снова залез в машину и стал размышлять над тем, что же с ним произошло и куда исчез его противник? И что это за странное исчезновение и свечение, которое при этом охватило всю машину? Вопросы... вопросы... вопросы... И ни одного вразумительного ответа на них. 
 - Командор Рэк, в районе кольцевой магистрали произошло столкновение двух автомобилей. Машины сгорели, два трупа, еще один человек, женщина, доставлена в госпиталь номер два. Она просит, чтобы вы встретились с ней. 
 - Имя? 
 - Зета Грейс. 
 - Буду через пятнадцать минут! 
 Странно. Почти одновременно две попытки убийства и еще одна удачная... Не много ли для одного дня? И вообще, для Крокуса это просто чрезвычайная ситуация. Ведя машину на предельной скорости в сторону госпиталя Саймон пытался систематизировать все, что произошло с того момента, когда он покинул свой рабочий кабинет. Не произвольно он дотронулся до брелка двумя пальцами и внезапно понял, что тот пульсирует в ритме с его сердцем. Теперь уж пожалуй, не приходится сомневаться, что это не что иное как какой-то прибор, создающий неизвестное излучение, воздействующее на организм человека. 
 - Откуда меня знает эта женщина? - пожал плечами Саймон. - Похоже, мы ни разу не виделись. Постой... по-моему, это имя я пару раз встречал в отделе уголовной хроники... Она репортер, точно. Но что же надо? 
 Он посмотрел на дисплее полную информацию об этом инциденте и от удивления несколько мгновений был в ошеломлении. Эта женщина пустилась в погоню за нападавшими! Вот это да! И в результате - два трупа! 
 - Ну и женщина! Но как она решилась на такое? Да еще отказаться отвечать полиции и заявить, что это дело компетенции СГБ. Неужели опять "Новый Рай"? Да, ни одно дело не тянуло за собой столько мертвецов, как это. Еще неизвестно, что такое "Новый Рай", а уже есть шесть убитых. Придется объявить "Красную тревогу" и докладывать шефу. Просить придется подкреплений, сами они не справятся с рутинной работой. 
 Так он думал, тщательно обдумывая первые шаги, которые надо было предпринять в первую очередь. 
 Дежурный в госпитале попросил его подождать немного в холле, сказав, что ему придется вызвать дежурного врача. Тот проверил служебное удостоверение Саймона разрешил посетить больную. По дороге к палате Зеты Грейс у него еще два раза проверили удостоверение личности, а в самой палате он в третий раз предъявил его дежурному полицейскому. 
 - Какого черта вас здесь столько понатыкано? - поинтересовался он у охранника. - Сам не знаю, сэр. Но ходят слухи, что кто-то собирается напасть на госпиталь. Вот доктор Бенджамин и вызвал нас. 
 - Это распоряжение самого профессора Рокула? 
 - Да. Его личная просьба. 
 Симон подошел к саркофагу, где под стеклом лежала Зета Грейс. Она лежала в спецпостели, окруженная приборами, в атмосфере специального состава газа, способствующего регенерации тканей. 
 Симон внимательно всматривался в лицо этой женщины. Нет, определенно, он не знает ее. 
 Вошел человек в белом халате. Саймон поздоровался с ним, так как хорошо знал Бенджамина Рокула. Профессор подошел к саркофагу и набрал на пульте комбинацию кнопок. Крышка колпака откинулась. Рокул осторожно прикоснулся к руке женщины. Через секунду она открыла глаза. 
 - О, доктор, спасибо! Я уже отлично себя чувствую. Думаю, что вполне могу отправиться домой... 
 - Нет, и еще раз нет, дорогая. Ваше лечение только началось и вам придется пробыть у нас по меньшей мере недели три, если не больше, пока у вас полностью заживет лицо после операции. Вот тот человек о котором вы просили нас - это командор Рэк из СГБ. 
 Зета приподнялась на своем ложе, но доктор тут же властно уложил ее вновь, строго сказав, что он прекратит визит, если она попытается встать и будет излишне волноваться. После чего он отошел в дальний угол комнаты и сел на стул, который перед этим занимал охранник, находящийся сейчас снаружи. 
 Зета повернулась набок и внимательно посмотрела на Саймона. Затем потребовала у него удостоверение личности. Саймон протянул ей его и сказал: 
 - Что вы хотели сказать мне, мисс? 
 - Пусть нас оставят наедине, сэр, - сказала она, отдавая ему пластиковую пластину. 
 Симон удивленно поднял брови и посмотрев на профессора произнес: 
 - Док, придется нас оставить одних, уважьте даму. 
 Рокул явно неохотно поднялся со стула и направился к двери. Здесь он обернулся и сказал: 
 - Учтите, что ей ни в коем случае нельзя волноваться. Понимаете, нельзя! 
 Когда за ним закрылась дверь, Зета улыбнулась Саймону и попросила, чтобы он подошел к ней поближе. Саймон взял стул, оставленный доктором и уселся рядом с саркофагом. 
 - Я, Зета Грейс, репортер уголовной хроники... 
 - Не надо, мисс, я обо всем уже проинформирован. Вы лучше поподробнее расскажите мне почему вам взбрело в голову отправлять на тот свет этих молодцов, да и самой чуть было туда не отправиться. 
 - Потому что у меня не было другого выхода. Эти подонки чуть было не пристрелили меня. Чуть-чуть ошиблись, убив водителя такси. Но это точно была охота за мной. Поэтому у меня было только одно - погибнуть вместе с ними, иначе они все равно когда-нибудь покончили бы со мной. Вот я и решила, что пришел мой черед встречаться с богом, но и их я решила отправить в ад. 
 - А почему вы решили, что они хотели убить именно вас, мисс? 
 - Потому что Спеки Колонел тоже чуть было не погибла по вине Рут Гиранд. А я только недавно разговаривала и с той и с другой. 
 - Откуда вы знаете Спеки? - лицо Саймона стало внимательно-напряженным. 
 - Дело в том, что я нанесла визит в полицию, где содержится Рут и не добившись от нее ничего, отправилась домой к Спеки. Вот так я и познакомилась с ней. Ведь ее не случайно хотели убить. 
 - Откуда вы взяли, что ее именно Рут хотела убить? 
 - Я не первый раз занимаюсь подобными делами и у меня на это нюх, командор. Все что говорила Рут - ложь. В ее глазах я прочла звериный ужас. Но это был не страх перед наказанием, а что-то другое, вы понимаете меня, что-то другое. Ее определенно запугали и она кого-то боится больше, чем расплаты за содеянное. 
 Симон внимательно слушал Зету и с каждым ее словом ему становилось не по себе. Эта девушка делает поразительные выводы имея в наличии мизерные факты и он должен был признать, что эти выводы полностью совпадают с его собственными, но он ведь имел гораздо большую информацию. Определенно ей место в его отделе, а не в этой газетенке. Вполне подошло бы ей место аналитика... надо будет сделать ей предложение поменять место работы, но это потом... 
 - Сэр, а теперь о самом главном. Я просила вас о встрече еще и потому, что хотела предупредить вас. Видите ли... вас хотят убить. За вами начата охота, сэр. Спеки хотели убить только за то, что она отказалась следить за вами. Меня постарались убрать только потому, что я узнала об этом от Спеки. Судя по всему, они представляют какую-то очень солидную фирму... Мне пока что не совсем ясны мотивы... И еще одно... - она начала немного задыхаться. - ...Среди ваших коллег есть один человек, который работает на них. Его имя Богги... 
 Симон вздрогнул. Опять Богги, и опять "Криогеникс". Хотя он и предполагал такой поворот дел, но тем не менее когда такое сказано вслух... Что ж, пока что можно только бессильно сжимать кулаки. Да, эта фирма обнаглела сверх всякой меры. Но черт возьми, они чисто работают. Пока нет ни одной зацепки, чтобы прижать их. То, что ему рассказала эта девушка, еще раз подтверждает тот факт, что они ни перед чем не остановятся, чтобы заполучить брелок. Они не отстанут, пока не убьют его или не выкрадут эту вещичку. Одно было пока утешением - он нашел эту девушку. Зету! Она обязательно должна работать в их коллективе. Таких людей он просто не имеет права не привлекать к работе в спецотделе СГБ. 
 - Поправляйтесь, мисс, и спасибо за все. Думаю, что мы скоро встретимся. 
 - Как это понимать? - тут же насторожилась она. 
 - После вашего выздоровления мы обязательно увидимся с вами. Я думаю, что перемена места работы не вызовет у вас сожаления. 
 - Что вы этим хотите сказать, командор? - в голосе девушки послышались истерические нотки. 
 - Нет, нет, дорогая. Просто я предлагаю вам перейти ко мне в отдел. Мне очень нужны такие люди как вы. 
 - О!.. 
 Внезапно над дверью замигала красная лампочка. Вбежал доктор и с ним санитар с инъектором в руке. Рокул подбежав к саркофагу и обнаружив, что пациентка плачет, повернулся к Саймону и гневно произнес: 
 - Я же предупреждал вас, что ей нельзя волноваться! 
 - Доктор, от радости еще никто не умирал. 
 - Вы так думаете? 
 - Пойдемте к вам, док. У меня к вам есть кое-какие вопросы. 
 - Ну что ж, пойдемте, - буркнул профессор, предлагая Саймону последовать за ним. 
 Вновь появившийся охранник занял отведенное для него место. 
 Симон быстро шел за доктором, за ними семенил коротышка санитар, по-прежнему держа в руке инъектор. Когда они вошли в кабинет, профессор жестом отослал санитара, а сам усевшись за большой письменный стол, обратился к Саймону. 
 - Я слушаю вас, командор. Что вы хотели у меня спросить? 
 Симон улыбнулся: 
 - Может быть, вы предложите мне присесть? 
 Бенджамин Рокул досадливо поморщился: 
 - Ради бога извините, командор. Садитесь. И какой же ваш первый вопрос? 
 - Кто отдал приказ об усилении охраны госпиталя и кто дал команду на присутствие в палате пострадавшей охранника? 
 - Я. 
 - Я это уже слышал. Но скажите на каком основании вы пошли на такой шаг? 
 - Понимаете... я был поставлен в известность о случившемся врачом скорой помощи. А у меня есть печальный опыт в этой области... Видите ли, я был на Аргусе главным врачом больницы, которая послужила территорией для сведения счетов двух гангстерских кланов. 
 - Можете не продолжать, док. Я слышал об этой трагедии. 
 - Вот поэтому-то я сразу и принял кое-какие меры. 
 - Спасибо, сэр, но теперь они не нужны. Те, кто охотился за девушкой опоздали. Они хотели помешать нашей встрече, но не смогли. Теперь они оставят ее в покое. А я сумею за себя постоять... 
 У профессора от удивления округлились глаза. 
 - Как и на вас тоже? 
 - Не "и", а только на меня! Она пострадала только из-за того, что хотела предупредить меня. Но я для них пока что не по зубам. Прощайте, доктор. Охрану можете снять. Они сюда больше не сунутся ибо не смогли помешать узнать то, что мне и так уже известно. 
 Он попрощался и вышел в холл. Дежурившие охранники узнав его, отдали честь. "Теперь и себе" - решил он. - "Надо будет встретиться с Богартом и все обсудить". 
 Вики не спала. Она не смогла заставить себя уснуть после того, что случилось с Анжеликой. Эта смерть потрясла ее. Она представила себя на месте этой несчастной и ее бросило в дрожь. Никак не могла она взять в толк из-за чего все это случилось. Неужели все это ради того паршивого брелка, который она отдала Саймону??? Но это ведь абсурд! Нет! Этого не может быть! Она встала и подошла к окну. Боже, какая нелепость! Но тогда в чем же дело? Если же на минуту представить себе, что все дело в этой чертовой безделушке, значит, можно предположить, что она представляет для кого-то огромный интерес, если ради нее идут на убийства! И правильно она сделала, что отдала ее Саймону. Уж он то сумеет сберечь ее. 
 Странное оцепенение охватило ее тело. Будто смертельный холод сковал все мышцы. На мгновение она даже потеряла ориентацию и начала осознавать свое "я", уже сидя в кресле. Хотя и сейчас она не могла не пошевелить ни рукой ни ногой. Даже голову не могла повернуть из стороны в сторону. 
 Внезапно она увидела, что напротив нее, как раз возле стола растет огненная точка. Вот она выросла настолько, что превратилась в голову человека. От страха она чуть было не закричала, но тут же удивилась тому, что может одновременно пугаться и логически мыслить. Осознав это, лона поняла, что это не галлюцинация. 
 - Ты не очень испугалась меня, Вики? - раздалось в ее мозгу. 
 - Нет. Кто вы и почему я не могу пошевелиться? 
 - Твое оцепенение пройдет, как только я прекращу с тобой связь. 
 - Значит, у вас что-то вроде объемной телесвязи? 
 - Да. Это сверхдальняя ментосвязь, разработанная мною. 
 - Кто вы? 
 - Мое имя Булман, доктор Булман. С вами я могу общаться на таком большом расстоянии благодаря тому, что вы находитесь под воздействием брелока, подаренного вам одним человеком. Хотя он сейчас, это брелок, находится у Саймона Рэка, я не могу связаться с ним и поэтому очень прошу вас, дорогая, передайте ему, что я жив. Он интересовался мной и думает, что я стал жертвой "Криогеникс". Но на самом деле я в безопасности... 
 - А эта связь не опасна для здоровья? - перебила Булмана Вики. 
 - Практически нет. Судя по тому, как я себя чувствую, нет. Но должен заметить, что брелок немного по другому действует на Саймона Рэка. Похоже он будет первым "сверхчеловеком". Запиши мои координаты, девочка. Саймон должен знать, где я нахожусь. 
 Вики почувствовала как оцепенение покидает ее мышцы. Она приподнялась и достала со стола блокнот. 
 Ручкой на чистом листке бумаги она вывела координаты неизвестной ей планеты. 
 Резко зазвенел видеофон. Она, вздрогнула, отложила ручку и медленно подошла к аппарату. Нажала кнопку приема изображения. 
 На экране возникла улыбающаяся физиономия Богарта. 
 - Что случилось, детка? У тебя не работает фон? Я вот уже битых полчаса не могу дозвониться до тебя! Хотел уже поднимать тревогу! 
 - Нет. Он работает нормально. Просто взять в толк из-за чего все это случилось. Неужели все это ради того паршивого брелока. Я задремала... Она сонно зевнула. 
 Шеф интересовался, как у тебя дела? 
 - У меня все нормально. Я пойду спать, ладно, а то падаю на ходу. 
 Она нажала кнопку выключения видеофона и пошла в спальню, где не раздеваясь упала в постель и мгновенно заснула. 
 Проснулась она поздно. Голова была тяжелой но не болела. Чувствовала она себя разбитой, уставшей, как после хорошенькой попойки, но во рту не было сухости и в комнате был идеальный порядок, не считая того, что лежала она в постели одетая. Вики встала, подошла к зеркалу и отшатнулась. Из зеркала на нее смотрела уродина. Да, надо срочно под душ!!! Холодная вода и вибромассаж быстро привели ее в нормальное состояние. 
 Затем пришел черед чашечки кофе. И вот наконец, она позволила себе сесть в кресло и поразмышлять о событиях прошедшей ночи. Странно, уже столько времени, а она еще не хочет кушать! Итак, что же было ночью? В конечном итоге ей начала нравиться мысль о том, что это все ей приснилось. Это надо же придумать - говорящая голова! И как это я вчера не свихнулась от страха во сне? 
 Она занялась психотерапией и скоро пришла в отличное состояние души. Затем привстала, как будто что-то вспомнив и не решаясь сделать шаг вперед. На столе лежал блокнот, на чистой странице которого виднелся ряд цифр. Когда она прочла их, на голове у нее от страха зашевелились волосы... 
 "КООРДИНАТЫ ДОКТОРА БУЛМАНА 
 23 - ГС - 41 - 15 
 СООБЩИТЬ КОМАНДОРУ РЭКУ". 
 Богги был в отличном настроении. Сегодня у него был особый день. Он впервые попадет в офис "Криогеникс". В самое святое фирмы, входящей в пятерку ведущих компаний человечества. И не просто попадет в офис, а в научный отдел, где собраны лучшие умы, работающие в области анабиоза. Низкие температуры были проблемой номер один для успешного решения вопроса транспортировки людей на дальние расстояния. Даже сейчас, когда научились прокалывать пространство, даже сейчас, когда разработана теория подпространственного прыжка которая успешно применяется на практике, все равно нельзя обойтись для переброски людей на другие планеты без анабиоза, который монопольно разрабатывает фирма "Криогеникс". 
 Можно конечно применять и "туннельный" эффект прокалывания пространства, но при этом столько расходуется энергии и так сложно управлять процессом перехода, что используется он только в практике разведывательной службы галактической Службы. На всех остальных кораблях человечества применялись энергоустановки, которые сжимали пространство, а не прокалывали его. Такие корабли, подобно кузнечикам, прыгали из одной точки пространства в другую. При этом люди должны были находиться в состоянии анабиоза, иначе они погибали от чрезмерных перегрузок. 
 После встречи с агентом "Криогеникс", когда он был ознакомлен с некоторыми материалами, Богги понял, что в руки этой компании попали уникальные разработки, даже если только судить по тем обрывкам, что побывали у него в руках. Он очень был недоволен собой за то, что дал понять им какая ценность находится у них в руках. Теперь этого уже не исправить. С другой стороны Абрахам Резен сам был вполне компетентен чтобы разобраться в том, что приобрела компания. 
 Направившись в космопорт, Богги устроился в удобном кресле экспресса и стал смотреть на унылую равнину, раскинувшуюся по ту сторону окна быстро несущегося экспресса. Да, пейзаж никак не мог радовать глаза. Полустепь-полупустыня, преобладание желтого, ярко-оранжевого, светлокоричневого цветов, но зато появилось время для обдумывания встречи с руководством "Криогеникса". Сорок пять минут вполне приличный срок, чтобы обдумать многие вопросы, связанные с предстоящей миссией в офис этой могущественной компании, расположенной в двух парсеках от Крокуса. 
 Он не заметил как быстро пролетело время и вот уже экспресс находится возле главного входа в космопорт. Это было стандартное здание со строго функциональными функциями. Богги прошел в зал ожидания и огляделся. Никого из знакомых в полупустом огромном зале. Он молча подошел к киоску-автомату и купил вечерний выпуск городской газеты. На обгоревших остовах двух машин. В правом верхнем углу фотографии были две небольшие фото - девушки, на одном она улыбалась, а на другом лежала в постели с перебинтованным лицом. 
 Работая экспертом в СГБ он более чем простой человек интересовался всеми странными случаями. Сейчас он с удовольствием окунулся в чтение статьи. Девушка вместо того, чтобы убегать от наемных убийц, бросается за ними в погоню, догоняет и сбрасывает их на вираже с трассы. Убийцы погибают. Ей же предстоит провести неделю-другую в госпитале. Неслыханно! Здесь, на Крокусе, в этом данном Царстве уныния появились гангстеры!!! 
 - Интересная статья? - послышался за его спиной мягкий вкрадчивый голос. 
 Богги рывком оглянулся и увидел, что за его спиной стоит невзрачный субъект в сером плаще и внимательно рассматривает фотографии в газете, через плечо Богги, благо что рост того вполне позволял это делать. 
 - Удивительно! У нас появились шайки бандитов! 
 - Удивительно другое! Как только этой девушке хватило смелости и находчивости! Она действительно поступила вполне героически! 
 - Не знаю, как бы я поступил на ее месте, - вздохнул Богги. 
 - Скоро узнаете. Советую вам принять предложение, которое вам выскажут там, куда вы стремитесь. А иначе... да, можно сказать, что вы имеете шанс не вернуться на эту планету. 
 - Что? - удивленно выпучив глаза произнес как-то сдавленно Богги. 
 - Я имею в виду вашу поездку на Юлию... 
 Еще что-то спросить у странного незнакомца Богги не успел, так как тот быстро повернулся и почти бегом отправился к выходу. Бежать за ним у Богги не было никакой охоты. Итак: что это такое? Агент "Криогеникс"?.. Но почему такая грубая работа?.. Если же нет, тогда вообще всем непонятно! Кто тогда??? Идя на встречу с "Криогениксом" Богги знал методы работы этой фирмы, но чтобы так прямолинейно запугивать, это уже слишком. Подавив в себе вспыхнувшую злость он быстро пошел на посадку, благо что ее только что объявили. 
 Его рейс был непродолжителен. И ему показалось, что прошло одно мгновенье, хотя за это время на Крокусе прошла целая неделя. Система звезды COIA4, куда он прибыл, состояла из семи планет, на четвертой из которых находилась земная колония. Но офис "Криогеникс" находился не на планете, а висел в воздухе над планетой, на высоте одного километра. К тому же, руководство фирмой находилось в другом месте. Где, в данный момент никто не знал, ибо генеральный директор Совета директоров (он же хозяин "Криогеникс") имел собственный космокрейсер. 
 Даже внешне фирма "Криогеникс" отличалась от многих других ей подобных. Это чувствовалось даже по центральному ее офису. Огромное, приплюснутое яйцо, висящее на гравитационной подушке. Хотя это и требовало огромных энергетических затрат, но фирма шла на них ради своего престижа. 
 На космодроме его поджидал флайер и два сопровождающих. Один из них спросил Богги: 
 - Вы мистер Богги? 
 - Да. 
 - Нас послали за вами, чтобы препроводить к мистеру Эдварду Берклюзу. Он ждет вас, сэр. 
 - Кто это такой? 
 - Он директор фирмы и глава исследовательского отдела. 
 Они провели его к флайеру, один уселся за пульт управления, предложив Богги место рядом с собой. Второй сопровождающий пристроился на полу, так как флайер явно был рассчитан на двоих. Это сразу насторожило Богги. Он не подал виду, что заподозрил что-то неладное. Скорее всего, это какие-то самозванцы. Как только флайер взмыл в воздух, он сказал: 
 - Кто я такой вам известно, но вот кто вы такие? То, что вы не посланцы фирмы, куда я наверное сейчас доберусь только в гробу, это понятно. Это сразу стало ясно, как только я увидел эту вашу развалину. 
 - Наша "старушка" не развалина. Она еще вполне в хорошем состоянии. В свое время это была самая быстрая на планете машина. Но сейчас - увы. Время идет, времена меняются. 
 - Так кто же вы и зачем вам надо было меня похищать? 
 - Кто мы, скажет вам наш Учитель, а зачем похищать? Так ведь до вас нельзя было иначе добраться. Ха-ха! Ведь в "капле" мы вас наверняка не достанем. 
 - Где? - переспросил Богги. 
 - В офисе фирмы, - коротко бросил пилот флайера. 
 - И как долго мы будем добираться до вашего логова? - поинтересовался Богги. 
 - Зачем вы обижаете нас, инспектор? У нас не пиратский притон. Наше убежище находится в Пасти Дьявола. Это единственное место куда еще не добрались мерзавцы из "Криогеникса". 
 - Я не инспектор. Вы меня с кем-то спутали. 
 - Как? Разве вы не сотрудник СГБ? - удивленно спросил пилот, оборачиваясь к Богги. 
 - Нет, почему же. Я действительно работаю в СГБ, но во вспомогательном отделе. Видите ли господа, я всего-навсего инспектор по мини-прыжкам. 
 - Фу, ты черт! - покачал головой пилот. А я думал, что мы и впрямь ошиблись. Эти мерзавцы очень хитры и умеют прекрасно менять и маскировать свою деятельность. 
 - Я совсем не знаю вашей планеты. Что такое Пасть Дьявола? 
 - Это природный каньон где находится множество вулканов единственный сейсмически неспокойный район на планете. 
 - Ваша планета - рай для переселенцев, - ответил на вопрос до сих пор молчавший напарник пилота. - Но к сожалению она почти целиком принадлежит "Криогениксу". Здесь находится их экспериментальная база и основной научный центр этой фирмы. Кроме того, как вы уже знаете здесь находится офис, вернее Центральное представительство, где изредка, в основном для журналистов собирается Совет Директоров-учредителей. 
 - Скоро ли мы прибудем на место? - вновь поинтересовался Богги. 
 - Через час мы будем на месте, - ответил пилот. 
 - Тогда я немного бы вздремнул, - сказал Богги и откинулся в кресле, достав и проглотив таблетку снотворного. 
 Проснулся он от того, что его кто-то тряс за плечо. Он открыл глаза и увидел что его трясет за плечо напарник пилота, который сидит за его спиной, уцепившись свободной рукой за спинку кресла пилота. В это время пилот закладывал вираж за виражом. Флайер выписывал в воздухе замысловатые пируэты. Сквозь наружный колпак слышался гул и раскаты грома. Изредка, то с одной стороны, то с другой сумрак взрывался снопами искр. Это били в небо вулканы. Богги огляделся. Они летели почти по дну гигантской трещины в коре планеты. Дна, по правде, почти не было видно из-за испарений, которые стелились по дну ущелья и изредка поднимались к верху столбами огромной высоты. На этой планете вулканы были не горами, а трещинами, глубокими трещинами в теле планеты, из которых периодически выбрасывались огненные фонтаны раскаленного газа. Богги с удивлением отметил, что лавы почти не было видно. 
 Еще раз осмотревшись по сторонам, Богги вынужден был признать, что каньон действительно напоминал пасть огнедышащего дракона. Это действительно было величественное место. Сейчас флайер летел прижимаясь к одному его краю. Противоположная стена каньона только угадывалась, скрытая дымом и испарениями. Показался выступ стены каньона, а в средней его части - огромный зев пещеры. 
 Туда пилот и направил флайер. Смолкли двигатели - машина стояла на каменном полу перед пещерой. Пилот откинул люк. И сразу стало трудно дышать - настолько здешний воздух был насыщен парами аммиака и серы. От этого запаха запершило в носу и из глаз начали выступать слезы. Пилот похлопал Богги по плечу: 
 - Это пройдет, док, как только мы попадем в купол. Там воздух чистый, здесь же хоть дышать можно. В самом каньоне же можно находиться только в кислородной маске. 
 Напарник пилота дотронулся до рукава Богги и кивнул головой. Жест был понятен и Богги пошел за ним следом. Пилот замыкал шествие. Пещера скоро сузилась. Богги обратил внимание, что ее перегораживала какая-то сетка. Дальше пришлось идти по извилистому проходу, вырубленному в скальном массиве. Но вот вдалеке появился свет. Когда они подошли ближе, Богги увидел, что это был оборудованный пост наблюдения, на котором сейчас дежурили двое молодых парней. Услышав приближающиеся шаги один из них привстал и нажал кнопку. Тут же коридор на сотни ярдов озарился светом по обе стороны от поста наблюдения. Оба его сопровождающих поздоровались с парнями и повели Богги дальше. Только после того, как они вышли из зоны света, кто-то из дежуривших ребят выключил освещение. Вновь они шагали во мраке, освещая себе путь только фонарями. Кстати, Богги при входе в пещеру тоже получил фонарь от пилота. 
 Так они двигались по извилистому коридору около часа, когда впереди показался светлый прямоугольник. Подойдя ближе Богги увидел, что этот свет идет из раскрытого люка. Пройдя в отверстие, Богги понял, что оказался в тамбуре шлюза. Пилот закрыл за ним дверь. Заработали насосы, отсасывая ядовитый воздух наружу и наполняя тамбур чистым воздухом, в котором явно чувствовался аромат лесных цветов. От резкой смены ощущений у Богги даже закружилась голова. После того, как воздух полностью заменился, открылась внутренняя дверь шлюза и за ней Богги увидел двух молодых людей, одетых в защитные комбинезоны. Один из них обращаясь к Богги произнес: 
 - Господин инспектор, учитель ждет вас. 
 Прежние сопровождающие оставили его, а эти двое повели его по коридору в глубь вновь распахнувшегося перед ним огромного зала. Помещение, где они находились, вполне могло сойти за исследовательскую базу на вновь открытой планете. Оборудование, оборудование и еще раз оборудование. Они прошли большую часть пути к противоположной стене, когда Богги обнаружил, что пространство начало перекрываться унифицированными секциями. Остановившись возле одной двери первый сопровождающий произнес в микрофон, чья решетка находилась как раз напротив его рта. 
 - Учитель, инспектор доставлен к Вам. 
 - Пусть войдет. 
 Дверь раскрылась и Богги шагнул через порог. 
 3. ПРИЕЗД, ОТЪЕЗД. ОЖИДАЮЩИЙ И ДЕЙСТВУЮЩИЙ 
 Симон сидел за компьютером и просматривал поступающую информацию. Рабочий день заканчивался и если ничего его не задержит, он сможет отправиться к себе домой. Правда, идти-то не хотелось. Вот уже третий день он практически не спит. Вернее спит, но при этом видит настолько реалистические сны, что не испытывает ото сна облегчение отдыхом. Пока что его спасает только психотренинг. По утрам он занимается самовнушением, что позволяет снимать нервное напряжение накопившееся за ночь. Физическую же усталость эти сны, как ни странно, полностью снимали. То, что во всем виноват брелок - Саймон не сомневался. Чем дольше он у него находился, тем большие изменения происходят в его организме. Он это чувствовал. Пока что эти изменения не выходили за рамки известного и его не пугали... правда за исключением того самого случая, когда исчез невидимый ему противник. Хуже всего было то, что он ни с кем не мог поделиться тем, что произошло с ним. Его просто не поймут, а может быть и отстранят от службы, под предлогом, что надо провести медицинское наблюдение. 
 - Шеф, разрешите вас оторвать от дела? - послышался голос Богарта по селектору внутренней связи. 
 - Да. Я вас слушаю. 
 - Шеф. По четвертому каналу сейчас поступила интересная информация. Думаю, мы должны воспользоваться случаем. 
 Симон переключился на четвертый канал. На экране показывали одну из лабораторий фирмы "Кратер и К". Проводился эксперимент по восстановлению памяти у человека, пострадавшего в результате травмы головного мозга и страдавшего амнезией. Смысл лечения, как явствовало из дикторского объяснения заключался в том, что мозг облучался переменным электромагнитным полем, близким по частоте с биополем человека, но усиленного в пять раз. 
 - Что это нам может дать, Богарт? 
 - Я сейчас буду у вас, шеф. Запомните параметры поля. 
 Симон пожал плечами и вновь переключился на информационный канал, продолжая изучать поступающие данные об ограблении суперлайнера "Полярная Звезда". Пострадавших не было, но было похищено огромное количество драгоценностей. Интересное дело, но... он никак не мог себя заставить не думать о "Криогеникс" и аналитики ничего не могут сказать!.. 
 - Кстати, как там моя крестница? - снова набрав Богарта, спросил Саймон. Он имел в виду Зету Грейс, которая на днях выписалась из госпиталя и начала работать в аналитическом отделе их сектора. Перед ней сразу было поставлено очень сложное задание - заняться неофициальными контактами "Криогеникс". Зета не удивилась такому поручению и с головой ушла в работу. 
 - Работает круглосуточно, но пока что ничего нет. По крайней мере, она ничего не сообщает. 
 - Ты обещал зайти ко мне, - пояснил Саймон. 
 - Иду, шеф. 
 Когда был включен противопрослушивающий экран, Саймон не дав говорить Богарту, кратко обрисовал ему ситуацию в которую он попал с этим брелком. 
 - Неужели так плохо, сэр? Может быть выбросить его к дьяволу, а? 
 - Нет, Лео, стократ нет! Понимаешь, я чувствую, что превращаюсь в нечто более совершенное, чем обычный человек. И к тому же, мои новые способности меня не пугают, а удивляют. Но это на данном этапе. Но что будет потом? Ты знаешь, что я не ученый-биолог, а простой оперативник. Поэтому меня тревожит то, смогу ли я совладать этими новыми способностями, управлять ими. Понимаешь, здесь очень помог бы специалист биохимик-врач, но я не хотел бы пока обращаться к нашим сотрудникам. 
 - У меня на примите нет надежного человека, но можно поискать. Но вы бы рассказали, шеф, в чем все-таки дело. 
 Симон усмехнулся. 
 - Ну, вот например, смотри, - он поднял руку и Богарт увидел, что кончики пальцев шефа засветились холодным пламенем. Богарт от неожиданности даже ойкнул. Еще ни разу ему не доводилось видеть человека обладающего параспособностями, хотя он много читал о таких людях. Но чтобы его шеф! С которым он работал столько лет бок о бок! Невероятно!!! 
 - Это еще не все, парень. По ночам я стал видеть сны, иначе и не назовешь то, что мне сниться, понимаешь, вещие сны. Вещие! К тому же, иногда мне удается угадывать мысли собеседника. 
 При этих словах Саймона у Богарта по спине пробежал холодок. 
 - И что же я сейчас думаю? - еле выдавил он из себя. 
 - С тобой у меня легче всего. Ты сейчас от страха чуть не наложил в штаны. А так, в общем, держишься молодцом. Я бы на твоем месте уже умер со страху. 
 Богарт побледнел, затем покраснел, смутившись. 
 - Не надо передо мной краснеть, парень. Ведь мы знаем друг друга уже много лет и понимаем кто на что способен. 
 - И это не все? - пробурчал Богарт. 
 - Нет. К сожалению, нет. Что-то происходит в перестройке моего организма. Я не могу это ясно выразить, но иногда по ночам просыпаюсь, как будто внутри у меня включилась в работу ранее не работающая секция. Понимаешь, я могу запустить ее, функционирование этой секции может быть обнаружено визуально. Но я не решаюсь. До тех пор, пока не научусь управлять этими процессами! Для этого-то мне и нужен врач... 
 - Сегодня вы видели очень интересный эксперимент, шеф. Надеюсь, вы его успели записать. Может быть, они помогут тебе, Саймон? 
 - Ты имеешь в виду "Кратер и К"? 
 - Да. Дело в том, что методика по которой они работают, позволяет проникать в мозг другого человека. Вот я и подумал, а что если соединить ваши способности и их методы для того, чтобы кое-что идентифицировать. 
 Симон кивнул: 
 - Мне кажется, Лео, что этот брелок начинает действовать и на тебя. 
 - Нет, шеф, просто я беседовал с Вики и она рассказала мне о своих видениях. Кстати, что вам вещает ваш внутренний "голос"? 
 - Мой голос подсказывает мне, что сегодня должно произойти событие, которое станет эпохой в моей жизни. 
 - Будем надеяться, что так оно и будет. 
 - Хорошо, но теперь к делу. У тебя есть что-нибудь по делу доктора Бенджамина Рокула? Если нет, подбери мне о нем все, что у нас есть. Мне кажется, что этот человек, который нужен нам. 
 - Будет сделано, шеф! - шутливо произнес Богарт, поднялся и вышел из кабинета. 
 Перед Богги сидел совершенно седой человек с закрытыми глазами. Казалось он очень устал и сейчас отдыхает. 
 Не открывая глаз, тот кого называли Учитель, произнес: 
 - Прошу садиться, инструктор. Здесь вам нечего опасаться. Мы вас перехватили для вашей же пользы. Видите ли. Здесь, на Юлии, вы подверглись бы большей опасности... не переговорив предварительно с нами. 
 - Кто вы? 
 - Я бывший сотрудник отдела перспективных разработок фирмы "Криогеникс", а в последствие - их подопытный кролик. 
 - Как? Они проводили эксперименты на людях против их воли? Но ведь это не может быть! 
 - О, вы о многом не знаете, инструктор, хотя и работаете в СГБ... Даже ваш глава спецотдела, Саймон Рэк не знает и сотой доли того, что творится за стенами лабораторных корпусов "Криогеникс". 
 Все это говорил седой незнакомец не раскрывая глаз. Страх, вернее даже не он, а какое-то щемящее чувство дискомфорта, охватило Богги. Но ведь это... это... он ведь тоже втягивается в этот геноцид... 
 - Вы по-прежнему боитесь меня, Богги. Если для того, чтобы рассеять ваш страх, мне надо раскрыть глаза, то я их открою, - произнес старик и открыл глаза. На Богги смотрели два голубых зрачка, в которых светились доброта и ум. 
 Сидя в кресле напротив старика, Богги внимательно изучал собеседника. Ничего особенного в этом человеке нет, за исключением, разве что, особой силы взгляда. Гипнотизирующая сила этих глаз прямо таки ошеломила Богги. Он был знаком с азами психозащиты, но сейчас он был бессилен. Сила биополя этого человека была беспредельной! 
 - Прошу извинить меня, инструктор. Что сразу не представился, произнес он. - Я доктор Френк Ричардсон. 
 - Рад познакомиться. 
 Наступила пауза. Богги никак не мог взять в толк зачем все же этим людям понадобилось перехватывать его. Доктор продолжал сидеть закрыв глаза и откинувшись на спинку кресла. Богги внимательно осмотрелся вокруг. Комната была похожа на рабочий кабинет ученого. Доктор Френк Ричардсон сидел за большим письменным столом, заваленным бумагами. По бокам тянулись книжные шкафы, набитые от пола до потолка книгами и микрофильмами. Его очень удивило большое наличие цветов, которые были по всей комнате. Здесь явно чувствовалась женская рука. Тихо шумел кондиционер. Казалось, ничто не может нарушить царившего здесь покоя. Но это чувство сразу же прошло, как только доктор раскрыл глаза и уставился своими проницательными глазами на Богги. Реально чувствующая тяжесть его взгляда вдавливала Богги в кресло. 
 Гостя охватил панический ужас. Он боялся пошевелиться. Но тут что-то произошло во взоре старика. Богги стало легче дышать и он с облегчением перевел дух, даже не стараясь скрыть этого. 
 - Вы настойчиво хотите спросить у меня ради чего вы похищены нами, не так ли мистер? Ну что ж, я отвечу вам на этот вопрос. Но сначала вы должны выслушать историю одного ученого, который был настолько честолюбив, что захотел стать богом. Он и стал почти им, но при этом потерял все, что связывало его с этим миром. Так послушайте печальную историю Френка Ричардсона и пусть она наставит вас в ваших дальнейших сражениях с "Криогеникс". 
 Богги невольно передернулся. Все эти слова были произнесены непосредственно ему в мозг, моментально, без использования речи. Рот доктора был плотно сжат и только глаза яростно горели невозможным сере-зеленым пламенем. Богги показалось, что на него смотрят глаза сумасшедшего фанатика. Но через некоторое время, он понял, что первое впечатление обманчиво. Понял, когда по всему телу прокатилась теплая волна, заставляющая расслабиться каждый мускул тела, снимающая нервное напряжение с мозга и позволяющая внимательно, с интересом выслушать историю этого ученого. 
 - Я родился не на Юлии, а на унылой планете без официального названия, известной в каталоге под номером КВ-4836. Эта планета была пятой в системе голубого солнца. Я вырос в патриархальной системе фермерского захолустья, которое снабжало продуктами ближайшие планетарные поселения людей. С детства у меня были завидные успехи по математике и биологии. И вот я добился того, чтобы меня отправили за государственный счет на Юлию, в колледж для особо одаренных детей. Я даже тогда и представить себе не мог, что этот колледж с опытными преподавателями и богатейшей экспериментальной базой находится на содержании "Криогеникса". Я успешно закончил этот колледж в числе первых выпускников, умело подогреваемое самолюбие сыграло со мной злую шутку. Я возобновил себя гением. И моментально тут как тут оказались представители "Криогеникс", которые предложили, как тогда казалось, сказочный контракт. Они предложили мне отправиться за их счет в Калифорнийский Университет, на Землю, где под руководством профессора Вольфа я должен был пройти курс обучения по биопротезированию. Я с удовольствием согласился, так как биология все больше и больше привлекала меня. Не прошло и года, как я стал лучшим учеником профессора. А еще через год, я покинул университет и перебрался на Юлию, в Центр "Криогеникса". Тогда он находился глубоко под поверхностью, а не висел в воздухе как сейчас. 
 Жизнь казалась прекрасной и безоблачной. Я женился на прекрасной девушке по имени Юдит. Она была не только прекрасна телом, но и прекрасна душой. Я все больше уверовал в свою гениальность и избранность. В моей лаборатории проводились исследования, которые по общечеловеческим меркам не соответствовали понятию "милосердие". Сначала мы работали над животными. Первой ступенькой нашей удачи была разработка успешной системы контроля и дрессировки животных. Это послужило скачком в развитии системы производства продуктов на некоторых планетах-океанах, где водились животные похожие на земных дельфинов. Кроме того эта система, с некоторыми доработками, начала вскоре успешно применяться и для высокоразвитых приматов, проблемы паравозможностей человеческого организма. Я начал бояться за жизнь своей жены и двух своих детей. О, боже какие это были прекрасные дети. Боб и Джейн. Моя работа успешно продвигалась и вскоре я нащупал пути к созданию условий при которых оказались возможны проявления этих способностей. И что более важно - управление сознательной волей человека. Помня, что произошло с моими товарищами, я решил не прибегать к посторонней помощи, а экспериментировал сам, ставя эксперименты над собой. Была и другая причина так поступить. Я чувствовал, что стою на верном пути, и хотел достичь самосовершенства. Но уже не для того, чтобы стать богом, а для того, чтобы иметь возможность противостоять "Криогениксу". И в этом я добился определенных успехов. Мной даже заинтересовался сам глава фирмы. Ему самому захотелось стать богом человечества. Я это сразу понял к тому времени я уже мог читать мысли человека на расстоянии. 
 Поняв, что моей особой вплотную заинтересовалось руководство "Криогеникс" я стал готовить побег с планеты. Но как я ни старался, мне не удалось скрыть своих намерений от ищеек фирмы, даже принимая во внимание мои сверхспособности. Яхта на которой жена и дети покинули Юлию не вышла из пульсации и затерялась среди моря звезд. 
 Я тогда находился в страшном состоянии. Не подавая виду, что я знаю истинную причину гибели своей семьи, я продолжал совершенствоваться в своих способностях. 
 Состояние нервного шока в котором я находился ускорило мою трансформацию. И в конце концов я превратился в того, в кого хотел, но теперь я был уже не бог, а ангел мести. В одно прекрасное время я почувствовал на себе чей-то пристальный взгляд. В тот момент я находился у себя в лаборатории и никто подсматривать за мной не мог. Но тем не менее, взгляд я чувствовал! 
 Тогда я в свою очередь начал искать своего партнера по контакту. Вскоре этот человек был найден. Тот понял, что раскрыт и поэтому выдал то, о чем я и догадывался. От ужаса того, что он обнаружен, незнакомец подумал о том, что отдан приказ о моем уничтожении. И вот разозлившись на этого негодяя, я впервые позволил себе вторгнуться в мозг человека. Да, я впервые решился на зондаж человеческого мозга! Высосав из него всю информацию, я превратил его в шизоида. Но я уже кроме всего, о чем только догадывался и еще кое-что. Оказывается фирма дублировала мои работы. Но кто-то пошел немного не по тому пути. Изменения в организме достигались не за счет внутренней энергии усилий самого организма, а за счет массированного облучения организма электрогравитационным излучением, очень сходным по своим параметрам с биологическим. Этим же ученым были разработаны усилители гипноконтакта, применение которых давало возможность управлять человеческим мозгом на огромном расстоянии. Вот под действием такого усилителя я и оказался. 
 Я понял, что больше тянуть нельзя и начал атаку на "Криогеникс". Весь директорский совет я превратил в идиотов, к сожалению пришлось уничтожить и всех ученых, которые работали над аналогичным проектом. Под словом уничтожить я понимаю сейчас немного другой смысл, чем это общепринято. Нет, я не убил их, просто убрал из памяти все, что было связано с этой работой. А после этого заставлял уничтожить все следы их деятельности в этой области. 
 В "Криогениксе" начался переполох. Поползли всякие слухи и сплетни. Многие ученые стали уходить из фирмы. Думал, что для нее это был шаг назад. Однако, я ошибался. "Криогеникс" верно оценил ситуацию и принялся за меня, подключив для этого всю федерацию. Бороться со всем человечеством у меня не было сил, да и сам я этого не хотел. 
 Я нашел себе убежище здесь, в этом месте. Это единственное место на Юлии, где постоянная сейсмическая активность затрудняет проведение систематических исследований. Даже наличие спутников не позволяет вести наблюдение за этим участником местности из-за аномального гравитационного и электромагнитного фона. Сначала я укрылся здесь сам. Когда оборудование убежища было закончено, я почувствовал себя в полной безопасности и начал следить за деятельностью "Криогеникс". Но что я мог сделать один? Мог ли я чем-нибудь помешать этой фирме? Мне нужны были помощники. Кроме того, я был уверен, что меня не оставили в покое. Председатель совета директоров фирмы был очень хитрым и я знал, что он будет охотиться за мной до конца своей жизни. 
 Прошло несколько лет. У меня появились помощники. Я продолжал себя усовершенствовать и в конце концов достиг предела биологических возможностей человека. Должен отметить, что все эти годы я неотступно следил за этим негодяем! И делал все, чтобы избавить людей от его преступной деятельности. 
 Богги уже полностью пришел в себя. Он приподнялся с кресла и заходил по комнате. 
 - Вы хорошо знаете командора Рэка? - спросил доктор. - Видите ли, меня очень интересует тот прибор, который он приобрел в последнее время. 
 - Что вы имеете в виду? 
 - Вы прибыли сюда для одной консультации. Вам будет показана схема прибора и вы должны будете сказать функциональна ли она или нет... 
 - Что за схема? 
 - Схема прибора позволяющего растормаживать определенные центры головного мозга. Я прошу вас как можно дольше оттяните свой ответ, но действуйте умело, не вызовите у них подозрений. 
 - Что это вам даст? 
 - Я смогу блокировать их деятельность только через пять дней, когда ко мне прибудут два моих лучших ученика. 
 - Для этого меня не надо было похищать! У вас что-то есть на уме? 
 - Мы вам заблокируем память и усилим волевой центр. Вы сможете противостоять любому ментодавлению. 
 - Вы считаете, что это необходимо? 
 - Да. Даже если бы вы и не побывали у меня, вас все равно подвергли бы ментосканированию. И выкачали бы все сведения, независимо от того, желаете ли вы говорить об этом или нет. 
 - Что мне говорить на счет того, где я был? 
 - Говорите правду. Они сюда не сунуться, я в этом уверен. У них уже был печальный опыт в том, что меня здесь нельзя уничтожить. 
 - Ну что ж... я согласен... 
 - Сидите спокойно и нечему не удивляйтесь. И самое главное, не бойтесь. Я начинаю... - пронеслось у него в мозгу. 
 Богги показалось, что доктор, сидящий перед ним начал размываться, таять в воздухе, а вместо него начал проступать образ отвратительного чудовища. 
 Вот оно подняло свои руки-щупальца и они потянулись к голове Богги. Из глаз чудовища вырвался луч света и ударил прямо в глаза Богги. Он вздрогнул и потерял сознание. 
 - Доктор помогите ему, я прошу вас! Это мой брат. Он ни в чем не виноват! - умоляла девушка, стоя перед ним на коленях. 
 Мужчина лежал на спине. В груди виднелось пулевое отверстие, на губах пузырилась кровавая пена. Медлить было нельзя! Человек умирал. И если она ему не поможет, проклятие падет на его душу. Он ведь врач! Врач!!! 
 - Вносите! Сначала в предоперационную! Надо готовиться к операции! крикнул он подоспевшим санитарам. Те подхватили раненого под руки и поволокли тело на второй этаж, готовить к операции. 
 - Доктор, я для вас готова на все! Только спасите моего брата! Я для вас ничего... 
 - Если вы предлагаете себя в качестве вознаграждения, то это слишком дорого, я не согласен принимать такие жертвы! 
 Девушка заплакала. 
 - Мне ничего не надо. Оставьте свой адрес, куда бы я мог послать счет за лечение. А теперь оставьте меня одного. Уходите! Мне надо готовиться к операции. 
 Девушка вышла в вестибюль. 
 - Сестра Кари, прошу вас в операционную, - бросил доктор в приоткрытую дверь дежурной комнаты. 
 Госпиталь, которым руководил доктор Рокул был невелик, как и сам городишко, где он располагался. Всего восемнадцать тысяч переселенцев жило в этом городке, да, впрочем, и на самой планете, не более полумиллиона. В основном, все население располагалась на восточном материке, климат которого был очень похож на влажные саванны Земли. Здесь был разнообразен животный мир. Экваториальный материк, который был во много раз больше восточного представлял собой сплошное болото и джунгли экваториальной зоны. Там находилось всего около десятка наблюдательных станций, в которых ученые изучали животный мир этого материка. Только северный материк был заселен землянами. Это был скалистый массив огромных размеров, недра которого были неописуемо богаты полезными ископаемыми, и особенно, редким минералом - сильвитом. Этот минерал был основным элементом, входящим во всевозможные менто- и гравиусилители. Здесь было самое богатое месторождение, известное человечеству. Но даже если бы и не сильвит, все равно планета была бы целым складом полезных ископаемых. 
 В госпитале сейчас находилось всего три человека. У одного шахтера случай был аппендицит, у второго пациента был удален глаз, который он вынужден был потерять из-за удара копытом горной лани, а третьей была роженица, которая уже родила своего первого ребенка. Роды были длительные и тяжелые. И уже никто не надеялся, что мать выживет, но пока что она держалась. И вот сейчас в больнице появился четвертый пациент - мужчина с пулевым ранением в груди. 
 - Доктор, раненый уже готов к операции, - обратилась к Рокулу сестра Кари. 
 - Иду! 
 Он прошел в предоперационный бокс, где прошел дезинфекцию. На это ушло не более двух минут. И вот уже врач склонился над телом раненого. Операция длилась больше, чем он предполагал. Кроме ранения, у пациента оказалась сломана ключица и два ребра. Когда операция закончилась и он наложил последние швы и похлопал раненого по плечу, внезапно взгляд врача упал на руку пациента. На тыльной стороне левой ладони был вытатуирован треугольник. Треугольник смерти! Бенджамин вздрогнул и невольно отшатнулся. "Стервятник! О, боже, что теперь с ним будет? Кажется сейчас между кланами идет война - вот причина ранения!" 
 Он молча показал сестре ладонь раненого. У Кари от ужаса расширились зрачки. 
 - Боже! Что с нами будет! Мы ведь можем не дожить до утра... Эти ублюдки убьют нас... Убьют этого и заодно нас... - прошептала медсестра. 
 - Вы правы, "коршуны" самый мерзкий и отвратительный из кланов убийц. Сейчас у них война со "стервятниками". - Бенджамин протянул ей небольшой пистолет. - Эта штука заряжена сотней отравленных игл. Попадание такой иглы в кожу человека вызовет паралич и мгновенную смерть. 
 - А как же вы, доктор? 
 - У меня тоже кое-что есть. Думаю что до утра мы продержимся, а потом нас сменят. Сейчас я вызову полицию. 
 - Думаю, что это вам не удастся, доктор. Если они решат напасть на нас, то блокировка должна быть полной... 
 - И тем не менее, полицию надо вызвать! 
 - Что мне сейчас делать? 
 - Где Рони и Биджи? 
 - Скорее всего в дежурке режутся в карты. 
 - Попроси Рони эвакуировать всех пациентов в подвал. Сама тоже должна будешь туда отправиться. Открывать будешь только на мой голос. Больше никому, понятно?! Ну, чуть не забыл. Нас должна менять бригада Боба, ему тоже можешь открыть. 
 - Шеф... 
 - Не спорь. Значит, договорились. Я буду пока что в своем кабинете. 
 Он повернулся и вышел. У себя в кабинете он первым делом открыл сейф. Холодная сталь приятно холодила кожу ладони. Рассовав обоймы по карманам, он подошел к окну и выглянул. Свет в комнате он выключать не стал, и поэтому прекрасно видел двор. Внезапно, какое-то движение в кустах напротив привлекло его внимание. 
 - Ну вот вы и пожаловали, - прошептал он. - Ну что ж, вас уже давно ждут. Милости просим, господа. - Он задернул шторы на окне и подошел к письменному столу. Внезапно с первого этажа раздался чей-то крик, который, правда, тут же смолк. Послышался топот по лестнице и в комнату ворвался Биджи. 
 - Кари мне ничего не объяснила. Она приказала всех больных перенести в подвал. Что происходит? 
 - Бери мое охотничье ружье и дуй на крышу. Стреляй в каждого, кого увидишь на дворе, это приказ! 
 Биджи недоуменно смотрел на доктора. 
 Тот с сожалением кивнул и произнес: 
 - На нас напали "коршуны". 
 Биджи без лишних слов подбежал к стене, снял винтовку и патронташ с патронами. Зарядил полный магазин. Бросив доктору "держись, сэр", он выскочил в коридор. Бенджамин выскочил следом. На первом этаже слышались возня и чьи-то крики. Было темно, но я разглядел чью-то массивную спину. И не целясь выстрелил. Раздался вопль, и чье-то тело забилось в предсмертных судорогах. Сорок второй калибр - смертельное оружие. 
 Рокул спустился к умирающему. К своему ужасу, рядом с бандитом, он увидел лежащую без сознания Кари. Взвалив тело девушки на плечо, он бегом бросился в подвал. Дверь оказалась открытой, воле нее валялись два трупа. В самом деле в подвале слышались истерические крики. Бросив Кари, доктор начал спускаться в подвал, ориентируясь на доносившиеся снизу крики. 
 Внезапно все стихло. Бенджамин спустился с лестницы и зажег зажигалки. В углу подвала на него смотрела обезумевшими глазами девушка, держа в руках плачущего спеленатого ребенка, а рядом валялся труп мужчины с разможженной головой. В просвете лестницы мелькнула чья-то тень. Доктор не успел выстрелить - его кто-то опередил. По звуку выстрела можно было определить, что стреляли из "ассахи", пистолета, чьи пули обладали почти сто процентным, поражающим эффектом, независимо от того, в какую часть тела они попадали. Раздался вскрик и чье-то тело упало на пол. Рокул высунулся из-за двери. Возле трупа стоял Рони, держа пистолет в руках. В это время послышались выстрелы с крыши. В ответ раздались автоматные очереди. 
 - Рони, бери Кари и в подвал! Я прикрою вас. 
 - Хорошо, шеф. 
 Он подхватил бесчувственное тело под руки и начал спускаться в подвал. По дому продолжали стрелять со всех сторон. Но пока что Биджи держался там на крыше, и никто из нападающих не рисковал подобраться ближе. Я уже несколько раз слышал вскрики и проклятия. Никогда бы не подумал, что этот увалень может так обращаться с оружием. 
 - Все в порядке, шеф. 
 - Кто в подвале? 
 - Одноглазый, Кари, мамаша и красавчик в макинтоше и гипсе. 
 - А где этот лысый кретин? 
 - Не знаю. 
 - Что у тебя есть? 
 - Пистолет. "Ассахи", который я отобрал у парня там внизу, и двенадцать полных обойм. 
 - Отлично. Отправляйся наверх к Биджи и помоги ему. Я же буду встречать их здесь. 
 Рони кивнул и бросился наверх. С его приходом стрельба усилилась. Теперь уже никто не рисковал подбираться к госпиталю ближе чем на метров сто. Правда, Рони, был не таким хорошим стрелком, как Биджи и бандиты вскоре это поняли. И стали группироваться со стороны его сектора обстрела. 
 Бенджамин Рокул заметил это. Как только они бросились на штурм у него прибавилось работенки. Но силы были слишком неравны. И троим все же удалось прорваться на первый этаж. Бенджамин начал медленно подкрадываться к ним. Пробираясь возле открытой двери лаборатории, он увидел, как кто-то пытается проникнуть туда через окно. Пришлось выстрелить. Но этим он раскрыл себя. Две пули настигли его. Одна порвала ему правое ухо, вторая засела в мышце правой руки. Он ответил двумя выстрелами, уложив одного из нападавших. Второй, правда, успел спрятаться за колонку. 
 Началась игра. Рокул охотился за бандитом, а тот охотился за ним. Ухо доктора сильно кровоточило, но перевязывать его просто не было возможности. Противник попался опытный. Он постоянно перемещался и только на четвертом выстреле, доктор определил где он находится. 
 Для кольта такого калибра двойные деревянные перегородки не проблема. С третьего выстрела с ним было покончено. 
 Спустился на первый этаж Рони. Он был ранен в правую руку. Ему было очень больно, похоже, что задета была кость. Я перебинтовал раненое место и наложил жгут. Потом сделал обезболивающий укол. Потом немного занялся собой. Оставив его внизу, Рокул отправился на крышу, захватив предварительно троих его "крестников". По-братски поделившись с Биджи, они приготовились к отражению новой атаки. Похоже было, что до рассвета они продержатся. 
 Но как видно им не суждено было увидеть прибытие подмоги. Вдалеке послышался гул вертолета. Бандиты! Через минуту гул был уже над их головой. Бенджамин выругался и разрядил все обоймы своего кольта вверх. Похоже он попал, в двигатель, так как мотор начал чихать и вертолет вынужден был сесть на площадку перед госпиталем. И тут Бенджамин совершил ошибку. Следующим выстрелом он поразил бензобак машины, а еще одним вызвал к жизни огромный факел начавшего гореть топлива. Раздался страшный взрыв. 
 Бедняге Биджи не повезло. Он находился слишком близко от карниза и ударная волна сбросила его вниз. При падении он попал на ограду и погиб. Начала гореть крыша госпиталя и теперь единственной заботой Рокула была спрятаться в подвале. 
 Из подвала можно было попасть в подземный гараж, но ключи от двери в этот гараж были только у меня. 
 Я оглянулся по сторонам ища Рони, но нигде не было. Тогда я прыгнул на террасу второго этажа, а оттуда на козырек входной двери. Послышался треск рухнувшей крыши. Сейчас должно было рухнуть и этажное перекрытие. Я бросился вперед. Огонь уже достиг первого этажа. На окнах горели занавески, лопались стекла, по лестнице текла река горящего бензина. На втором этаже что-то трещало и рушилось. Надо было спешить. 
 Вот и дверь подвала. Возле нее кто-то склонялся. Бенджамин выхватил пистолет, но тут же опустил, узнав Рони. 
 - Как ты здесь оказался? 
 Он обернулся и улыбнулся. 
 - Шеф, а я уже было похоронил вас. Просто я хотел попасть в подвал раньше, чем рухнет перекрытие. 
 - А с чего ты взял, что я погиб? 
 - Я видел как падал Биджи и подумал, что с вами случилось то же самое. Ведь вы находились вместе с ним... 
 - Но почему ты так копаешься? 
 - Кари не хочет открывать мне! 
 - Кари, детка, ты меня слышишь? - произнес Бенджамин в вентиляционное отверстие. 
 - Да, шеф. Сейчас открою. 
 Открылась дверь и на пороге появилась Кари с пистолетом в руке. Они прошли во внутрь и сразу же закрыли дверь. Через мгновение земля вздрогнула - это рухнули стены и крыша дома. 
 Пришла пора приняться за раны. После того, как Бенджамин перевязал себе руку, наступила очередь Рони, руку он уже не чувствовал. Повязка набухла от крови, но кровотечения уже не было. Бенджамин сделал обезболивающий укол и облегченно переведя дух произнес: 
 - Ну вот, пожалуй и все. Сейчас здесь будет полиция и пожарные. Они помогут нам. 
 - Вы вызвали полицию, шеф? - удивилась Кари. 
 - За нас это сделали бандиты, - усмехнулся Рокул. 
 - Как это понять? 
 - Зарево горящего госпиталя видно на весь город... 
 - Но пока здесь будет полиция, мы задохнемся, - произнес одноглазый пациент. 
 Бенджамин принюхался и почувствовал запах гари. 
 - Да, пожалуй, надо уходить. Я сейчас открою двери и мы переберемся в гараж. Там сядем в автобус и покинем территорию госпиталя, если сумеем прорваться сквозь засаду. 
 - Вы думаете, что они все еще ждут нас? 
 - Все возможно, детка, - сказал Рони, глядя на Кари. 
 Бенджамин открыл двери и первым вошел в гараж. Здесь находился микроавтобус госпиталя и его автомобиль. 
 - Рони, тебе придется вести автобус. Одноглазый поедет с тобой, а я с Кари поедем на моей машине, заодно прихватим и мать с ребенком. 
 - Я справлюсь и с одной рукой, шеф, только бы нам выбраться. 
 Конечно шансов уехать у них почти не было. Бандиты не упускали своих жертв. Это понимали все. Но оставаться здесь дольше не было смысла. В любой момент могла взлететь на воздух кислородная станция и тогда от госпиталя осталась бы только внушительных размеров воронка. Так что выбора не было. 
 Мы отправляемся первыми. Вы за нами на расстоянии в пятьдесят метров. Если мы попадем в засаду, вы успеете уйти, а если они нас пропустят и примутся за вас, мы успеем прийти на помощь. 
 - Не надо, шеф. От судьбы не уйдешь. Нет смысла всем погибать. Если суждено нам умереть, то пусть уж так и будет. 
 - Нет, Рони, ты не прав, мы пока что целы, только потому что все вместе и поэтому должны быть вместе до конца, чем бы этот конец не закончился! Да еще по бокам автобуса положите ящики с лекарствами, все же какая ни на есть защита. 
 - Уже сделано, шеф. 
 - Вот и отлично! Мы трогаем. 
 Бенджамин подошел к двери и включил механизм. Дверь начала медленно подниматься. Он осторожно нагнулся и выглянул на улицу. Никого поблизости он не заметил. Светало. 
 - Кари, ты готова? 
 - Да. 
 - Тогда вперед! 
 Машина вылетела из гаража. Кари высунула голову и посмотрела назад. Над госпиталем вздымался столб дыма и пламени. 
 - Не высовывайся! Подстрелят! 
 Кари ничего не ответила. В боковом стекле Бенджамин заметил как из гаража вынырнула санитарная машина. Пока все проходило нормально. 
 Но вот впереди дорогу блокировала какая-то машина. 
 - А вот и гости. Приготовься стрелять, когда я буду разворачиваться! - приказал Бенджамин. Кари кивнула и поставила на обоих пистолетах переключатели в положение "автоматическая стрельба". 
 Как только до автомашин осталось каких-то полсотни метров, Рокул резко нажал на тормоза и его машина стала поперек дороги. Кари моментально открыла огонь. Бандиты явно не ожидали такой наглости. Через мгновение все кто был в машине были мертвы. Один правда пытался бежать, но был застрелен выстрелом из-за деревьев. 
 - Под машину! - скомандовал Бенджамин и бросился на землю. 
 Кари выпрыгнула и тут же забралась под автомобиль, где уже лежал Рокул. Они с напряженным вниманием вглядывались в окружающий сумрак. Зашуршали шины, взвизгнули тормоза. Рядом остановился микроавтобус. Из него выскочил Рони и бросился к машине. 
 - Назад! На землю! - крикнул Бенджамин. 
 Но было поздно. Раздались выстрелы и Рони схватившись за живот рухнул на землю. Но теперь Бенджамин засек выстрелы. Он почти не целясь выпустил в точку откуда стреляли целую обойму. И похоже удачно, так как громко завопил раненный. 
 - Прикрой меня, я должен добить его, иначе он нас всех прикончит, прорычал Бенджамин и выполз из-под машины. 
 Кари приготовилась стрелять, но пока что враг молчит. Бенджамин перебегая от дерева к дереву приближался к нему. Внезапно он остановился. В высокой траве, под прикрытием ствола дерева на спине лежала молодая девушка, разметав в стороны руки. Ее золотистые волосы сплетались со стеблями травы, а рот и глаза были широко раскрыты. Во взгляде ничего не отражалось. Казалось, что это лежит не человек, а манекен. Но алое пятно под левой грудью и валявшаяся рядом многозарядная винтовка с оптическим прицелом говорили о том, что он убил как раз того, кто убил Рони. 
 Бенджамин вернулся к машине. Кари уложила на обочину дороги тело Рони. Послышался стрекот вертолета. Он поднял голову и увидел, что это полицейская машина. Вертолет, правда, садиться не стал, а сделав несколько кругов, пошел в направлении госпиталя. 
 - Он что, нас не заметил? - удивилась Кари. 
 - Нет, просто сейчас здесь будет полицейский наряд. 
 - А вот и они, - заметил одноглазый, указывая в сторону подъезжающих полицейских машин. Их было три штуки. Как только передняя поравнялась с ними, из нее выскочил толстяк в форме полковника. 
 - Полковник Сэм Ричардсон, - представился он. 
 - Начальник уничтоженного госпиталя - доктор Бенджамин Рокул, - в свою очередь постарался проявить учтивость Бенджамин. - А вот остатки моего персонала и пациентов, которые находились в госпитале на момент открытия боевых действий. 
 - Что случилось? Когда один из фермеров увидел зарево пожара над госпиталем он поспешил туда, но был обстрелян. Ему чудом удалось добраться до поселка и связаться с нами. И вот мы здесь! 
 - Если у вас есть связь с вертолетом, то предупредите экипаж, чтобы он держался подальше от госпиталя. В любой момент там может взлететь на воздух кислородная станция. 
 - Быстро сообщите Дику, чтобы он не приближался к госпиталю ближе чем на километр, - приказал полковник подошедшему сержанту. Когда тот бросился выполнять приказ, полковник вновь повторил: - Что случилось с госпиталем? 
 - Мы подверглись нападению "коршунов". 
 - Да?! Что же их заставило пойти на это? 
 - У нас был прооперирован один из "ястребов". 
 - Почему вы не сообщили об этом в полицию, сэр? 
 - Не успел. 
 - Да... это похоже на них... Они в таких случаях действуют весьма оперативно. Но как вам удалось спастись? 
 - Мы приняли бой... 
 - Сэр, мне доложили, что в районе госпиталя обнаружено сорок три трупа! 
 - Что?!.. - полковник ошеломленно уставился на сержанта, который только что передал ему это сообщение. - Вы что, док, хотите сказать, что вы вдвоем, - он ткнул в сторону Кари, - прикончили столько бандитов? 
 - Нет, сэр. Не вдвоем, а вчетвером. И не сорок три, а гораздо больше. Последнего пришлось пристрелить за пять минут до вашего появления. Бенджамин показал рукой в направлении застреленной им девушки. 
 - Сэр, я не верю в чудеса. Даже взвод полицейских не смог бы сделать подобного! 
 - Сэр, перед вами бывший рейнджер Федеральных сил, а один из погибших моих санитаров - лучший стрелок этого сектора Галактики. В моем госпитале он проходил практику как студент-медик. 
 - Но даже при таких обстоятельствах вы явно работали не по призванию, не по способностям! 
 - Тут вы угадали, сэр. Медицина - мое призвание, а в отношении всего этого - именно способности! 
 - Сэр, мы вынуждены будем задержать вас до выяснения всех обстоятельств. Поймите, это в ваших же интересах, сэр. 
 - Хорошо, полковник, я понимаю. Разрешите только мне разместить раненых и я прибуду в полицейское управление... 
 - Как тебе все это удалось раздобыть, Лео? Ведь для этого надо было переворошить целый ворох лент! 
 - Ничего подобного, шеф. Моя информация была заложена в компьютер и надо было только воспользоваться карт-бланш... 
 - Кстати ты напомнил мне о нем! Верни его назад! Он понадобится в ближайшее время, - Саймон протянул руку. 
 Богарт отдал жетон и в свою очередь поинтересовался: 
 - А что нового у вас, шеф? 
 - Богги похищен! 
 - Вас поставила в известность "Криогеникс"? - усмехнулся Богарт. 
 Симон сделал вид, что не понял шутки. 
 - Нет. Известие получено по обычным оперативным каналам. Официального запроса, как ты понимаешь, они нам никогда не пришлют. Кроме того, это подтверждается и моими ощущениями. 
 - Чем? - не понял Богарт. 
 - Я установил над ним ментоконтроль, вернее старался разлучить его эмоции, даже на таком большом расстоянии, на каком находится Юлия. И вот, вдруг, я перестал их чувствовать. А вчера пришло сообщение по оперативному каналу, что он похищен. 
 - Мне с вами иногда становится страшно, шеф. Иногда мне кажется, что вы постепенно превращаетесь в монстра, которого надо опасаться. 
 - В какой-то мере ты прав. Я действительно превращаюсь в монстра. Но опасаться меня не надо. Я полностью владею собой. 
 - Но кому надо было похищать Богги на Юлии? Что за третья сила появляется на нашем горизонте? 
 - Пока неизвестно. Будем выяснять. 
 - Доктор Рокул ожидает в приемной, - доложила в ожившем экране видеофонный секретарь. 
 - Пусть войдет. 
 Открылась дверь и в кабинет вошел мужчина среднего роста, на вид лет сорока, крепкого телосложения. Движения его были быстрыми, но в то же время точными и выверенными. 
 - Я доктор Рокул. Меня вызвал Саймон Кеннеди Рэк. 
 - Да, да. Это я, - кивнул Саймон. - Прошу садитесь. 
 - Как поживает Кари, сэр? - поинтересовался Богарт у Рокула. 
 От неожиданного вопроса тот вздрогнул. Гримаса удивления на лице сменилась тут же улыбкой. 
 - Простите, я забыл, что нахожусь в СГБ. Хорошо, воспитывает дочку... 
 - Бенджамин, у меня к вам деловое предложение. Не хотите ли перейти на работу к нам в экспертный отдел? Будете работать непосредственно со мной и моим помощником Богартом. 
 - Но... 
 - Видите ли, нам как раз нужен многопрофильный специалист. 
 - Работать у вас очень престижно, сэр. Но чем я буду у вас заниматься? 
 - Во-первых, давайте с вами сразу условимся о том, что если вы сейчас скажете "да", то все, что вы увидите здесь умрет между нами или вместе с нами. 
 Рокул побледнел. Пот выступил у него на лбу. 
 - Надеюсь, что ничем противозаконным вы меня заниматься не заставите... 
 - Боже упаси, доктор! - вскочил Богарт. 
 - Тогда я говорю "да". 
 - Дело в том, - садясь в кресло, начал говорить Саймон, что мы столкнулись с весьма необычным явлением, распутывая одну хитроумную комбинацию. 
 Он достал брелок и положил его на стол. 
 - Вот прибор, который помогает оценить сущность человеческого организма. Одна из могущественных фирм очень хотела бы чтобы он оказался в их руках. Четыре убийства и еще чуть ли не дюжина попыток. Но пока что этот прибор находится у нас и я думаю, что он к ним так и не подойдет. 
 Рокул слушал внимательно, стараясь понять, что же он должен будет делать. Но так пока ничего и не понял. 
 - То, что вы сейчас увидите, Бенджамин, знают только я и мой помощник, Богарт. Теперь узнаете и вы. Сейчас я включу систему защиты коммуникацией, что разрешается делать только в особых случаях. Теперь нас никто не сможет подслушать. Значит, так... - внезапно Саймон улыбнулся, заметив на лице профессора гримасу замешательства. - О, вы так до сих пор и не поняли, что будете делать, здесь у нас? 
 Рокул растерянно кивнул в ответ. 
 - Так вот, Бенджамин, я уже сейчас обладаю некоторыми уникальными особенностями. Я их вам продемонстрирую. Но должен заметить, что мне почему-то кажется, что на этой особенности моего организма не остановятся в развитии. Я почему-то уверен, что в скором времени у меня проснутся еще кое-какие качества. И вы должны будете помочь мне раскрыть их и научиться управлять ими. 
 Богарт отметил про себя, что в конце этого монолога, глаза профессора зажглись интересом и весь он как-то подобрался. 
 Симон встал и отошел на середину комнаты. Поднял руки. Между пальцами проскочили искорки разрядов. Затем довольно большая молния проскочила между руками и тут же начало в комнате медленно гаснуть освещение. Когда в помещении наступила почти темнота, в воздухе над головой Саймона вспыхнула надпись огненными буквами - БОГАРТ. 
 У самого Богарта перехватило дыхание. 
 - Но это не все, - произнес в полутьме Саймон. Судя по некоторым косвенным данным мне удается перемещать людей в пространстве. 
 - Что?! - поперхнулся Рокул. 
 - Сейчас я вам продемонстрирую это, проф, ты Лео, сейчас очутишься в дежурной комнате и постараешься связаться с нами. Мы должны увидеть тебя на экране интеркома. Приготовься! 
 У Богарта вытянулось лицо, он что-то собрался сказать, но не успел. Раздался щелкающий звук, и человек исчез из комнаты. 
 Бенджамин обалдело вертел головой, затем ущипнул себя за нос, потом потрогал за ухо. 
 - Нет, нет, профессор, вы не спите! - рассмеялся Саймон. - Учтите, что я еще кое-что могу. Например, покопаться у вас в мозгах, и заставить сделать то, что вы бы сами не смогли и еще многое другое... 
 - Вот я и боюсь, что вы заставите меня сделать кое-что нежелательное... - пробурчал Рокул. Затем он улыбнулся и добавил: 
 - Хотя, это все еще не доказывает, вы просто могли мне все это внушить. Убедить меня в том, что я действительно увидел!!! 
 - К сожалению, профессор, это все правда и ваши чувства вас не обманывают. 
 - Тогда, я не знаю, что и думать... Разве что, я сейчас присутствую при рождении нового Бога! 
 - Увы, мой друг, вы не первый, кто наблюдает за рождением бога, а я не первый, увы, кто им пытается стать... 
 - А кто же первый?! 
 - Думаю, что Харли Корман, больше некому. 
 - "Победитель смерти" решил перебраться к небожителям? 
 - Странное прозвище. Когда вы успели дать его? 
 - Когда впервые было сообщено, что анабиоз способствует омолаживанию организма... 
 - И способствует развитию кретинизма, - добавил Саймон. 
 - Вы не вполне правы, командор. У людей просто немного тормозится реакция и чуть замедляется мыслительный процесс в коре головного мозга. Я бы сказал, что они немного "тупеют" после анабиоза. Но мыслительная деятельность быстро восстанавливается через несколько дней. Поэтому-то анабиоз разрешен для использования экипажами дальних космических разведок. 
 - Ну, здесь у вас проф, не совсем свежие данные, - покачал головой Саймон. - Видите ли, в последнее время нами получены данные о некоторых исследованиях по глубокому анабиозу... Они секретны, пока что не подтверждены другими исследованиями и поэтому не оглашены. Но я могу сказать в чем их суть. Видите ли глубокий анабиоз необратимо действует на организм человека, превращая его в мутагенное состояние. 
 - Но это же черт знает что?!!! Даже если эти исследования ничем пока не подтверждаются, вы должны были сделать все, чтобы человечество знало об этом! Почему вы скрываете такое?! 
 - Видите ли, профессор, компании занимающиеся анабиозом в курсе того, что мы получили эти данные. И они предупредили нас, что развернут обширную компанию против нас, если только мы посмеем обнародовать эти наши непроверенные данные. И так, к нам отношение не очень, а что будет если Галактика будет поставлена перед фактом, что какая-то СГБ старается прервать все сообщения между звездами в угоду своих каких-то корыстных целей... Но должен сказать вам еще кое-что. Видите ли, сейчас ведутся работы по мгновенному перемещению людей в пространстве. Вы уже видели, что произошло с Богартом. Так вот, поверьте мне, что уже существует математическая теория о перемещении в пространстве без всякой помощи технических средств. 
 - Ради такого я готов пожертвовать всем! 
 - Не надо жертв, да, и почему нет известий от Лео? Он уже давно должен был связаться с нами. Неужели я отправил его в преисподнюю? 
 Симон быстро соединился с дежурным. 
 - Богарт у вас не появлялся? 
 - Нет, сэр. 
 - О, боже! Куда же он попал?.. 
 Вики чувствовала себя паршиво. Каждый раз после разговора с приведением, так она называла сверхдальнюю связь с доктором Булманом, у нее разламывалась голова от боли. Но на этот раз у нее все же голова болела меньше. И прошла головная боль гораздо быстрее, чем обычно в таких случаях. Видимо, Булман все же сдержал слово, говоря, что он постарается более точно настраиваться на биоритм ее мозга. Но хотя боль и стала на много меньше, но тем не менее это была боль и этим все было сказано. Полежав в постели еще полчаса, Вики отправилась в ванную и стала принимать душ. Упругие струи воды быстро привели ее в хорошее настроение. Растершись махровым полотенцем и накинув на плечи халат, она отправилась на крышу дома, где был солнечный солярий. Скинув халат, она улеглась на кушетку и стала принимать солнечные ванны. 
 Лежа с закрытыми глазами, она внезапно пришла к мысли, что всегда после этих общений с Булманом, она ощущает необычную ясность в голове и какое-то возбуждение организма. Ей хотелось начать бегать, смеяться. После каждого такого сеанса. После того, как проходит головная боль, она может с точностью до мельчайших подробностей вспомнить события прошедшие с ней за несколько дней. 
 Предпочитая загорать рано утром, Вики не менее охотно купалась и загорала в любое время дня и ночи, когда можно было только купаться, конечно. Изредка она позволяла себе эту роскошь - поездку на ночной пляж и одиночное плавание среди ленивых теплых волн. Но в последнее время она уже не помнила, когда позволяла себе сделать это. Сладко потянувшись, она вскочила на ноги, накинула на себя халат и поспешила на кухню. 
 Закончив завтракать, Вики поспешила на космодром, где должна была опробовать новое форсажное устройство двигателя, разработанное какой-то неизвестной ей фирмой, но которую ей рекомендовал ее механик. 
 Вот уже пять лет старый Дим Рафаил Санчес был ее техником, наставником и заботливой нянькой, свято верившим в ее путеводную звезду. 
 Ангар своей яхты она увидела еще издалека. Он находился в котловине, на берегу полувысохшего озера, выглядевшего теперь лужицей грязи, в котором полно было местных рептилий, отдаленно напоминавших земных ящериц. Вики остановила машину на гребне холма. Отсюда был прекрасный вид. Она вздохнула. "Как хорошо..." Поблизости никого не было видно. Она с сожалением вздохнула и начала спускаться с холма. 
 Дим встретил ее у ангара, как всегда. Правда, она сразу же отметила какую-то напряженность в его поведении, ранее ни разу ею не замечаемое. 
 - Старик, что с тобой, у тебя неприятности? 
 - Нет. Дочка. Неприятности у нас с тобой. Двое неизвестных связались сегодня утром со мной по моему личному коду и предложили кругленькую сумму в десять миллионов кредитов, если я буду поставлять им информацию о тебе. 
 - И ты конечно, отказал? 
 - Да, я послал их куда надо и отключился. 
 - Зря... Надо было согласиться. 
 Дим даже отшатнулся от удивления. Он растерянно посмотрел на нее. Вики отметила, что его руки от волнения начали дрожать. 
 - Так было бы лучше, поверь. Можно было бы знать, что они замышляют против меня и тогда действовать. А теперь надо быть всегда на чеку. А это так тяжело, особенно, когда готовишься к гонкам. 
 - Что-нибудь серьезное? 
 - Но может быть это те же, кто гостил у Анжелики? 
 - Что?! Не может быть! Они не посмеют! 
 - Я тоже в это хочу верить, - произнесла Вики, но в ее голове не было слышно уверенности. 
 - Ты проверил новый форсажер, Дим? 
 - Да, дочка. - Дим оживился и его настроение улучшилось. - Там все ОК. Правда, в управлении я обнаружил кое-что, что меня изрядно удивило. Понимаешь, девочка, там есть одна деталька, о назначении которой я никак не могу догадаться... 
 - Хорошо. Покажешь мне. Я в электронике разбираюсь немного получше, чем ты. 
 В свое время Вики увлекалась радиокристаллами и микромодулями. Но сначала она внимательно ознакомилась с инструкцией фирмы. Затем принялась изучать схему. Это была новая модель, с которой была полностью предусмотрена система запуска и заменена индикационная панель на систему скользящих параметров. Это позволило подключать форсажное устройство к бортовому компьютеру. Что было неоспоримым преимуществом по сравнению с предыдущими моделями гоночных яхт. До сих пор всеми работами, кроме двигателя, управлял компьютер, И вот на этой модели, все работы были уже автоматизированы. Она углубилась в изучение системы форсажного устройства. Схема построения механизма была ей совершенно неизвестна. Она провозилась с ней до самого обеда, но так и не смогла отыскать что-то нефункциональное. У нее было правило во всем разбираться самой. Но на этот раз пришлось просить помощи у Дима. 
 - Ну, что, дочка? Так и не смогла отыскать сюрприз? Я так и знал, усмехнулся подходя, старик, когда она подозвала его. 
 - Ты, конечно, проверяла схему в прямом режиме. А теперь прогони ее в обратном режиме и просмотри функциональные изменения характеристик. 
 - Сейчас! 
 Прошел еще час, прежде чем Вики вышла из корабля. Она устало вытерла лоб, по которому катился пот. 
 - Ты оказался прав, Дим. Но зачем это им понадобилось? 
 - Ты это о чем, Вики? 
 - Ты и вправду не догадываешься, зачем это они установили там еще одну цепь? 
 - Нет, а что, ты знаешь? 
 - Думаю, что да. Вот смотри! - она расстелила на верстаке схему управления. - Смотри. Это контур управления, который и отдает команды от бортового компьютера на блок управления самого форсажа. Теперь, вот, смотри. Если мы задействуем вот этот канал, перемычку и вот эту цепь, то получится отличная цепочка для блокирования команд бортового компьютера. Ведь устройство совмещения каналов универсально и попускает сигнал в обоих направлениях. Достаточно вот здесь, - она указала пальцем в узел на схеме, - пристроить микроприемник, как эта цепочка разомкнется и превратит мою яхту в простую баржу. - Она засмеялась. 
 - Так... ага... значит сигнал пойдет вот по этому контуру, затем срабатывает реле... - Дим внимательно, миллиметр за миллиметром повторил движение пальца Вики. Ему с трудом удалось распутывание этой загадки. Лоб покрылся капельками пота, но он продолжал разбирать схему загадочной цепи. 
 - Ну вот, - облегченно наконец вздохнул он. - Все ясно. Но для блокировки компьютера "им" необходимо установить микропередатчик вот здесь или вот здесь, - он ткнул пальцем на схеме, где должен был быть по его мнению установлен микропередатчик. 
 - Я тебе об этом и говорила, - усмехнулась Вики. - А теперь мы должны проверить с тобой, а действительно ли они там не установлены... эти "клопы", - задумчиво произнесла она. 
 - Я это сделаю сам и сейчас же! 
 - Хорошо, - устало кивнула головой Вики, - а я пока что немного отдохну. 
 Она прекрасно знала, что это поручение может выполнить только Дим. Только у него хватит терпения дюйм за дюймом обследовать весь двигательный отсек яхты. Сейчас яхта носила название "Летящая среди звезд". Это поэтическое название придумал Дим. Она долго не хотела переименовывать свою любимицу, но в конце концов согласилась. Тем более подоспел удивительно подходящий для этой ситуации случай - капитальный ремонт. На последних гонках она попала в плотный рой метеоритов и корпус яхты оказался местами поврежденным. 
 - Там ничего нет, - сказал измученный Дим, через час возникший возле нее. Он был усталым и немного не в себе от того, что ничего не нашел. 
 Вики пожала плечами: 
 - Они там обязательно должны быть. Иначе эта схема бессмысленна... 
 - Они там будут. Их очевидно еще не успели поставить, - пробурчат Дим. 
 - Пожалуй, ты прав, - согласилась Вики. - Точно! Ну что ж, надо будет ожидать к нам гостей. Послушай, Дим, не забудь активировать следящую систему. Было бы лучше, если бы ты поставил еще один контур, так на всякий случай, если они отключат официальный. 
 - Хорошо. Я настрою его на двигательный отсек и входной люк. 
 - Теперь еще. Обычный охранный контур настрой на ментоэлектронную систему. Пусть они засекут его и отключат. Тогда они будут чувствовать себя в безопасности. 
 - Для всей этой работы мне не хватит всей этой ночи, - пробурчал опять старик. 
 - Постарайся. Я тебя не подгоняю, но не приступай к настройке форсажа до тех пор, пока не выяснишь где установлены микропередатчики. Это очень, очень важно, учти. 
 - Будет сделано! - рассмеялся Дим. - Точно и в срок! Я уложусь в график. Никаких задержек не будет. Ты во время приступишь к тренировкам. 
 - Спасибо, старина. Но может так случиться, что соревнования придется отложить. 
 - Как?! - у Дима от удивления тестер выпал из рук. 
 - Пока ничего определенного я сказать не могу, надо кое с кем посоветоваться, надо кое с кем посоветоваться... 
 - Ты это брось, девочка! Все будет хорошо! Я приглашу пару знакомых парней и уж тогда точно даже комар не попадет на наш корабль! Тебе обязательно нужно принять участие в соревнованиях! 
 Обязательно!!! 
 - Забудь думать о каких-то приглашенных парнях! Все что здесь произошло должно остаться между нами. 
 - Но ты должна обещать мне, что примешь участие в гонках! 
 - Хорошо... 
 - Вот так бы и раньше! А то не приму... тоже нашла чем порадовать... - буркнул себе под нос Дим и добавил еще что-то, но этого уже Вики не расслышала. 
 Вики вела машину очень медленно, сбавив скорость, чтобы хорошенько поразмыслить над тем, что удалось узнать. Значит, эти пиявки от нее не отстали... Придется опять потревожить Саймона. Но, как не хочется этого делать! У него ведь и так полно забот. Еще взваливать и ее заботы на его плечи будет не вполне честно, даже не смотря на его отеческую о ней заботу... 
 Машина медленно начала подниматься в гору. На вершине холма Вики остановилась, вышла из машины и подошла к краю обрыва с правой стороны дороги. Перед ней открывался прекрасный вид на залитую солнцем степь. Трава бурого цвета, под лучами заходящего солнца начала отливать прекрасным багрянцем. Оранжевое солнце (а при заходе оно приобретало именно оранжевый оттенок) почти не слепило глаза и можно было смотреть далеко-далеко вдаль, стараясь угадать что там за горизонтом... 
 Внезапно за спиной она услышала резкий звук, отдаленно напоминающий звук лопнувшей струны, и вскрик человека. Она резко обернулась и от удивления даже потеряла дар речи. Перед ней, на земле сидел Богарт помощник Саймона - и чертыхался, массируя ушибленное колено. 
 - Вам не нужна моя помощь, сэр? - прошептала наконец Викки сдавленным голосом. 
 Богарт поднял голову, увидел Вики и через некоторое время сказал: 
 - Я хотел бы знать, мисс, где я нахожусь? 
 - Только после того, как вы объясните мне каким образом вы сюда попали? Не с неба же вы свалились? 
 - Вот именно, с неба. Вернее, из подпространства. 
 - ?.. 
 Вики оторопело уставилась на Богарта не в силах произнести ни слова. 
 Она смотрела на него словно была загипнотизирована его внезапным появлением в этом месте. Богарт встал и прихрамывая подошел к ней. 
 - Вот так как! Мисс Вики Лауэр! Рад видеть вас. Вы не подбросите меня в нашу контору? 
 - Конечно же. О чем может быть речь. Но это ведь займет столько времени - до города миль сто. Может быть вы опять сделаете это... - она кивнула головой в сторону, где только что сидел Богарт. 
 - Ничего, ничего, я потерплю. А пока что я должен связаться с Саймоном и доложить ему о случившемся. Думаю, он очень ждет моего сигнала. 
 Богарт нажал кнопку вызова на своем личном браслете. И тут же в воздухе зазвучал тихий голос командира Рэка: 
 - Саймон Рэк на связи. 
 4. КОГДА ОДНА ДВЕРЬ ОТКРЫВАЕТСЯ, ДРУГАЯ - ЗАКРЫВАЕТСЯ 
 Богги пришел в себя сидя на мягком диване. Вокруг суетились какие-то люди. Все они были облачены в бледно-голубые халаты, на нагрудном кармане которых выделялась эмблема "Криогеникса", белоснежная масса айсберга на фоне ярко полярного сияния. Над ним склонился бородатый пожилой человек и спросил: 
 - Как вы себя чувствуете? Вы говорить можете? 
 - Да, - ответил Богги, - м-могу... Но у меня болит голова и хочется спать... Словно я выпил несколько таблеток снотворного... 
 - Хорошо, хорошо. Расслабьтесь и попытайтесь уснуть. Постарайтесь... 
 Человек в голубом отошел в дальний конец комнаты и начал о чем-то совещаться с присутствующими в комнате людьми. Затем они тихо вышли, прикрыв за собой дверь. 
 Богги долго лежал с закрытыми глазами. Спать ему расхотелось, головная боль прошла. Через некоторое время он открыл глаза и прислушался. Кругом было тихо. Из-за двери не доносилось ни звука, свет в комнате был убран до минимума, отчего в помещении царил полумрак. Он осмотрелся. Это был большой овальный зал. В центре его стоял небольшой круглый столик и три кресла. По стенам были развешаны старинные картины в дорогих золоченых рамах. Что на них было нарисовано Богги не понял, так как все тонуло в полумраке. Было непонятно для чего эта комната предназначалась. Он встал с дивана и подошел к столу. При движении он почувствовал странную усталость и какую-то заторможенность в мышлении. Попытался на чем-то сосредоточиться. Подошел к одной из картин. Это был прекрасный пейзаж Цереры, планеты из созвездия Лиры. Он знал эту планету и поэтому поразился тому, с каким мастерством художник передал картины той жизни. Да, действительно это был шедевр. 
 Открылась дверь и в комнату вошли два врача. 
 - Сэр, вам ничего не нужно? 
 - Не могли бы вы дать мне что-нибудь возбуждающее, чтобы прогнать сонливость? 
 - Тогда закатайте рукав и я сделаю вам укол, после чего вы будете свежи, как огурчик, - рассмеялся один из врачей. 
 Только теперь Богги обратил внимание, что он раздет. С него снят плащ и пиджак. Он в одной рубашке и брюках, а на ногах вместо туфель - очень мягкие комнатные тапочки. 
 Богги закатал рукав рубашки и подставил руку под пневмошприц. Укола он не почувствовал. Врачи ушли, а он уселся в одно из кресел и постарался собраться с мыслями. Постепенно он обрел ясность мышления. И он мог начать осознавать то, что произошло с ним. Он вспомнил, что был похищен и находился у доктора Ричардсона... Потом он вспомнил о том, что говорил ему этот доктор... потом он потерял сознание... и все! Как очутился он в этом зале Богги не имел никакого понятия. Он встал и начал прохаживаться по комнате. Чувствовал он себя довольно сносно. Усталости и сонливости не было. Внезапно, на своей спине он почувствовал чей-то цепкий взгляд. Он быстро обернулся. Никого! Но чувство, что его рассматривает кто-то, не уходило. Он поежился и тут вспомнил слова Ричардсона о том, что тот обещал помочь ему выстоять против любых ментоатак. Значит, его уже зондируют! Он не знал, как этому можно противостоять, но сам факт того, что это делается без его ведома, разозлило Богги. Он мысленно представил себе человека, который занимается этим грязным делом и то, как он наносит ему в челюсть сильнейший удар кулаком. 
 Комната задрожала, а свет ярко вспыхнул и осветил все помещение. От неожиданности Богги вздрогнул и испугался. Ему не был понятен смысл происходящего. Постепенно дрожание пола утихло, а свет вновь стал мягким. За дверью послышались шаги, она распахнулась и на пороге появились три человека в сером. 
 - Собирайтесь! Вас ждет начальник исследовательского отдела. 
 - Я готов, - пожал плечами Богги. 
 Двое незнакомцев оказались сзади, а третий пошел впереди, указывая дорогу. Они очень долго спускались и поднимались в лифтах, долго шли по петляющим коридорам, пока наконец не пришли в небольшую комнату, в которой было размещено оборудование непонятного назначения. В этой комнатке за большим столом сидело три человека, которых Богги хорошо знал. Он сразу подошел к Вилли Кливинсу и крепко пожал ему руку. 
 - Спасибо, что привели в чувство и не дали погибнуть. Где вы меня подобрали? 
 - Тебя обнаружила полиция на главном эскалаторе космодрома. Ты был без сознания и только поэтому они обратили на тебя внимание. 
 - Когда я смогу приступить к экспертизе? 
 - А вы готовы к ней, мистер Богги? - вскинул брови Вилли. 
 - А разве в этом есть сомнения? - в свою очередь удивился Богги. 
 - Да. Ты уже не тот Богги, которого я знал столько лет. 
 - В чем дело, Вилли? Или став начальником отдела ты тронулся умом? 
 - Бросьте паясничать, сэр! Я совершенно серьезно говорю, что ты стал теперь... Ну, в общем, "не человеком"! 
 Тут уж Богги ничего не понял. 
 - Как это "не человеком"??? Что ты имеешь в виду? Неужели перед тобой стоит обезьяна? 
 Говоря это Богги все время усиленно размышлял о том, что же с ним могло произойти и как на него повлиял доктор Френк Ричардсон, когда закончилась их беседа... 
 - Дело в том, дружище, что вся эта комната набита приборами, которые анализируют психическое, физиологическое и энергетическое состояние человека... 
 - Так что же тебе показывают эти чертовы приборы? - перебил Вилли Богги. 
 - Понимаешь, дружище, насколько я могу судить, твои способности переходят грань даже экстрасенса. 
 Богги удивленно огляделся, потом снова уставился на Вилли. 
 - Хорошо, я не такой как все остальные но это не мешает мне провести экспертизу того документа, что находится у вас! 
 - Ну, если ты настаиваешь, то пожалуйста. 
 Вилли вытащил из папки, которая находилась перед ним, несколько листков бумаги и протянул их Богги. Тот внимательно стал просматривать их. Это были копии листков записной книжки, правда, только некоторых листов, но пока не в этом была суть. Он внимательно вчитывался в написанное. Чисто автоматически он отметил, что ему легко удается понять, что было написано на недостающих страницах. Труднее было с обрывками формул. Но и с этим он успешно справлялся, достраивая логические цепочки по смыслу. И вот наконец на последней страничке он полностью представил себе всю цепочку формул. Его поразило то, что было заключено в этой формуле. Это было описание пространства - формула Единого Поля, та формула, которую так безуспешно старался вывести еще старик Эйнштейн... 
 - Что с вами происходит, Богги? - вывел его из оцепенения голос Вилли. - Вам плохо? 
 Он посмотрел на собравшихся в комнате людей. Они выжидающе смотрели на него. Он быстро справился с волнением. Но то, что произошло нельзя уже было скрыть. Так что надо было тянуть время. 
 - Что случилось, джентльмены? 
 - Приборы показывают, что через несколько секунд здесь должен был произойти гравитационный взрыв! 
 - Как видите мы еще не обратились в прах. Но оставим наши разговоры. Я кажется, напал на след той идеи, что заложена в этих обрывках. Мне надо будет сутки, другие поработать с ними... Думаю, что вы получите то, что хотите... 
 У Вилли заблестели глаза и он подался вперед, весь дрожа от нетерпения и возбуждения. 
 - Ты хочешь сказать, что это не бред, что этот старикан действительно что-то нашел??? 
 - Да, Вилли, вы похоже действительно ухлопали гения. 
 Наступила неловкая пауза. Вилли как-то странно смотрел на Богги. 
 - Что ты хочешь этим сказать? - наконец выдавил он из себя. 
 - Только зря вы прихлопнули профессора Корнера. Он живой в сотни раз сделал бы вам больше, чем все эти обрывки формул. 
 - Откуда ты знаешь это, Богги? - внезапно подал голос мужчина, сидевший справа от Вилли. 
 Богги недоуменно посмотрел на Вилли. Тот улыбнулся и сказал: 
 - Разреши тебе представить нашего сотрудника Абрахама Резена, Богги. И очень прошу тебя постарайся ответить на этот очень хороший вопрос... 
 - Богги пожал плечами: 
 - Просто услышал, что ты подумал, - как можно спокойнее постарался ответить он. 
 Все трое отпрянули от него, будто он был поражен космической лихорадкой. Они его боялись, особенно Вилли, который похоже, лучше всех начал понимать его могущество. 
 - Зачем ты пришел сюда, Богги? - снова спросил Абрахам. 
 - Чтобы заработать обещанный миллион кредитов, как было договорено! 
 - Разве вам нужны еще деньги? 
 - А кому они не нужны? 
 - При ваших способностях, мне кажется, вы вполне можете обходиться без денег, - усмехнулся Абрахам. 
 - Вы похоже ошибаетесь, наделяя меня божественными способностями. Поверьте, я далеко не бог и даже теми свойствами, которыми обладаю, я не знаю как ими пользоваться... 
 - Что?! - воскликнули все трое. 
 - Дело в том, что они пришли ко мне случайно, и даже не знаю как... Видите ли, я в это время был без сознания. 
 - Тогда тебя сам бог послал к нам, - обрадовался Вилли. 
 - Ты, я думаю, не будешь возражать, если мы подвергнем тебя медосмотру? 
 "Ты этого только и хочешь, старая лиса. Сам небось метишь в небожители, а?" - промелькнуло у него в голове. А вслух он сказал: 
 - А зачем это тебе, Вилли? Все что надо, ты вскоре получишь из этой формулы. 
 На чистой стороне одной копии листа он быстро набросал только что родившуюся формулу. Она позволяла разработать методику мутагенных изменений в организме человека, которые в конечном итоге выводили его на новый энергетический уровень. Но процесс был очень длительным и многоэтапным и поэтому Богги ни коим образом не рисковал. 
 Вилли схватил листок с формулой и начал чуть ли не пожирать его глазами. Два его товарища начали заглядывать ему через плечи, стараясь тоже принять участие в таком событии. 
 - Это невероятно! Ты просто гений. Богги! Ты получишь обещанную награду! - захлебываясь от радости произнес Вилли. 
 - Спасибо, дружище. Когда я получу все? 
 - Она будет перечислена на твой счет в федеральный банк на Весте. 
 - Хорошо... и спасибо. Думаю, что в столь отдаленном филиале, никто не заинтересуется появлением нового счета с такой суммой. 
 - Может быть ты все же останешься, Богги? 
 - Нет, я хотел бы улететь отсюда ближайшим рейсом. 
 - Тогда, прощай, - и Вилли протянул ему руку. 
 "И все-таки вы останетесь у меня, мистер Богги!" - прозвучало у него в мозгу и тут же тысячу иголок словно вонзились ему в голову. 
 Превозмогая адскую Боль Богги постарался сосредоточиться. Он увидел глаза Вилли, в которых стоял неподдельный ужас. Он постарался проследить взгляд этого человека и заметил как он следит за приборами. Неведомый пресс сковал тело Богги, волю и мысли. Но только сковал! Они по-прежнему принадлежали ему. И он решил воспользоваться ими. Он заставил работать свой мозг в режиме суперкомпьютера (хоть как это сделать он не представлял - просто такая у него возникла мысль), ища выхода из создавшегося положения. Одновременно стараясь нейтрализовать влияние чужой воли на свое тело. И... внезапно, это начало ему удаваться. Правда, чужое влияние усилилось. "Ты зря стараешься. Ты не в силах противостоять моему могуществу, червяк!" - пронеслось в его мозгу. 
 "Думаю, что не зря... - внезапно у него в мозгу выплыло имя, ...мистер Корман..." 
 Подсознательно он начал противиться этим ужасным словам. Начал как бы раздвигать оболочку, сковывающую его. И в этот момент он опять почувствовал некоторое облегчение. Правда, он по-прежнему оставался неподвижным, но боль в голове уменьшилась и он понял, что на правильном пути. Он представил себе, что окружен оболочкой из тонкой пластической пленки и попытался руками порвать ее, напрягая все силы. Сейчас он уже был на пределе своих сил. И пленка поддалась. И тут же возникла способность немного пошевелить телом. 
 Хохот Кормана тут же прекратился. Но все равно присутствие этого человека в мозгу Богги было нестерпимым. Внезапно у Богги возникла великолепная мысль. Он вспомнил выведенную им только что формулу. Да, это поможет высвободить его из цепких объятий Кормана. Надо было только возбудить гравитационные генераторы-опоры, на которых висело здание Центра фирмы. Он сфокусировал свою волю в кулак и ударил изо всех сил в одну из опор-генераторов. Это привело к тому, что он тут же вышел из строя. Работа остальных была нарушена. Автоматика начала отключать их один за другим. Здание "Криогеникса" на секунду зависло в воздухе, а потом рухнуло вниз. Но такое титаническое усилие отобрало у него последние силы. Он бессильно рухнул на пол. Последнее, что он увидел, это перекошенный ненавистью и страхом рот Абрахама Резена... 
 На пульте управления вспыхнул огонек экстренного вызова. Одновременно прозвучавший зуммер был раздражающе низок по тону. 
 - Кому это я понадобился? - недоуменно пробормотал Саймон. - Время оперативной связи закончилось. Странно... Неужели с кем-нибудь из агентов случилось несчастье?.. Саймон Рэк на связи! - проговорил он в микрофон, встроенный в браслет правой руки. 
 - Шеф, я на связи, - прозвучал голос Богарта. 
 - Ты не попал в диспетчерскую, Лео! Где находишься? Почему так долго молчал? 
 - Я на 17 автостраде. В ста милях от нашей конторы. 
 У доктора отвисла челюсть от удивления, а Саймон внимательно посмотрел на него и произнес: 
 - Ничего не понимаю... Я совершенно не посылал его в этот район. Как он там очутился... 
 - Может быть произошло какое-то внешнее вмешательство? - предположил доктор Бенджамин Рокул. 
 - Похоже... но какое?.. 
 - Шеф, - опять подал голос Богарт, - Вики Лауэр хотела бы переговорить с вами. 
 - Что?! Как она там оказалась? 
 - Ваш помощник свалился мне прямо на голову, когда я остановила машину и решила немного прогуляться, - послышался звонкий голос Вики. 
 - Вот вам и вмешательство из вне, - с ухмылкой заметил доктор. 
 Симон вздрогнул и сглотнул, словно эти слова застряли в его горле. Он внимательно посмотрел на свои руки, потом развел их в стороны и резко сжал кулаки. Раздался звук напоминающий грозовой разряд. Правда, вспышки не было, хотя в помещении запахло озоном. Бенджамин Рокул удивленно поднял брови и вопросительно уставился на Саймона. 
 - В последнее время я так избавляюсь от излишних эмоций. Такое упражнение возвращает мне спокойствие и уверенность, - улыбнулся Саймон. 
 - Очень трудно поверить, что передо мной обычный человек. После того, что я здесь вижу... - многозначительно произнес доктор Рокул. 
 - Саймон! - вновь раздался из динамика голос Вики. - Я как раз ехала к тебе, чтобы переговорить... 
 - Я сейчас вышлю за тобой вертолет! - перебил ее Саймон, одновременно набирая на пульте код вызова оперативной дежурной группы. 
 - Лейтенант Честер слушает, - донеслось из динамика. 
 - Сотая миля 17 шоссе! Пассажиров остановившейся автомашины срочно ко мне! 
 - Вот вам подтверждение моих слов, что переброс вашего помощника не случайность. Эта крошка в момент переброски думала о вас. У нее к вам какое-то дело, а тут этот эксперимент с вашим помощником. 
 - По-моему это очень просто сводить к тому, что она была настроена на мою волну в момент переброски! Думаю, что здесь все намного сложнее. Поэтому, доктор, принимайте это дело в свои руки! Вам будет предоставлена вся информация по "Новому Раю" и дай вам бог хоть что-то выжать из нее. Вот вам код и шифр доступа к секретной информации. Но условие одно работать только в этом кабинете! Вы не должны выходить с этой информацией во внешнюю компьютерную сеть. 
 Симон оторвал листок из записной книжки и подал его доктору Рокулу. Тот молча взял его и спрятал в карман, предварительно посмотрев, что там записано. 
 - Сейчас вы отправитесь к начальнику экспертного отдела и доложите ему, что вы приняты на работу в качестве личного эксперта Саймона Кеннеди Рэка для работы над темой "Новый Рай". Он вас ведет в круг ваших обязанностей, как члена экспертного отдела. Да, еще, о том, что вы видели здесь, никому ни слова! Договорились? 
 - Конечно, командор! 
 Бенджамин вышел, а Саймон вновь углубился в размышление над тем, как так могло произойти, что Богарт попал не туда куда он его послал. Ведь он провел около сотни экспериментов перемещая большое количество предметов в пространстве перед тем как решиться на этот эксперимент. И все было до сих пор удачно. Абсолютно все! И мыши, с которыми он экспериментировал, и все возможные неодушевленные предметы, оказывались там где он хотел их видеть. Значит связь с Вики все же прослеживается... Без нее тут не обошлось... Но как объяснить все это? Надо подумать! 
 Распахнулась дверь и на пороге возник Богарт. Из-за плеча которого выглядывала Вики. 
 - Вот мы и прибыли, Саймон. 
 - Я пойду в душ, а то от всего этого, страшно вспотел, - засмеялся Богарт. - Это твоя переброска, а потом какая-то жуть в кабине вертолета. Было так жарко... 
 - Хорошо, - крикнул Саймон. - Жду тебя через полчаса. Помозгуй создавшуюся ситуацию с этой переброской. Надо будет все хорошенько обсудить. 
 - Привет, Саймон, - на губах Вики играла загадочная улыбка. - Как я рада тебя видеть. В последнее время ты не хочешь видеться со мной. Почему? 
 - О, дорогая, я очень занят. Прости меня. 
 - Нет! Тут явно другая причина, командор! Я думаю, что имею право ее знать! 
 - То, что ты сегодня узнала, случайно узнала, - при этих словах голос Рэка непроизвольно дрогнул, - не дает тебе такого права, - произнес Саймон с ноткой раздражения. 
 Ему явно не хотелось посвящать Вики в свою тайну. Он всеми силами старался уберечь эту девушку от тех душевных мук, которые она наверняка будут испытывать, когда узнает кто находится перед ней. Она ведь еще полностью не оправилась от той травмы, которая возникла со смертью Анжелики. А тут новость о нем... 
 Все эти мысли вихрем пронеслись у него в голове. Вики уловив его раздражение, прошла в кабинет и уселась в кресло напротив него. 
 - Саймон, мне необходимо поговорить с тобой. У меня снова назревают неприятности! 
 - Что ты имеешь в виду? - Саймон сразу стал сосредоточенным. 
 - Опять за мной пытаются установить слежку. Кто не знаю. Но думаю, что это те же мерзавцы, которые убили бедную Анжелику. Понимаешь, я сейчас готовлюсь к новой регате. Диму предложил новый форсаж для двигателя. Вещица очень заманчивая и перспективная, но в систему управления встроена одна цепь, при срабатывании которой двигатель выходит из строя, вернее им просто становится невозможно управлять! 
 Симон нахмурился, встал и подошел к девушке. Положив свои ладони ей на плечи, он пристально посмотрел ей в глаза, а затем произнес: 
 - Вики, может быть, ты на некоторое время отложишь свое увлечение звездными яхтами. Ради своей же безопасности... 
 - Ты забываешь, кто я! - возмущенно вскрикнула Вики, сбрасывая его руки с плеч. - Я "звездная леди" и этим все сказано! Я уйду в космос, даже если это будет моим последним стартом! 
 - Прости меня, девочка. Я сказал это не подумав. Это все от того, что ты у меня единственное, что осталось от прежней жизни. И потерять тебя для меня будет равносильно самоубийству. 
 Симон говорил это глухим монотонным голосом, даже немного нудным. Но его чувства были написаны на его лице. На нем возникла какая-то особая решительность, а глаза засветились зелено-голубым огнем. Вики не обратила на эти изменения его внешности никакого внимания, так как полностью была поглощена осознанием только что сказанных им слов. Внутри нее что-то шевельнулось и она почувствовала как огромная волна нежности захлестывает ее. Сердце учащенно забилось, на глазах появились слезы. Но она усилием воли справилась со своими чувствами. 
 Сейчас, как никогда она прекрасно понимала Саймона. Она даже удивилась этому. Для нее стало непонятным, как это она смогла угадать не только эмоции, но и желания Саймона по почти неуловимым признакам. 
 - Я уже взрослый человек, Саймон. И пора тебе уже это понять и перестать тебе относиться ко мне как к ребенку! 
 - Да, это так. Ты уже совсем повзрослела и стала копией... 
 Он не договорил, повернулся и направился к компьютеру. Набрав на клавиатуре какой-то код, он обернулся к Вики: 
 - Что это за фирма поставила тебе форсажер? 
 Она назвала ему фирму. Снова его пальцы забегали по клавиатуре. Через несколько минут он оторвался от экрана дисплея, посмотрел вновь на Вики, улыбнулся и сказал: 
 - Ну вот, подождем немного и кое-что выясним... 
 Через пять минут на дисплее возникла строчка букв: 
 МАЛО ИСХОДНЫХ ДАННЫХ. 
 - Я так и предполагал, - кивнул Саймон. 
 Он уселся в кресло и уставился в одну точку на противоположной стене. Сейчас он мысленно представлял себя на месте преступника. То, что они поставили себе целью вывести яхту из соревнований во время гонок не подлежало сомнению. И как это они собрались сделать такое ясно! Вот Вики дает команду на поворот, затем на торможение, а в это время поступает команда на форсирование и... взрыв двигателей или развал корабля на части, что тоже равноценно взрыву... А так как гоночная яхта не имеет спасательной капсулы, то и взрыв и разваливание корабля на части приведет к гибели Вики... 
 - Как подключен форсажер к центральному компьютеру? - спросил он у Вики, рывком поднимаясь с кресла. 
 - Напрямую, через коммутационный блок. 
 - Вот и отлично! Тогда тебе нечего бояться их микропередатчиков! 
 Он наклонился к дисплею и быстро нарисовал принципиальную схему двигатель - компьютер. 
 Вики добавила и внесла коррективы применительно к ее яхте. Мысль Саймона работала ясно, четко. Он уже себе полностью представил, как лично защитит яхту и Вики. 
 - Вот здесь на выходе поставишь односторонний фильтр... И вот здесь... - он указал где именно. - Это тебе позволит перевести работу форсажера в режим "глухого диалога", то есть в режим работы, когда он выполняет только команды, поданные с центрального компьютерного пульта. 
 - Так просто? - не поверив удивилась Вики. 
 Затем поразмыслив, она поняла простоту этого замысла. Гениальную простоту защиты, на которую был способен сейчас только Саймон. 
 - Спасибо за заботу, дорогой! Ты опять помогаешь выйти мне из беды! 
 Ее глаза светились от счастья, она хотела было обнять его и расцеловать, но встретившись с его взглядом, смутилась и отвернулась. Ее порыв быстро иссяк. Стало очень обидно за то, что он до сих пор не хочет понять, что она уже не девочка, что она уже вышла с того возраста, когда считалась девушкой. Хотя она довольно и молода, но жизнь заставила ее стать взрослой. Неужели он до сих пор любит ее мать? Нет, это абсурд! Она чувствует на себе его взгляды, чувствует его желание оградить ее от бед этого мира, быть всегда ее ангелом-хранителем. Но неужели это просто чувство отца, до безумия любящего свою дочь? Если это так, то она заставит его полюбить ее как женщину! Так же горячо, как когда-то он любил ее мать! 
 Через мгновение она сказала: 
 - Саймон, вам большой привет передает доктор Булман. 
 - Что ты сказала? Он жив? Где он находится? 
 - Он скрывается на одной из планет. Вот ее координаты, - и Вики написала координаты неизвестной ему планеты. 
 - Правда, он свяжется с тобой сам. Меня он попросил тебе ничего не говорить, пока ты... нет, это не важно. Но я вижу, что ты уже вполне готов для беседы с ним. 
 - Ты имеешь в виду эксперимент с Богартом? 
 - Да. 
 - Значит, я не один такой... 
 - Еще раз да, Саймон. Ты действительно не один такой урод. Ведь именно это ты не хотел говорить мне, не так ли? Доктор Булман тоже такой же, как и ты, хотя он и обладает более мощным полем, да и количество эффектов, которым он научился побольше, чем у тебя. 
 - А ты откуда все это знаешь? 
 Тут его лицо начало снова вытягиваться, в глазах заискрился лихорадочный блеск. Только теперь он понял, что брелок ведь первоначально был у нее, а это означает, что... 
 Вики озорно улыбнулась ему и протянула руку. Его нагрудный карман, где хранились в данный момент его записная книжка, открылся без всякого на то его желания и через мгновение книжка оказалась в ее ладони... 
 5. КОЕ-КТО НАЧИНАЕТ СОМНЕВАТЬСЯ... 
 Вот уже третью неделю Зета Грейс работала в аналитическом отделе СГБ на Крокусе. Теперь ее жизнь была наполнена смыслом. Раны на лице зажили. Она даже похорошела после пластической операции. А так как фигура у нее всегда была подтянутой и стройной, то сейчас, глядя на себя в зеркало, она с удовольствием отмечала, что выглядит весьма недурно. Если покрасить волосы и умело наложить макияж, то вполне можно сойти за шестнадцатилетнюю девчонку. Шмыгнув носом она вновь уселась за компьютер. Временем она была не ограничена, но задача поставленная перед ней Саймоном была очень сложной. Для ее выполнения ей пришлось пройти на перепрограммирование поискового компьютера. Специалисты из отдела обеспечения целый день возились с компьютером, выполняя ее задание. Но даже после этого ей не удалось напасть на неофициальные контакты "Криогеникса". Надо было сделать перерыв в работе. За эти три недели накопилась довольно большая усталость. Сдав помещение дежурному, она отправилась к себе домой. Теперь она жила в жилом комплексе неподалеку от СГБ и имела в своем распоряжении просторную квартиру, более просторную, чем это надо для одного человека. 
 Приняв душ, она прилегла на кушетку. Немного полежав, она занялась психотренингом и вскоре к ней вернулось хорошее настроение и бодрость тела. Поплескавшись под душем и растеревшись махровым полотенцем она стала готовой ко всему! А лучше всего, как мысленно рассмеялась она, пойти потанцевать и хорошенько повеселиться в ближайший музыкальный центр. 
 Наложив грим и одевшись (не забыв при этом напялить парик, который полностью изменял ее внешность), она вышла на улицу. Остановив первое попавшееся такси, она попросила отвезти ее в молодежный центр. 
 Везде на Крокусе можно было встретить эмблему "Криогеникса". Даже в молодежном музыкальном центре, где казалось ей то и делать было нечего, она мелькала перед глазами. В последнее время Зету это стало даже раздражать, но сейчас надо было не обращать на это внимание. Она уселась в мягкое кресло, взяла с подноса стакан тоника со льдом, который держал робот-слуга, и начала не спеша пить, с любопытством поглядывая по сторонам. 
 Давно она уже не бывала здесь. Раньше все как-то не было времени, а потом желания. Теперь же надо было обязательно развеяться. Она внимательно осмотрела зал. Он был полупустым. Только небольшая группа любителей поп-рок-уда танцевала в центре под музыку музыкального автомата. Кроме этих волосатых юнцов и коротко стриженных девиц было всего несколько пар, которые сидели в другом конце зала за столиками. Допив свой тоник, она направилась к музыкальному автомату, села возле него в кресло, просмотрела каталог и включила любимую пятнадцатую цветосимфонию. Мягкие пастельные тона и приятная старинная музыка. Откинувшись на спинку кресла и прикрыв глаза она погрузилась в нирвану. Расслабленная, она не замечала ничего вокруг себя и вздрогнула, когда к ней обратился незнакомец. 
 - Вам нескучно слушать эту траурную мелодию? Не лучше ли сменить пластинку и немного потанцевать? 
 - Я не люблю слишком громкую и быструю музыку, - улыбнулась она, открыв глаза. Перед ней стоял высокий, стройный мужчина, лет тридцати. Одет он был в костюм спортивного покроя, очень эффективно подчеркивавший его великолепную фигуру. Светло-карие глаза, прямой нос и темно-каштановые волосы, волнами спадающие на плечи придавали ему вид сказочного богатыря. В глазах незнакомца бегали искорки веселья, а сам он улыбался. 
 - Редко сейчас увидишь девушку, которая не любила бы танцевать! 
 - А разве я сказала вам, что не люблю танцевать? Просто мне сейчас хочется чего-то другого, а не танцевать... 
 - О, неужели мне повезло и я встретил принцессу из старинной сказки? 
 - Нет, вы просто встретили человека, которого привлекает тишина, медленные танцы и спокойная музыка. 
 - Вы любите одиночество? 
 - Нет, я к нему просто привыкла. 
 - Тогда мне понятно ваше настроение. Но почему же вы все-таки пришли сюда, где как правило всегда шумно и многолюдно? 
 - Я люблю людей и ненавижу одиночество. Здесь всегда много новых лиц. Даже шум, который я ненавижу, приносит мне облегчение. 
 - Неужели вы так одиноки? - удивленно спросил он. 
 - Да... 
 Молодой человек не сразу нашел что ответить. Он внимательно посмотрел на Зету, и только через некоторое время сказал: 
 - Разрешите тогда навязать вам свое общество. Бен Джексон инженер-криогенщик. 
 Зета с самого начала подсознательно с подозрением начала относиться к этому молодому человеку. А тут еще и его профессия... Она решила не называть своего настоящего имени. 
 - Габриэла Маршан, работаю в информационном центре. 
 - Вот и прекрасно, а теперь пошли танцевать, - и Бен протянул руку, приглашая следовать за собой. - Как раз ваш любимый медленный танец. 
 Действительно, зазвучала медленная музыка. Зета улыбнулась и поднялась. В центре зала уже танцевало несколько пар. Она положила руку на плечо мужчины и закружилась в медленном танце, закрыв от удовольствия глаза. Бен оказался хорошим партнером и ни разу не наступил ей на ноги. Она чувствовала себя счастливой, как когда-то в детстве, когда, вот так, именно прижимая ее к себе учил ее танцевать первый мужчина в которого она была без памяти влюблена... 
 После того, как они закончили танец, Бен подвел ее к стойке бара и предложил заказать на свой выбор коктейли. Зета заказала себе фруктово-ананасовый, а ему - бокал шампанского. Он взял бокал и заказал бармену еще один. 
 - Шампанское не коктейль, его пьют только вдвоем или в компании, сказал он, протягивая ей второй бокал. Зете пришлось взять его и сделать глоток, хотя она очень не хотела давать Бену повод думать о ней, как о девушке, ищущей развлечений. Затем она села и стала через соломинку потягивать свой фруктовый коктейль: Бен усевшись справа, закурил и начал что-то говорить ей. Но она не слышала. Да и зачем, ей и так было очень хорошо. 
 Через несколько минут Бен понял, что его рассказ впустую и тогда он встал и предложил даме проводить ее за столик. 
 Там Бен опять принялся рассказывать ей о себе, о своих родителях, о двух младших сестрах, о своей работе в фирме "Криогеникс" и о том, что он любит и что нет. 
 Зета была вынуждена признать, что Бен отличный рассказчик. Но она так и не изменила своему решению и принявшись в свою очередь рассказывать о своей жизни очень часто упускала детали, по которым ее было бы очень легко вычислить. 
 В конце вечера Бен предложил поехать к нему, но Зета отказалась. Тогда Бен тут же назначил ей свидание на следующий день в этом же зале. Он хотел было бы отвезти ее на своей машине домой, но она опять отказалась и подозвав такси, попросила отвезти себя домой. 
 Уже лежа в постели, она никак не могла заставить себя забыть Бена. О, боже! Такой красивый, мужественный и конечно же добрый и умный. Строя радужные мечты на будущее она не заметила как и уснула. 
 Утром она проснулась с прекрасным настроением. Перекусив на скорую руку, она поспешила на работу. На столе уже был целый ворох распечаток, на просмотр которых ушло добрых полчаса. Затем она села за дисплей центрального Компьютера СГБ. На этот раз ей повезло. Через три часа работы она получила новую комбинацию из названий фирм. На этот раз это была смесь очень солидных фирм и фирм "однодневок", которые создаются как правило для проведения одной или нескольких экономических операций и тут же ликвидируются. 
 Она принялась внимательно изучать список солидных фирм. В основном, это были фирмы специализирующиеся на радиоэлектронике, медоборудовании и изготовлении биопрепаратов. В своих отраслях они были лидерами. Вместе с тем, все их сделки не имели ничего общего с программой "Новый Рай". Или во всяком случае, на первый взгляд так казалось. Зато вся деятельность мелких компаний представляла сплошную головоломку, такую, что даже компьютер СГБ не в силах был решить. Зета отложила в сторону пластиковые записи этих фирм и еще раз сделала запрос в компьютер по поводу этих фирм. Но на этот раз попросив выделить фирмы, которые в последние несколько лет проявляли самую большую активность в области электроники, медицины и биологии. Через несколько минут компьютер выдал название трех фирм. Она трижды проверила данные компьютера, пока наконец, решилась набрать номер Саймона Рэка. 
 - Викки?! Т-т-ты... ты также, как и я... - начал было заикаясь Саймон. Даже его стальные нервы не выдержали такого напряжения. 
 - Да, дорогой, - улыбнулась девушка. - Мы с тобой стали мутантами. И не только мы. Из того, что рассказал мне профессор Булман следует то, что он знает еще о группе пяти человек, которые обладают приблизительно такими же свойствами, что и мы. 
 Симон казалось был поражен тем, что услышал. Вики не поняла его реакцию. Он приблизился к ней и прошептал глядя в глаза: 
 - Повтори, что ты сказала! 
 При этом его глаза лихорадочно блестели, а височная артерия пульсировала в бешеном темпе. Он тяжело дышал, как от быстрого и долгого бега. Вики даже испугалась за его состояние. Такого сумбура в его мыслях она еще ни разу не чувствовала. Она заглянула ему в глаза и почувствовала невероятное счастье исходящее от его взгляда. Тут она поняла в чем дело. И обняла его за шею и поцеловала. Он чуть не задохнулся. Она только и смогла разобрать: "...любимая, родная, единственная... люблю..." Он обнял ее за плечи и привлек к себе и начал целовать, целовать, целовать... 
 - Неужели ты не понял, Саймон, что я тебя люблю. Люблю не как отца, а как своего будущего мужа. Ведь ты для меня не только отец, а самый близкий человек, которого я вот уже много лет люблю... 
 - Прости меня, Вики, что я отрывал тебя от своего сердца. Я думал, что не имею права на твою любовь. 
 - Теперь ты знаешь, что ошибался. 
 - Да. 
 Только теперь они заметили, что висят в воздухе, а вокруг них сияние, вроде полярного. Все приборы точно взбесились. На пульте охранной сигнализации ревел сигнал экстренного вызова. Он включил экран. Дежурный был очень встревожен: 
 - Сэр, все приборы защиты вашего кабинета вышли из строя, что там у вас происходит? 
 - Идет эксперимент по программе "Новый Рай". 
 Дежурный хотел было еще что-то сказать, но передумал, кивнул и отключился. 
 Приборы постепенно пришли в норму. 
 - Теперь и поцеловать тебя здесь будет нельзя, - засмеялся Саймон. 
 - Ничего, дома это даже будет лучше, - в тон ему ответила Вики. Она была счастлива. Беспредельно счастлива. Это мог почувствовать каждый, кто только взглянул бы сейчас ей в лицо. 
 - Меня сейчас волнует, как я буду общаться с доктором Булманом? 
 - Он сам тебя найдет. Будем вместе с ним общаться. Думаю, что ты не испугаешься его так, как я испугалась, когда голографическое изображение его головы возникло передо мной. 
 - Думаю, что никакого изображения ты просто-напросто не видела. Я имею в виду, видела глазами, дорогая. Скорее всего это была зрительная галлюцинация переданная тебе непосредственно в мозг, а мозг уже интерпретировал это таким образом. 
 - Мне же показалось, что я просто сошла с ума. 
 - Теперь тебе это уже не будет казаться, - услышала она. Но это был как бы ее внутренний голос, так как губы Саймона были сомкнуты. 
 - Я это знаю, - таким же способом ответила она ему. 
 Глаза Саймона светились счастьем. 
 - Теперь мы никогда не расстанемся родная. Где бы ты ни была, я буду всегда с тобой. 
 - Да, теперь мы с тобой не расстанемся до самой смерти... 
 Она произнесла это так уверенно, что Саймон невольно вздрогнул. Ему показалось, что сейчас перед ним находится не Вики, а ее мать, которой когда-то тоже хватало решительности отдать предпочтение другому, хотя прекрасно знала, как Саймон ее боготворит. 
 - Уже поздно, Вики, пора идти домой, - сказал он и ужаснулся. Он жил в однокомнатной квартире, старого образца, в пристройке к техническому корпусу СГБ. 
 - Не смущайся, дорогой. Теперь моя квартира становится нашей, рассмеялась Вики. 
 - О, боже, от этой женщины ничего не скроешь, - подумал Саймон и покраснел от смущения. Посмотрев Вики в глаза он попросил: 
 - Вспомни свою комнату, дорогая. 
 После этого обнял девушку, сосредоточился и... 
 Они очутились посреди комнаты. В ушах звенело, а во рту чувствовался привкус горечи. Судя по внешнему виду, Вика чувствовала себя не лучше. У нее был вид испуганного ребенка. Тут Саймон почувствовал какой-то дискомфорт. В воздухе начало нарастать напряжение. И еще что-то. Он никак не мог понять на что это похоже. Такое чувство он похоже испытывал впервые. Внезапно он заметил, что Вики тоже как будто и чему-то прислушивается. Где-то в глубине квартиры что-то звякнуло. Вики тут же бросилась на звук. 
 Через несколько секунд она появилась вновь, ведя за руку пожилого, но еще крепкого мужчину. 
 - Знакомься, Саймон, это доктор Булман! 
 Богги пришел в себя привязанным к койке. Все его тело было опутано датчиками и проводами. Он не мог пошевелить ни рукой, ни ногой. Не мог даже поднять голову, чтобы посмотреть, что же произошло? Он так и не мог вспомнить, как ни старался. 
 - Вы уже пришли в себя, господин Богги? Ну и отлично. Сейчас вас покормят, - раздался незнакомый голос из динамика, укрепленного над изголовьем. 
 Открылась дверь и в комнату въехал робот-сиделка, стандартная модель. Остановившись возле Богги, он выдвинул из себя трубку, которая точно попала в рот узника. Как только он захватил ее зубами, в рот ему полился теплый вкусный бульон. Насытившись он сжал конец трубы зубами и подача питания тут же прекратилась. Выплюнув трубку, он уставился в потолок. Робот отъехал. На потолке был установлен экран видеомонитора. 
 Через какое-то время, Богги никак не мог оценить бег времени в этом помещении, экран засветился и на нем возникло лицо незнакомого человека. 
 - Вот мы и встретились, мистер Богги. Я так рад видеть вас. Видите ли я давно хотел встретиться с вами и вот удача! Она состоялась. 
 - Кто вы? 
 - Я Корман. Харли Корман. 
 - Так вот вы какой, мистер БОГ?! 
 - Что, не ожидал увидеть старика? Я действительно непохож на супермена. 
 - Я вас именно таким себе и представлял, - буркнул Богги. - Желчным маразматиком! 
 - Ты ошибаешься, мой мальчик, маразматиком стал ты. Ты даже не помнишь, что было с тобой час назад, - зловеще зашипел Корман. Затем он засмеялся, булькающим отвратительным смехом. - Ты осмелился выступить против меня, червяк! Это я стер тебе память и теперь ты ничто! Ты больше не человек! Теперь ты останешься здесь, в этой лаборатории и я буду проводить на тебе эксперименты! Да, да, дорогой, ты станешь опытным образцовым материалом. - Он вновь зловеще засмеялся. 
 Богги действительно испугался. Он никак не мог предполагать, что окажется в роли подопытного кролик. И этот испуг таки сослужил хорошую службу. Он начал лихорадочно думать как выбраться из создавшейся ситуации. Сначала надо было вспомнить, что все-таки произошло с ним, как он оказался здесь. 
 Ничего. 
 Ну что ж, дальше. Затем он наливаясь бешенством начал рваться, стараясь освободиться от пут. 
 Бесполезно. 
 Он долго бился в припадке ярости, вертелся, но так и не смог вырваться. Все это время с экрана на него взирал Корман и желчно улыбаясь советовал что надо было бы сделать в следующую очередь. Совершенно обессилив, Богги затих. 
 Его воспаленный мозг метался в поисках выхода и не находил его. Внезапно он почувствовал, что впадает в какое-то забытье. 
 "Похоже я впадаю в бред" - решил он, но тут не удивился тому, как логически правильно он мыслит. 
 Он не смог найти объяснений своему состоянию. Некоторое время он пролежал в таком состоянии, не обращая ни на что никакого внимания. Приборы, расположенные вокруг его постели мерно жужжали и перемигивались лампочками. Через какое-то время он вдруг ощутил, что туман перед глазами начал рассеиваться и сквозь него проступает ЧТО-ТО. 
 Сначала неясно, потом все четче и четче перед ним начал возникать контур человеческой головы. Вот последний сгусток тумана исчез и он увидел, что это голова мужчины, причем живая голова, а не портрет, внимательно смотрит на него немигающим взглядом. 
 Богги решил, что сходит с ума, но потом отбросил эту мысль, так как вспомнил угрозы Кармана, решил, что это все результаты его деятельности. Он внимательно присмотрелся к голове и внезапно какое-то подозрение зародилось у него. Он начал смутно припоминать, что он где-то уже видел этого человека... Но где? Это пока что было для него загадкой. 
 - Вспоминай, скорее вспоминай меня, Богги! - раздался энергичный голос у него в мозгу. - Вспомни доктора Ричардсона! 
 Этот голос был очень знаком Богги. Он напряг свою память. Но тут что-то в атмосфере комнаты начало происходить. И первое подтверждение голова начала меркнуть, контуры ее искажаться. Через мгновение Богги почувствовал, что словно две силы начали борьбу за его тело, пытаясь завладеть им. 
 Борьба была настолько яростной, что он почувствовал - еще мгновение и тело его разорвется на части. Но в последний момент, когда он уже убедил себя в том, что уже слышит хруст костей, будто удар молнии пронзил его мозг и перед его взглядом возникла комната, та, пещерная комната в которой сидел доктор Ричардсон и он. Тут все на мгновение померкло перед его глазами и вновь та комната возникла перед его взором, комната где он когда-то находился и три сосредоточенных лица, склоненных над ним... 
 Симон опустил пистолет. Вот он какой неуловимый доктор Булман. Сколько же было отработано версий по этому человеку, сколько времени было потрачено впустую сидя за компьютером. 
 - А я вас представлял другим, доктор, - сказал Саймон, пряча пистолет в карман. 
 - Я это знаю, - с улыбкой ответил тот. 
 - Прошу извинить меня за столь бесцеремонное вмешательство, но пришло время поговорить с вами и помочь вам в нашей борьбе с Харли Корманом. 
 - Вы считаете, что пришло время с ним вступить в контакт? 
 - Вы это уже сделали, но туда прибыл ваш сотрудник, пожал плечами доктор Булман. 
 - Что ж вы стоите, прошу садитесь, - раздался за их спинами голос Вики. 
 Мужчины повернулись и увидели, что девушка показывает на диван, к которому был уже придвинут столик с чашечками кофе и горкой ароматных тостов на подносе посреди стола. 
 - Когда же ты все это успела? - только и смог вымолвить Саймон. 
 Вики улыбнулась: 
 - Прошу вас, доктор Булман. 
 Они с Вики сели на диван, а Булман устроился напротив в мягком кресле. 
 - Что вам известно о судьбе Богги? - спросил доктора Саймон. - Я с ним потерял ментоконтакт, затем были какие-то моменты, когда я вроде бы нащупывал его, но затем вновь полное молчание. 
 - Я все время поддерживал с ним контакт, - ответил Булман. - Затем, когда Корман решил его уничтожить, я совместно с доктором Ричардсоном вывозил его из лап этого хищника. 
 - Значит мы действительно не одни! - воскликнул Саймон. - Но знаете, что меня огорчает, это то, что ментовласть принадлежит не вполне порядочным людям... некоторым из них... 
 - Да, - кивнул Булман. - К большому моему сожалению это вышло за пределы моего контроля. Я не препятствовал чтобы "брелок" попал в ваши руки, ибо я с самого начала зачислил вас в свои союзники. 
 - Так значит не случайно я его получила? - удивленно спросила Вики. 
 - Да, девочка. Карл передал тебе брелок под моим внушением. Он как раз вовремя успел это сделать. Ищейки Кормана уже напали на его след и он был обречен. Я же ни чем не был в состоянии ему помочь, потому что самому пришлось бежать от ищеек "Криогеникса". Я рассчитывал, что нас будет трое, но как выяснилось позже, Корман тоже пошел по этому пути и стремится стать суперменом для того, чтобы обладать властью над всем миром. Я вообще сторонник того, чтобы это изобретение было положено в сейф. Но так получилось, что Джин оказался выпущенным из бутылки. И вот случилось, то, чего я больше всего опасался - оно попало в нечестные руки. 
 Симон внимательно слушал Булмана, медленно куря сигарету. Вики склонила голову на его плечо и с тем же вниманием вслушивалась в каждое слово доктора. 
 - А разве мы сейчас не в состоянии уничтожить этого негодяя? поинтересовался Саймон, когда Булман перевел дух, останавливаясь в своем рассказе. 
 Вики вздрогнула от этих слов, но только крепче прижалась к Саймону. 
 - Нет Рэк, не в состоянии. Даже после того, как Богги уничтожил два их основных усилителя "Пси-Поля", ментопотенциал самого Кормана настолько силен, что я даже не знаю в состоянии с ним кто-либо справиться. Понимаешь, у меня пока нет желания состязаться с ним в могуществе. 
 На некоторое время в комнате повисла тишина, затем Саймон поинтересовался: 
 - Так сколько же нас, обладающих этими свойствами? 
 - Я установил контакт с семью человеками... 
 - Кто они? - Вики явно была заинтригована ответом доктора. 
 - Это вы, я, Корман, и еще трое. Судя по тому, что они только временами находятся на Юлии и после этого там происходят сбои в работе исследовательского комплекса "Криогеникса", вне всякого сомнения, что они наши союзники. Но, пока, что мне не удалось вступить с ними в контакт. 
 - Всего семь человек? - удивилась Вики. - Так мало? 
 - Нет, девочка, так много. Я очень боюсь, что бесконтрольная деятельность человечества в этом направлении может привести к его гибели. Я думаю, что вы согласитесь со мной. 
 - Только отчасти доктор. Только отчасти, - задумчиво произнес Саймон. - Ведь зло наступает только тогда, когда этого хотят злые люди. Понимаете доктор, злые! Преступники! Таких людей мы знаем и сможем оградить человечество от них. Но вы подумайте, доктор, да, да, подумайте над перспективами, которые открываются перед обновленным человечеством. Ведь тогда оно сможет полностью овладеть пространством, а может быть даже и временем. Нам тогда не надо будет строить громоздкие корабли для путешествия с одной планеты на другую. Одно волевое усилие и ты там, где хочешь быть. И еще много такого, чего я даже сейчас не могу себе представить, потому что просто не знаю и не догадываюсь об этом. Это все и приведет нас к невиданному расцвету, могуществу нашей цивилизации. Вы только представьте себе это, доктор! 
 На короткое время все замолчали. Саймон тяжело дышал, глядя на Булмана, а Вики была прямо поражена красноречием любимого. Ее глаза блестели, а щеки пылали. Только доктор оставался спокойным и рассудительным. Казалось, его совсем не затронула волнующая речь Саймона. Он смотрел в одну точку, словно находясь в оцепенении. Затем он вздрогнул, поднял голову и посмотрел Саймону прямо в глаза. Затем начал говорить: 
 - В принципе это может быть в действительности так, но только при удачном стечении обстоятельств, многие из которых от нас просто не зависят. Вероятность такого процесса мала и со временем уменьшается, стремясь к нулю, при стремлении времени к вечности. 
 - Почему вы так считаете, док? - удивилась Вики. 
 - Здесь два процесса, о которых Саймон не сказал ни слова, но которые неотвратимо будут нарастать со временем и которые грозят погубить нашу цивилизацию. 
 - Что это за процессы? - твердо спросил Саймон. 
 - В первую очередь, это наши дети. Да, да, Саймон, наши дети. Ты забыл о них. Рано или поздно, но у вас будут прекрасные малыши, которых вы воспитаете отличными людьми, я в этом уверен... 
 Эти слова заставили покраснеть Вики, а Саймона улыбнуться. 
 - ...Но это ваши дети, Саймон. А где гарантия, что дети остальных членов нашего общества, обладающих теми же свойствами, станут такими же? Этого никто не сможет сказать! Ни один мозг, как бы его не запрограммировали, не даст вам положительного ответа. Да вы об этом и сами знаете. Но это еще не все, Саймон. Есть не один процесс, а вернее антипроцесс. Это регресс нашего общества. Как только наступит предел возможностей человеческого индивидуума, как только человечество перестанет стремиться к совершенствованию, а это неизбежно при таком уровне концентрации энергетических ресурсов, наступит регресс в сознании и человечество начнет медленно, но неуклонно катиться вниз к своему закату. Так уже было. Ни одна цивилизация гибла от пресыщения. Вспомните нашу старушку Землю с ее цивилизациями - Египет, Древний Рим. Достигнув своего могущества эти цивилизации гибли. Вы, конечно, можете мне возразить, но диалектика есть диалектика и от этого никуда не уйдешь. При достижении определенного потолка в своем развитии любая цивилизация наталкивается на процесс упадка и не каждая из них способна ему противостоять. Я считаю, что наша цивилизация угаснет, если все мы станем такими, как вы и я. И не подумайте, что я эгоист и втайне буду радоваться своему могуществу. Это не так. 
 Булман замолчал. В комнате повисла гнетущая тишина. Вики и Саймон с трудом переваривали услышанное. Булман же этим временем взял со стола чашку кофе и небольшими глотками начал пить, заедая бисквитами. Через некоторое время Вики дрожащим голосом спросила Булмана: 
 - И что же вы нам предлагаете? Не иметь детей? 
 Симон вздрогнул и резко повернулся к доктору. Тот не спеша поставил чашку на стол, дожевал бисквит и только после этого заговорил. 
 - Вы меня поняли буквально. Ни перед вами, ни перед вашими детьми и внуками такой проблемы стоять не будет, но в дальнейшем она обязательно проявится. Да и я не могу сейчас со сто процентной гарантией утверждать, что ваши свойства полностью передадутся вашим потомкам, а не заглохнут по времени. 
 Вики улыбнулась и посмотрела на Саймона. Тот кивнул ей и тоже улыбнулся. 
 Булман посмотрел на часы и поднялся. 
 - Прошу меня простить, но сейчас я ухожу. Вам надо отдохнуть. Я буду у вас завтра утром и мы обсудим как помочь Богги выбраться с Юлии и как помочь этим троим нашим неизвестным союзникам войти с нами в контакт. 
 ЧАСТЬ ВТОРАЯ 
 1 
 Богги очень трудно приходил в сознание. Сначала ему казалось, что он разламывается по частям от чудовищных перегрузок. Затем ему показалось, что он сгорает от внутреннего пламени, которое его спалило, затем возникло ощущение, что его мозг взорвался как сверхновая. От этого последнего ощущения от пришел в себя и сразу же застонал. Адская головная боль не позволила ему вновь впасть в забытье. Он почувствовал, как кто-то осторожно дотронулся до его лба, потом до губ, разжал их и влил в рот какую-то жидкость. Глаза его по-прежнему оставались закрытыми. Не было сил их открыть. Постепенно головная боль стала уменьшаться. Он почувствовал облегчение и стал погружаться опять в пучину небытия. Последним его ощущением было чувство страха о том, что он умирает. Затем наступил покой. 
 Он не помнил сколько времени он пролежал без сознания. И практически забыл все, что предшествовало его появлению в этой комнате. Только где-то в уголке сознания, на границе между сознанием и небытием в его памяти возникали какие-то образы. Но они были настолько неясными и настолько блеклыми, что он никак не мог припомнить, что же послужило причиной тому, что он оказался в этом помещении. 
 Наконец, он полностью пришел в себя. Теперь он мог оценить полностью в достаточной мере, что лежит в удобной постели в комнате без окон. На потолке были матовые плафоны, откуда лился мягкий неясный свет. Двери комнаты были полностью прикрыты. 
 Прошло какое-то время и в комнату вошла, осторожно приоткрывая дверь, миловидная девушка с подносом в руках. Она улыбнулась ему, поставила поднос на столик, потом пододвинула его к кровати и сама села рядом. На подносе находились три тарелки с едой. Он почувствовал дурманящий запах бульона и понял, что голоден. 
 Богги попытался приподняться, но девушка решительно положила ему на грудь руку, укладывая вновь в постель. При этом она сказала: 
 - Мистер Богги, вам нельзя вставать! Я сама покормлю вас! 
 Она приподняла его, положила под спину подушку и взяв со столика тарелку с бульоном стала его кормить. Это было что-то потрясающее - бульон был такой вкусный, что Богги попросил еще добавки. Но девушка покачала головой и взяла тарелку с розовым желе с подноса. Оно тоже оказалось приятным на вкус. В третьей тарелке оказался молочный кисель. Он и его съел. 
 После этого опять накатила слабость и сонливость. Девушка отметила это и тут же помогла ему улечься поудобнее, а затем молча вышла из комнаты, плотно прикрыв за собой двери. 
 Богги спал неспокойно. Ему снились кошмары. То его кто-то пытал, то он с кем-то самым непостижимым образом сражался, а напоследок ему приснилось, что его кто-то похищал. Но тем не менее, когда он проснулся, то почувствовал себя нормально. Он встал с постели и стал осматривать комнату в которой оказался по воле случая. Она ему ничего не напоминала. Голые стены, минимум мебели, мягкое освещение, его кровать, столик и пульт управления, его кровать, столик в изголовье кровати. Тут он увидел на стуле свои вещи, которые были выглажены и аккуратно уложены на стул, который стоял рядом с кроватью. Он начал одеваться, и как только сделал это, раскрылась дверь и на пороге возник неясный незнакомый пожилой человек. Незнакомец приятно улыбнулся, но во взгляде его чувствовалась скрытая печаль. Богги внимательно уставился на него. Что-то знакомое лицо... черты лица, седые волосы. И тут он вспомнил, кто этот человек и где он, Богги, сейчас находится. И не только это, но и все остальное, что с ним происходило раннее, вплоть до последнего момента, когда он, облепленный датчиками, снова потерял сознание. 
 - Доктор Френк Ричардсон! - воскликнул Богги. 
 - Я рад, что к вам вернулась память, мистер Богги. 
 - Как вам удалось вырвать меня из лап этого чудовища? 
 - Еще не удалось, Богги. Пока что я всего лишь отсрочил вашу встречу с ним, - грустно произнес доктор. 
 - Как вас понимать, док? Вы меня пугаете. Как я понимаю, сейчас я нахожусь в вашем лагере, так? Так что же мне может угрожать? Разве я не нахожусь в безопасности? 
 - Видите ли, друг мой, вы находитесь в ментоблокаде со стороны Кормана. И таким образом, вы не можете выйти за пределы этого убежища. Да и не только вы. Все, кто находится здесь не могут сделать этого. Двое моих помощников уже поплатились жизнью за попытку прорваться во внешний мир. Теперь я здесь один. И у меня нет сил противостоять всей мощи этого чудовища. Я даже не знаю, что он сейчас делает и где находится. 
 - Вы ошибаетесь, доктор. Вы не один. Теперь я буду вашим помощником. Правда не сейчас, мне надо будет некоторое время для того, чтобы вспомнить то, чему меня научили. Я все основательно позабыл... 
 - Вы о чем говорите, мистер Богги? - удивленно поинтересовался доктор Ричардсон. 
 - О том, что вы меня наградили ментоспособностями! 
 - Я вас ничем не награждал, сэр! Я просто ввел в подсознание ранее запретную информацию с определенных уровней памяти и запечатал при этом некоторые клетки головного мозга, вот и все, что я с вами сделал, настороженно произнес Ричардсон. 
 - Нет, доктор, после вашего вмешательства мой мозг стал работать, как отлично налаженный компьютер. Он выдал то, что я не мог и предполагать. Он выдал форму единого поля, которую изобрел один ученый, я сейчас не помню его имени и которую в обрывках получили сотрудники исследовательского отдела "Криогеникса". 
 - Да, я действительно активизировал ваш мозг, но не настолько, чтобы он мог творить чудеса. Здесь что-то не так... - рассеянно произнес Ричардсон. - Вы сказали, что вывели какую-то формулу. Наверное, вы имели в виду формулу, над которой бился еще старик Эйнштейн? 
 - Да, док, вы правы. Я все перепутал из-за того, что со мной приключилось... 
 - Но если это так, как вы говорите, значит мы получили в руки могущественную силу, - глаза доктора Ричардсона заблестели, бледное лицо начало приобретать нормальный цвет, а щеки порозовели. Он явно волновался. Об этом говорил и его дрожащий голос: 
 - Я предлагаю вам пройти сейчас же со мной в лабораторию. Там я проверю ваши способности, и вы мне покажите формулу, которую вывели. Если она совпадает с некоторыми выкладками, над чем я работаю, то мы снова вступим в схватку с Харли Корманом! 
 Он схватил Богги за руку и потащил в раскрывшуюся дверь. 
 2. ВСЕ ИЗМЕНЯЕТСЯ 
 Корман сидел, нахмурившись. В последнее время он терпел одно поражение за другим. Его помощники оказались настоящими кретинами. Это же надо ухлопать доктора Карпера! Он ведь был настоящим гением, который даже не подозревал о том, что открыл. Прав, сто крат прав этот недоумок Богги, когда говорил, что Абрахам перестарался. 
 Открывшаяся дверь прервала поток мыслей. На пороге стоял Вилли Кливенс, начальник исследовательского отдела, выдающийся организатор и видный ученый. Это благодаря ему фирма вновь смогла подняться на ноги и занять подобающее ей место в деловом мире Федерации. От него у Кормана не было секретов, ибо они вдвоем начинали поднимать фирму из развалин. 
 - Что нового, Вили? 
 - Богги прав, Харли. Его формула действует. Вернее, не его, а Артура Карпера. 
 - И что она нам дает? 
 - Нам бессмертие, а нашей армии огромную мощь! Мы, наконец, получим возможность взять под контроль всю Федерацию! 
 - Ты о какой армии говоришь? - вкрадчиво поинтересовался Корман, хотя прекрасно знал, о чем говорил Вилли. Он сам давно вынашивал планы захвата власти в Федерации. 
 - Формула доктора Карпера, которую нам предоставил Богги, позволяет нам наделять людей такими способностями, которыми обладают вы и Френк Ричардсон. 
 - Я просил не упоминать имени этого выскочки в моем присутствии! глаза Кормана налились кровью, а сам он взвился в воздухе и несколько секунд висел над стулом. Затем, справившись с эмоциями, душившими его, обратно уселся в кресло. 
 Вилли не удивился тому, что произошло с шефом. Он просто завидовал ему, тем чем обладал Корман. Завидовал тому, что этим обладает не он, Вилли Кливенс, а этот Корман. Хотя он один из первых обнаружил это свойство человеческого мозга, когда еще с Френком Луксом разрабатывал теорию сверхчеловека. Теперь же с появлением этой формулы он надеялся подобрать параметры обучающей установки для своего мозга. Из формулы следовало, что практически любой человек мог пройти через мутагенез и в конечном счете приобрести качества сверхчеловека. Все упиралось лишь в количество стадий мутагенеза. Одним надо было пройти одну-две стадии, а для других их было очень много и путь сильно удлинялся. Но все же надежда была! 
 - От того, хочешь ли ты упоминать имя Френка или не хочешь, ему от этого не становится хуже. Он существует и блокирован у себя в норе! 
 - Блокада надежна? 
 - Да, пока что он не сможет высунуться! Двое его посланцев сгорели, так и не преодолев барьер ПСИ-поля. 
 - Почему пока, Вилли? Он что, в состоянии когда-нибудь преодолеть его? 
 - "Пока" я говорю потому, что в мире нет ничего непреодолимого. Пока он в одиночестве, мы можем не беспокоиться. Ему не выбраться из своей норы. Но ты, наверное позабыл, что доктор Булман исчез и наши люди так и не смогли напасть на его след. А брелок с прибором, который влияет на мутагенез, вернее дает начало неуправляемому процессу изменений, находится пока что не в наших руках. Это ведь надо тоже учитывать. 
 - Да, здесь есть над чем подумать. Что ты предлагаешь? 
 - Я предлагаю убрать немедленно владельца брелка и вместе с ним ту цепочку людей, которые когда-то владели им! 
 - Карла мы убрали. Вики Лауэр настолько безобидна, что, я думаю, она нам не предоставит проблем... хотя я предпринял кое-что... 
 - А у кого сейчас брелок? - резко спросил Вилли. 
 - У начальника спецотдела секторального отделения СГБ Саймона Кеннеди Рэка. 
 - Что! - у Вилли побледнело лицо и затряслись губы. 
 - Что ты так испугался. Я недавно зондировал его мозг и он оказался абсолютно чистым. Он даже понятия не имеет о том, что находится в его руках. 
 - Меня настораживает и пугает определенная последовательность, пожал плечами Вилли, поборов страх, - сначала брелок попадает в руки к этой девушке, затем она, испугавшись проявления мутагенеза, несет его этому Рэку, который отправляет к нам своего агента под видом сделки, которого в свою очередь перехватывает Френк Ричардсон. Затем после соответствующей обработки он возвращает его нам с целью уничтожения тебя! Разве нет повода для раздумий, Харли? 
 - Ты прав, я как-то не подумал обо всем этом. Спасибо за подсказку, Вилли. Но мне кажется, что ты сильно преувеличиваешь. Богги понятия не имеет о своих возможностях, которыми наградил его этот выскочка. Тем более, если говорить о Саймоне Рэке! Мне точно известно, что Богги отправлялся к нам на свой страх и риск, не поставив в известность свое руководство. Даже если этот человек и пронюхал о том, что Богги отправился к нам на встречу, то он явно был сбит с толку его похищением. Так что у него нет никаких данных о том, что Богги у нас, я имею в виду прямых улик контакта. 
 - Харли, ты явно недооцениваешь этого человека! 
 - Почему, Вили? Или у тебя есть что-то интересное по этому вопросу? Корман удивленно посмотрел на своего собеседника. 
 - Ты ведь прекрасно знаешь, что я верю только фактам, То, что я тебе сейчас покажу, не может быть простым совпадением. Вот и смотри! 
 Вили достал из кармана рулон бумаги и расстелил перед Корманом. 
 - Что это за графики ты мне подсовываешь? - попробовал тот грубо пошутить. 
 - Минуточку внимания, Харли. Это вот график положительных и отрицательных результатов событий, которые происходят у нас. Вот эта красная точка на временной шкале указывает момент попаданий в руки Саймона "Брелка". А теперь не трудно сопоставить, что число минусов после красной точки начинает расти хоть и медленно, но все же неуклонно повышается, не так ли, Харли? 
 - Может быть, это просто совпадение? 
 - Не знаю. Вряд ли. Я просчитал это на компьютере и он дает вероятность вмешательства пятьдесят четыре процента. Понимаешь, более чем пятьдесят процентов того, что этот Саймон имеет отношение к увеличению числа минусов! 
 - Но это незначительное преимущество! Тут не надо быть математиком, чтобы понять это! 
 - Да, Корман! Я бы согласился с тобой, если бы не одно "но". Мы попытались убрать всю тройку - Саймона, Вики и ее наставницу, и что же? 
 - Вы смогли убрать только ее наставницу. 
 - Но ты не знаешь главного, Харли. 
 - Что? 
 - К этой операции был подключен один из наших самых грамотных специалистов в этой щекотливой области. Он никогда прежде не срывал выполнения порученных заданий. 
 - Ну что ж, когда-то должно было не получиться, Вили. 
 - Не торопитесь, группа прикрытия засняла следующее: когда он сел в машину к Саймону, того там не было. Как только Рэк залез в машину, Рони, так звали нашего человека, приступил к операции. Но они успели обменяться только несколькими фразами и сразу после этого в машине раздался взрыв и она рванула с места. Саймону удалось оторваться от наших людей, а Рони нашла полиция на крыше одного из старых многоэтажек без признаков жизни. 
 - Что же ты, старый осел, не поставил меня в известность? Мы потеряли столько времени! Почему ты о самом главном говоришь в конце? - гневно зашипел Корман. - Ну что ж, подумаем... Значит, можно сказать, что один из их компании обладает кое-какими свойствами... - пробурчал Корман через некоторое время. - Но голову даю на отсечение, он пока не знает об этом... Он не знает, что его организм уже начинает изменяться. Вот и хорошо, время есть. А значит, необходимо как можно быстрее прикончить Френка и всю его компанию. И это поможет нам сделать формула Карпера. Кстати, когда можно ожидать результатов ее применения? 
 - Очень плохо, Харли. Видишь, для полной перестройки необходимо время... 
 - Его у нас нет! - перебил взбешенный Корман, - значит так, я займусь Френком, а ты, немедленно, слышишь, немедленно, примись за Саймона! Он должен быть мертв. 
 Симон по привычке проснулся от зуммера своего браслета. Часы показывали семь утра. За окном уже был рассвет. Через пятнадцать минут ему было необходимо находиться в своем кабинете и принимать участие в оперативном совещании. Черт, как он мог забыть об этом! Теперь придется вновь прибегать к прыжку, но сможет ли он его совершить? Он весь вымотался, ночью не спал, заснул только под утро. Когда Вики сама его об этом попросила, весь остаток ночи после ухода Булмана у них с Вики прошел в разговорах. Сейчас она спит, а у него возникла проблема. 
 Он ополоснулся в душе, натянул на себя комбинезон и вышел в холл. Теперь предстояло сосредоточиться. Он сделал два глубоких вдоха и представил, что находится у себя в кабинете. 
 Что-то щелкнуло, на мгновение перед глазами возникла чернота, но когда зрение вернулось к нему, то он увидел, что находится перед дисплеем компьютера за столом в своем рабочем кабинете. На пульте горел вызов диспетчерской связи. Он включил тумблер и на экране возникло лицо дежурного. 
 - Коммандо, я включаю вас в селектор. 
 - Давай! 
 Дежурный кивнул и отключился. На экране возникло лицо шефа ТСС на Крокусе. Его лысая голова была вся в капельках пота, а лицо налито кровью. Похоже, что он явно, кого-то недавно распекал. 
 - Все в сборе, - кивнул шеф, - начинаем. Стронт, доложи обстановку! 
 Встал худощавый верзила и начал перечислять: 
 - Семь краж, одно изнасилование, одна попытка захвата грузового автомата-лайнера, два убийства и похищение нашего сотрудника Богги, который пропал на Юлии. 
 Каждый из начальников отделов докладывал свои соображения по вопросам сводки происшествий. Самым трудным для всех оказался поиск Богги. Когда очередь подошла к Саймону, он произнес: 
 - Нам известно, где находится Богги. Он будет освобожден в течение месяца. 
 Все с удивлением посмотрели на него. Такого самонадеянного ответа от него никто не ожидал. 
 - Вы в этом уверены, командор? - в голосе начальника сектора слышалась ирония. - Что вам для этого понадобится? 
 - Сертификат на всю мою группу и свободу действий на Юлии. 
 - Хорошо, считай, что уже получил. Кстати, кто и зачем захватил Богги? Где он содержится? 
 - Его похитили бандиты и прячут... в общем, это трудно выразить словами, шеф. Поверьте, я знаю о чем говорю. 
 - Желаю удачи! 
 Совещание закончилось. Саймон отключил связь и стал подготавливать программу на день для своего компьютера. Тут вновь включился экран экстренной связи. На нем появилось лицо Зеты Грейс. 
 - О, наконец-то я вас снова вижу на экране у себя в кабинете. Что-нибудь новенькое есть? - сразу подал голос Саймон, не давая произнести ни слова девушке. 
 - Да, шеф. Компьютер наконец выдал положительный результат по трем фирмам. 
 - Не может быть! - Саймон даже привстал. - Немедленно ко мне со своими материалами! 
 С экрана исчезло лицо Зеты, но появился Богарт. 
 - Саймон, к тебе можно? 
 - Нужно, необходимо, жду! - бросил Рэк и тут же отключился. 
 Открылась дверь и в кабинет одновременно вошли Зета и Богарт. 
 Симон посмотрел на них и улыбнулся: 
 - Вы молодцы, сегодня вы мне очень понадобитесь. Где материалы? - он вопросительно посмотрел на Зету. 
 - Вот эта дискета, шеф. На ней последняя запись. 
 Она протянула Саймону небольшую коробочку. 
 Симон вставил дискету в прорезь дисплея и включил его. На экране засветилось название трех фирм. Это были мало кому известные "Интернешнл лимитед электрик", "Биоэлектромагнетик" и посредническая фирма "ИСК". Все эти фирмы по сравнению с "Криогениксом" были блохами и само перечисление их в одном ряду с "Криогениксом" было необычайным, не говоря уж о том, что их связывало какое-то сотрудничество. Да, действительно, в этом стоило хорошенько разобраться. 
 - Как тебе удалось выйти на них? - спросил Саймон. 
 - Пришлось перебрать более сотни стандартных поисковых программ, но все было безрезультатно. Тогда я вынуждена была составить свою программу-поиск, и как видишь, она сразу же сработала. 
 - На каком алгоритме ты сделала упор? 
 - На самом невероятном. Я заложила в поисковый компьютер требования на анализ общей деятельности фирм, связанных с "Криогеникс" по самым нехарактерным связям. И сразу же получила около десятка названий. Эти три первые наименее партнеры "Криогеникс". 
 - Ты оценила их экономические структуры на совместимость с "Криогеникс"? 
 - Да. Смотри дальше. Там все расчеты и графики. 
 - А может быть, эти фирмы просто являются деловыми партнерами и посредниками между "Криогеникс" и еще кем-то? 
 - Ты должен знать, что фирма с таким положением как правило не пользуется услугами посторонних посреднических компаний. Они могут иметь свои дочерние фирмы, которые выполняют эти работы. В крайнем случае, иногда, они пользуются услугами каких-нибудь известных посреднических фирм. 
 - Ну что ж, значит, "прикрытие". Да, подобные фирмы создаются на короткое время и, как правило, для того, чтобы запутать инспекцию торгово-промышленной палаты. Ты просто молодец, Зета! Я рад, что не ошибся в тебе. Ну а ты, Богарт, что скажешь на это? 
 - Я думаю, что нас реально заинтересует одна, максимум две фирмы из этого списка. Остальные созданы в качестве дымовой завесы. В качестве прикрытия для этих реальных действующих фирм-посредников. 
 - Получается, что эта фирма пытается двукратно скрыть свою деятельность? - пожала плечами Зета. 
 - Да. Ей есть, что скрывать от нас. Но думаю, что это ей не удастся! - он рассмеялся. 
 Они некоторое время молчали, смотря на экран, по которому пробегали столбцы цифр и данных о деятельности корпорации "Криогеникс", Через несколько минут Саймон повернулся к Богарту и Зете и произнес: 
 - Сейчас мы не знаем, что нам надо искать криминального в деятельности "Криогеникс", но, думаю, что скоро узнаем об этом. А пока вот вам первое совместное задание. Отправляйтесь в аналитический центр и посмотрите за последние десять лет всю номенклатуру "Криогеникса", может быть, что-нибудь и найдете. Особо обратите внимание на тот период, с которого были образованы те первые три фирмы. Вы поняли, что вам придется сделать? 
 - Да, шеф, - кивнул Богарт, - перелопатить кучу навоза и найти в нем бриллиант. 
 Симон задумался. Он почему-то вспомнил лицо Вики, ее губы, вздрагивающие ресницы... 
 "Ты что-то хотел мне сказать, милый? - раздался у него в голове голос Вики. Вернее, не ее голос, ибо он не чувствовал тембра, но ему было известно, что это именно она говорила с ним. 
 Он вздрогнул. Как-то было непривычно от мысли от того, что кто-то в этот момент подслушивает его мысли. Но он еще больше смутился, когда подумал о том, что она знает, о чем он только что думал. 
 - Не смущайся, дорогой, а постарайся поскорее привыкнуть к этому. К тому же мне кажется, что скоро ты научишься блокировать свои мысли. 
 - Как? Разве есть такая возможность? 
 - Не знаю. Доктор Булман ничего о подобном не говорил. Но судя по тому, что мы вступили в контакт только при определенном настрое, думаю, что возможно заблокировать свой мозг от окружающих. 
 Мой мозг всегда будет открыт для тебя, дорогая, и Саймон мысленно послал поцелуй Вики. 
 Ответа не последовало, видно, девушка уже отключилась. 
 Зета Грейс и Богарт опустились в аналитический центр, который располагался на нижних уровнях и приступили к выполнению задания. Оно оказалось очень трудным, хотя и несложным для выполнения. Просто объем информации, которую необходимо было переработать, был просто огромным. 
 Зета покачала головой и обратилась к Богарту с предложением: 
 - Лео, вы посмотрите номенклатуру "Криогеникса" за последние десять лет и постарайтесь выявить интересующие нас факты, а я пройдусь по всем экономическим связям фирмы и постараюсь отыскать нужное нам звено. 
 - Хорошо. Зета, меня это устраивает. 
 Зета уселась за свой персональный (выделенный в ее личное распоряжение) компьютер, а Богарт подключился к главному информационному компьютеру. Работа началась. Они сделали небольшой перерыв для того, чтобы выпить по чашке черного кофе и проглотить по бутерброду. 
 Зета внимательно просматривала финансовые отчеты. Сотни фирм прошли у нее на экране, тысячи сделок, но желанного результата все не было. Она так и не могла выявить ни одной подозрительной сделки. Тогда она начала просматривать деятельность уже известных фирм. И тут тоже в начале все было чисто. Только после обработки данных компьютер выявил две аналогичные сделки между "Криогеникс" и "Биоэлектромагнетикс". 
 Она откинулась на спинку стула и с наслаждением затянулась сигаретой. Посмотрела на Богарта и улыбнулась. Тот работал вовсю, занося что-то в блокнот с экрана дисплея. 
 - Не пора ли нам сегодня закругляться? - спросила она у Богарта, - а то еще нам надо попасть к шефу. 
 - Да, наверное, пора, - кивнул Богарт, - хотя я и не полностью обработал всю информацию, но думаю, что на сегодня хватит. Мне кое-что удалось зацепить, а тебе? 
 - И мне тоже. 
 - Тогда шеф будет доволен. 
 Они рассмеялись. Но их смех прервал голос Саймона из микрофона: 
 Богарт и Зета, прошу зайти ко мне. 
 - Ну вот, сами и напросились, - засмеялся Богарт. 
 Симон сидел, задумавшись. Пока что нет никакой возможности организовать экспедицию на Юлию. Не было известно, где именно находился Богги. Но если бы и это было известно, пока что силенок у них было маловато. То, что придется иметь дело с Корманом, он не сомневался. Он также не сомневался и в том, что это будет война сверхлюдей и оружием в этой войне будут их сверхспособности! А раз так, то надо обзавестись помощниками. И что бы не говорил Борман, ему придется все же научить Богарта и Бенджамина тому, чему он сам уже научился. Есть, правда, Вики, но ее он не пустит в это дело. Он не имеет права рисковать ею. Только себя и своих друзей он может взять на это дело! 
 Не успел он об этом подумать до конца, как внутри у него стало тепло и приятно, неожиданно он почувствовал, как зачесались глаза и по щекам полились слезы. 
 Он был ошеломлен своими ощущениями. Только большим усилием воли он заставил себя успокоиться. Непонятно было, что могло вызвать в нем такую реакцию. 
 - Прости меня, Саймон, - услышал он голос Вики, - я не хотела тебя так волновать. Но ты не представляешь себе, как мне стало хорошо, когда я подслушала твои мысли обо мне. 
 Тут только до Саймона дошло, что он ощущал не свои, а мысли Вики, вернее ее ощущения, вызванные его размышлениями о предстоящей схватке с Корманом. 
 - Но ты все равно должен будешь взять меня на Юлию, - вновь услышал он голос Вики. - Я тоже должна отмстить этому чудовищу за смерть Анжелики! 
 - Ты считаешь, что он в этом виновен? 
 - Несомненно! Это... это его люди охотились за мной и за тобой ради этого прибора! 
 - Но я не смогу взять тебя с собой! Там будет очень опасно. 
 - Я знаю, ноя хочу быть рядом с тобой! Если ты погибнешь, то я тоже не буду жить! 
 Больше Саймон ничего не воспринял, но тут волна эмоций, его собственных эмоций захлестнула его с головой. Только сейчас он почувствовал, какая неразрывная сила связывает его с Вики. Справившись с этими эмоциями, он посмотрел на приборы. Все было в норме. Теперь его мысли обратились к доктору Рокулу. Он нажал клавишу на пульте управления и на засветившемся экране возник Бенджамин. 
 - Доброе утро, сэр, - обратился он к Саймону, - я к вашим услугам. 
 - Вы выполнили мою просьбу, доктор? 
 - Да, командор. Я собрал портативный диагност. 
 - Тогда несите его мне! 
 - Сейчас я буду у вас. 
 Пока не пришел Бенджамин. Саймон начал обдумывать последовательность экспериментов, которую он должен будет проводить под контролем Бенджамина Рокула. 
 Вошел доктор. За собой он катил тележку с многочисленными приборами. Как только за ним закрылась дверь, Саймон включил защиту, отключил все коммуникации, оставив только канал экстренного вызова. Перед этим в микрофон он сказал дежурному: 
 - Я занят. Беспокоить только в случае общей тревоги. 
 Он предложил Бенджамину сесть за стол рядом с собой. 
 - Сейчас, доктор, вы обследуете меня в процессе, когда я буду экспериментировать со своими возможностями. Но перед тем, как мы с вами начнем, я вам скажу, для чего я все это делаю. 
 - Мы уже говорили об этом, командир. 
 - Не торопитесь, док. Обязательства изменились и мне необходимы помощники в одной очень сложной операции. Помощники, которые обладали бы такими же, как и у меня свойствами. 
 Бенджамин непонимающе смотрел на Рэка. До него еще не дошел смысл всего сказанного. 
 - По косвенным ощущениям, я уверен в том, что мне этот прибор не понадобится для того, чтобы другому человеку дать возможность приобрести такие навыки. 
 Теперь уже во взгляде Бенджамина появилась мысль. Он облизал пересохшие губы и быстро вытер выступивший на лбу и шее пот. 
 - Вы хотите сказать, что... 
 - Да, - прервал его Саймон. - Я хочу предложить вам стать обладателем таких же свойств, что и у меня. Но вы должны будете принять участие в очень опасном и рискованном предприятии. 
 - Я согласен на все, даже без того, чтобы вы превратили меня в супермена. Я полностью в вашем распоряжении, командор! 
 - Дело в том, док, глава "Криогеникс", вероятнее всего, обладает такими же, если не большими свойствами. Но он стремится к господству над миром при помощи своих качеств. Он уже многое сумел, но ему пока что кто-то мешает из его же лаборатории. Вот я и хочу помочь тем людям побороть этого мерзавца. Но этого пока мало. Дело в том, что ему в руки попал один наш сотрудник и поэтому я должен еще обеспечить безопасность этому человеку. Вот поэтому мне и нужны помощники. Так вы согласны стать моим помощником? 
 - Я вам уже ответил, сэр. Я согласен. 
 - Тогда приступайте к своим обязанностям. 
 Бенджамин предложил Саймону раздеться и быстро начал накладывать на его тело различные датчики. Закончив эту часть работы, доктор перешел к приборам и начал их настраивать. Это заняло минут пять. Затем он отошел в сторону и обратился к Саймону. 
 - Можете приступать к своим экспериментам, командор. 
 Богги внимательно осмотрел лабораторию доктора Ричардсона. Она ничем не отличалась на внешний вид от многих других лабораторий, которые ему доводилось видеть. Приборы, приборы, приборы... как много их повидал Богги и тем не менее они казались ему совершенно незнакомыми. До чего же богата выдумка у человека! Жажда познания его ненасытна. 
 - Ну как? Вы уже готовы к тому, чтобы я начал вас обследовать? раздался у него за спиной голос. 
 Он обернулся, но никого не увидел. 
 "Неужели док может быть еще и невидимым?" - пронеслось у него в голове шальная мысль. 
 - Увы мой друг, я не бог и не сатана! Бесплотным я могу быть только во время перемещения из одной точки пространства в другую - снова услышал Богги у себя за спиной. Но теперь он увидел то место откуда исходил голос. Миниатюрный микрофон был прикреплен к одной из панелей. 
 - Не ищите меня в комнате. Я в соседней комнате. Там находится пульт управления. Вы себя чувствуете свободно? Расслабьтесь, друг мой. Садитесь в кресло и ждите. Приборы уже работают. 
 Богги удивленно посмотрел назад. 
 Ведь там не было никакого кресла! Но когда он оглянулся, то в углу комнаты стояло удобное кресло. Он не стал ничему удивляться, вспомнив каким образом, он сам очутился в этой комнате. Да, как же я раньше его об этом не спросил! - подумал он. 
 Раскрылась дверь. В комнату вбежал красный от волнения Френк Ричардсон. Сквозь слезы он пытался что-то сказать Богги, но так и не смог справиться с волнением. Пришлось Богги его успокаивать. 
 - Вы не знаете, кто вы. Само провидение послало мне вас. Вы идеально подходите для того, чтобы приобрести сверхспособности! 
 Все это Френк Ричардсон выпалил одним духом на недоумевающего Богги. 
 - Теперь, мне понятно. Почему у вас появились кое-какие способности. Теперь мы их разовьем полностью! И вы сможете на равных сражаться с Корманом! 
 Лицо Богги сияло от восторга. 
 - Значит, я смогу летать как и вы, док? 
 - Не летать, а перемещаться в пространстве - усмехнулся Френк. 
 - Скажите док, как вы вытянули меня из лаборатории Кормана? Меня давно интересует этот вопрос. 
 - А ты разве не помнишь? - последовал удивленный вопрос. 
 - Смутно что-то припоминаю, но кроме неясных теней ничего не припоминаю. 
 - Мы использовали спаренный резонанс - эффект при ноль-переброски. Второй мой помощник контролировал наши действия и способствовал быстрой настройке на ваши менточастоты. Вот таким образом мы и перебросили вас сюда. 
 - Что же произошло с вашими помощниками, если они обладали такими сверхспособностями? Ведь они все равно, что боги! 
 - Мы не боги, Богги, мы просто грешные люди. Они погибли, сгорели в результате попытки пробить ментобарьер, установленный вокруг нашего убежища Корманом. Их сил не хватило для создания надежного защитного поля. 
 - Вы считаете, что мы вдвоем сможем такое поле создать? 
 - Надеюсь, что после небольшой подготовки, когда ты приобретешь настоящую силу, то мы сможем вдвоем преодолеть их заслон. 
 - А почему сам Корман не может здесь появиться? 
 - Появиться обычным способом он может, но это ничего ему не даст. Он не сможет найти нас в этом лабиринте пещер. А применить свои сверхспособности он тоже не может - для этого ему надо хоть на короткое время снять установленную им блокаду. 
 - Когда мы начнем подготовку к ментоатаке на Кормана? 
 - Завтра и начнем. Я должен рассчитать процесс ментооблучения твоего тела. Да, кстати, ты обещал мне показать ту формулу, которую восстановил из обрывков "Криогеникса". 
 - Вот она - и Богги быстро набросал ее на листке записной книжке, которую протянул ему Френк Ричардсон. 
 Тот взял ее и внимательно начал изучать, а затем глухо произнес, выдав тем самым охватившее его волнение: 
 - Да, это та самая формула, которую я так долго ищу. Плохо, что ты передал ее Корману. 
 - Я передал ее укороченный вариант, Френк, вот такой - и Богги вновь написал на листке новую формулу. 
 Френк Ричардсон вновь принялся долго изучать ее. Затем сказал: 
 - Это дискретный вариант той формулы, которую вывел доктор Корнер. Он упрощает процесс подготовки и проведения экспериментов, но интенсивность облучения и здесь ограничивается. В результате этого процесс превращается в более длительный. 
 - Совершенно верно. При такой интенсивности облучения мутагенез становится длительным и многоступенчатым, хотя позволяет гарантированно рассчитывать на положительный конечный результат. В первом же случае изменения, вызванные мутагенезом, происходят лавинообразно, наподобие взрыва. В этом случае мы не можем заранее предугадать на какой стадии закончатся изменения. 
 - О, вы, Богги, делаете поразительные успехи на этом поприще! удивленно воскликнул Френк. 
 - Да, я сам это заметил, доктор. После того, как я побывал у вас, в моей голове что-то перевернулось, словно спала какая-то пелена с глаз. Я многие вещи стал видеть совершенно по-другому. Кто я был до этого простой методист по прыжкам в СГБ. У меня почему-то всегда получается лучше контроль за работой соответствующей аппаратурой, чем у других. Кроме того, не знаю почему, меня всегда привлекало бывать в лаборатории СГБ. Знаете, всякие там приборы, различные штуковины и все такое... Эти блестящие железки но вот я попал к вам и вы дали моему мозгу огромный импульс, вы сняли с моего разума оковы. Теперь я, практически без всяких усилий, могу воспользоваться теми огромными знаниями, которые я подсознательно накопил за этот период и которые хранились в моем подсознании. 
 - Вы совершенно правы, Богги. То, что вы смогли синтезировать по отдельным обрывкам формулу Артура Карпера, а затем вывести ее утонченный вариант, говорит о том, что вы обладаете огромным интеллектом. Скорее всего так оно и есть, я каким-то образом инициировал деятельность вашего мозга. Я даже подозреваю, что в результате этого образовался дополнительный канал связи между той частью памяти, что хранится в подсознании и так называемой "оперативной" памятью, которой мы пользуемся всю свою сознательную жизнь. И если это верно, то тогда многие функции компьютеров возьмет на себя сам человек. О, как это грандиозно. 
 - Чем мы сейчас будем заниматься, доктор? - прервал его Богги. 
 - Сейчас я с помощью вашей формулы, вернее с помощью ее утонченного варианта, рассчитаю процесс воздействия на ваш организм. Это займет думаю немного времени. У меня здесь стоит приличный компьютер. А к вечеру я примусь за вас. Думаю, что пять-шесть ночей будет вполне достаточно, чтобы вы смогли догнать меня, а может быть, и перегнать, ведь ваш ментоспектр просто идеальный для наших целей, чего я не могу сказать о себе - грустно улыбнувшись произнес Ричардсон. 
 - Доктор, а может быть мы возьмемся за первый вариант? И запустим его на полную катушку? 
 - Нет, нет, Богги. Спешить не будем, потому что ты уже подготовлен для изменения. Твой мутагенез должен протекать достаточно быстро, по крайней мере, гораздо быстрее, чем у обычного человека. А кроме того, не надо забывать, что это очень опасно... Хотя я еще ни разу не наблюдал ни одного отрицательного результата после мутагенеза, но законы природы неумолимо говорят нам о том, что любой прогресс несет в себе прогресс. Сейчас ты пойдешь в центральный зал, там дежурный поможет тебе ознакомиться со своей информацией по мутагенезу, которой я только располагаю, а также о том, что происходит в "Криогениксе". Все это заложено в наш компьютер, а вечером приступим к первой серии опытов. 
 - Хорошо, доктор. 
 - Тогда, пошли! 
 Дим был в недоумении. Сработала штатная следящая система. Его система была выведена кем-то из строя, а ментосистема, которую он тоже наладил по настоянию Вики ничего не зарегистрировала. С пистолетом в руке и повесив на пояс тяжелый бластер, Дим встал. Он не представлял, что его ждет в ангаре, но уж точно знал, что это наверняка - ОНИ. Те, кто желают убить Вики, а заодно и его самого. Он оглядел полки, висящие над столом и над кроватью. Ничего не забыл? Тут его взгляд упал на минимальный миниатюрный передатчик-бластер. Он взял его, настроил на волну приемника Вики и включил. Теперь если вдруг с ним что-то и случится, Вики обязательно об этом узнает. Так... кажется теперь он полностью экипирован. 
 Дим уверено направился к двери. Перед самым выходом в ангар, он выключил свет и надел очки ночного видения. С пистолетом в руке он начал свой путь в ангар, где была яхта. Первым делом он посмотрел в люк. Входной шлюз был закрыт, пломбы были на месте. Странно, значит их пока что на яхте не было. Они где-то здесь в ангаре. Ну что ж, тогда будем искать. Дим пошел в сторону склада. Там удобнее всего было спрятаться человеку. Проходя мимо силового щита, он услышал какой-то шорох и повернул голову в ту сторону, сначала даже не поверил своим глазам. Какая-то тварь, сначала он принял ее за крысу, которых в этой пустынной местности было очень много, сидела возле бронекабеля основного питания и пыталась его перегрызть. Присмотревшись лучше, он увидел, что это не крыса, а робот. Вместо зубов у него два контакта, которыми он и пытался пережечь оболочку кабеля. Такого Дим еще не видел не разу в своей жизни. От испуга даже волосы зашевелились на голове. Засунув ненужный пистолет в карман, Дим схватил бластер и первым же выстрелом превратил это механическое чудовище кучу расплавленного металла. 
 После того, как он немного пришел в себя, Дим внимательно все осмотрел здесь. Ничего, в голове билась неотступная мысль: "Откуда здесь взялась эта механическая пакость?" 
 Внезапно вновь послышался шорох и возле контейнеров с запчастями для двигателя он увидел сразу целый выводок этих бестий. Почти таких же, как только что уничтоженная. Он насчитал их шесть штук. Они, не обращая на него никакого внимания, деловито занимались тем, что дырявили оболочку контейнера. 
 Дим был не робкого десятка, побывал во многих переделках. Но теперь он испугался по-настоящему. Ему совсем не хотелось быть растерзанным этими механическими тварями. Но он продолжал следовать своему долгу и шесть чудовищ один за другим превратились в шесть металлических клякс расплавленного металла. Ровно половина заряда осталась у него. Стрелка индикатора приблизилась к красной черте. Он проверил запасные батареи. В карманах их оказалось только две. Надо было срочно возвращаться в свою комнату и в сейфе взять запасные батареи. Хотя бластеры были мощным оружием, но в дальности действия и удобства обращения они еще не могли поспорить с пистолетами. Поэтому их как правило использовали только как сверла или как резаки в аварийных ситуациях. Он еще не разу не слышал, чтобы их использовали для нападения, правда, следующие люди поговаривали, что они имеют хождение на спутниках и у космических пиратов в качестве оружия. 
 Добежав до двери, он увидел, что у него в комнате уже хозяйничают эти твари. Одна из них сверлит дверцу контейнера, который ему как раз и нужен был. Нажав на спуск он первым делом прихлопнул ту, что пробиралась к его сейфу, а затем прикончил и остальных. Открыв сейф он забрал весь запас бластерных батарей, а пистолет бросил вовнутрь и закрыл внутри. Затем парой выстрелов заплавил дверцу. Прислушался. Было тихо. Он присел на стул и стал обдумывать ситуацию. То, что эти твари подосланы врагами, он не сомневался. Сейчас важнее было понять, чего они хотят. Да, скорее всего яхта! Они хотят уничтожить именно ЯХТУ! Неделю тому назад здесь была Вики и предупредила его насчет возможных гостей. Значит, они пожаловали в гости, вернее, не они, а их творения. "Ну ничего, я еще умею постоять за себя и за нашу яхту! Жаль, что нет связи с девочкой, хотя передатчик должен быть в исправности, если эти твари к нему не добрались". 
 Он вспомнил, что забыл личный код Вики. Она его сменила, а новый он не успел записать. Оставалось одно - яхта! 
 Она стояла в отдельном боксе. Находясь там, Дим был настороже, стараясь обнаружить механических крыс. Но похоже, здесь их не было. 
 Он быстро открыл люк и направился в штурманский отсек, находившийся в нескольких метрах от пилотского. Там была рация. Он включил ее на сигнал "СОС". Через секунду послышался тревожный возглас Вики: 
 - Кто на яхте? Почему включен "СОС"? 
 - На нас напали, нужны бластеры! - больше он ни чего не успел сказать, так как услышал знакомое шуршание и треск. 
 Он выскочил наружу и увидел, что две крысы возятся у борта яхты, стараясь прогрызть обшивку в месте топливного отсека. Правда топлива на яхте не было, но с дырой яхта не могла функционировать в космосе. Это точно. Он закрыл люк и тут же выстрелил в нападавших тварей. Одного он сразу же превратил в пятно расплавленного металла, а другое, вот это да, точно живое, бросилось от него в сторону, семеня своими суставчатыми ножками. Дим от неожиданности чуть было не выпустил из рук бластер. Но совладал с собой и сделал целую серию выстрелов по убегающей твари. Только третий разряд догнал его и заставил утихнуть. 
 Дим огляделся по сторонам и увидел отверстие в сетке бокса, откуда как раз вылезали еще две крысы. Он успел уничтожить их, а затем заплавить отверстие в этом месте. Со всех концов ангара доносился шум, треск и какое-то странное попискивание - характеризующее работу механических чудовищ. 
 Вот послышался скрежет сразу в трех местах стены бокса и в образовавшихся отверстиях показались ужасные морды. Три вспышки бластера и эти отверстия были заплавлены. Но все же шум и возня по всему ангару продолжалась. Похоже волна этих чудовищ всерьез принялась за бокс. 
 Послышался шум на правой стороне бокса, за яхтой. Он бросился в ту сторону, но в это же мгновение погас свет! 
 - Черт, успели добраться до силовой установки! - выругался Дим и включил очки ночного видения. 
 Забежав за яхту он увидел, что в углу бокса в полу образовалась воронка, из которой потоком ползли механические чудовища. Они были разных типов. Одни - хорошо знакомые - "крысы" с тупыми мордами и шарнирно-суставчатыми, словно у крабов, ногами, других он видел в первый раз. Все они стремились выбраться из туннеля проделанного в земле. 
 Дим включил бластер на непрерывное поражение. От едкого дыма он даже закашлялся. Перезарядив бластер он вновь принялся сжигать чудовища. Через несколько секунд он отметил, что многие твари избегают пламени оружия, такое огромное количество вытекает из дыры в полу. Пришлось решится на крайний случай, он знал, что бандиты иногда используют батареи бластерные, как плазменные бомбы, подбластерные, как плазменные бомбы, поджигая их лучом бластера. Но в этом ограниченном пространстве это было равноценно самоубийству. Одна надежда на яхту! 
 Дим забрался в люк, но оттуда ему не было видно этой копошившейся массы. Его прошиб холодный пот ужаса. Сейчас настанет время смерти. 
 Но тут же спасительная мысль мелькнула в голове: "Стрелять не нужно. У них дектрорезаки. Они сами подорвутся, когда начнут разгрызать батареи". 
 Он высунулся из люка и точным движением послал батарею бластера в самую гущу шевелящих суставов. Едва он успел захлопнуть люк, как за бортом раздался взрыв. Яхта, стоявшая на стапелях, покачнулась. Послышался скрежет, затем глухие удары, затем снова скрежет. Это куски падали на землю. Когда грохот и скрежет затих, Дим с трудом распахнул люк. Его наружную сторону придавил кусок внутренней переборки ангара. Пришлось его удалять с помощью бластера. 
 Выйдя наружу, Дим увидел полный разгром. От бокса ничего не осталось. Впрочем, ангара тоже не было. Под открытым небом валялись куски, того что когда-то было ангаром, а посреди всего этого разрушения гордо возвышалась яхта. Во многих местах были видны языки пламени, вились клубы дыма, рассыпались искры. И только яхта, точно сказочный исполин, стояла среди этого механического хаоса. От взрыва она тоже пострадала. Краска корпуса выгорела, многие датчики внешнего обзора были покорежены. Яхта имела вид только что совершившей посадку аварийной ракеты. 
 Но битва еще не была выигранной. Наступило затишье и враг перегруппировал свои силы. 
 Это прекрасно понимал Дим. Но его сейчас тревожило только одно успеет ли Вики приехать до того, как он погибнет? А то, что рано или поздно, эти твари его прикончат, он не сомневался. Конечно яхта выдержит еще два-три таких взрыва, но потом... придется выйти и сражаться вручную с этими бестиями. Очень хотелось курить, но он боялся того, что первая же затяжка окажется роковой. И так фильтры маски едва справлялись с очисткой воздуха. У него кружилась голова. Хотя, это могло быть следствием перенапряжения нервной системы. 
 Снова послышался шум и треск. Новая волна механических чудовищ приближалась к яхте. Теперь не было слышно потрескивания, которое сопровождалось при попытки этих тварей прогрызть себе проход в стенах бокса и перегородках ангара. 
 Как мне остановить эти полчища? - подумал он. 
 Тут он вспомнил, что яхта снабжена противометеоритной защитой минипушкой, мощностью в тысячи раз превосходящим силу его бластера. И тут же было принято решение. Выскочив наружу, Дим установил на видном месте батарею бластера, с той стороны яхты, куда он не мог выстрелить. Затем выпустил якоря-захваты. На это ушло не так много времени. Как раз столько, чтобы успеть приготовиться к появлению очередной волны роботов. 
 На экране ему прекрасно было видно как из-за клубов дыма возникла первая волна роботов, за ней тут же шла вторая, гораздо большая. Теперь он ясно увидел различие этих новых врагов от тех, что были вначале нападения. Эти машины были скорее похожи на действующие модели поисковых модулей геодезистов, только уменьшенных в десятки раз. Все они были оснащены колесами. Те роботы, которые шли впереди, расчищали дорогу, растаскивая в сторону обломки валявшихся на пути. Первая волна пошла не заметив батарею бластера, но наступила вторая волна - основная волна машин. Дим навел перекрестье пушки на батарею и принялся ждать. Как только первые чудовища поравнялись с ней, он нажал на спуск. Яркая вспышка и экран потемнел. Автоматика отключилась. Корпус яхты резко вздрогнул и завибрировал. Снаружи послышались удары и металлический скрежет. Это разлетались в разные стороны еще уцелевшие остатки ангара. 
 Прошло несколько томительных минут. Как только снаружи воцарилась тишина, Дим выглянул в люк. С его стороны механические твари были уничтожены не полностью. Некоторые из них были повреждены и образовали непроходимый вал, который теперь прогрызли новые полчища роботов, стремящихся добраться до яхты. 
 - Вот вы мне и нужны! - крикнул Дим, бросая очередную батарейку в то место, где были видны сполохи электрической дуги. Он успел таки задраить люк, прежде чем грохот обрушился на него со всех сторон. Яхта вздрогнула, его бросило на стену, от удара потемнело в глазах и он потерял сознание. 
 Сколько он пробыл в беспамятстве, Дим не знал. Страшно болела голова, дотронувшись до лба, он почувствовал огромную шишку. С трудом открыв люк, он выбрался наружу. Ангара как такового не было. Была воронка с неровными краями в центре которой намертво заякоренная стояла яхта с обгоревшими бортами и помятым корпусом. Даже через маску он чувствовал, что дышать здесь практически нечем. И к тому же - этот адский жар! Из-за этого края воронки были расплывчатыми и все время меняли свои очертания, будто он смотрел на нее сквозь пламя. Пришлось срочно переходить на кислородный баллон НЗ. Но запас кислорода был небольшой и гарантировал снабжение человека этим разом не более чем два часа. Дим прикинул, что этого должно вполне хватить. Сейчас надо срочно осмотреть яхту. Да, старушка выдержала больше, чем можно было ожидать от нее. Вики может стартовать в срок, хотя многие будут наверняка смеяться при виде такой яхты. Он задраил люк и порылся в карманах. Достал батареи к бластеру и пересчитал их. Их было одиннадцать. Он разделил их на две части по пять штук, а оставшуюся одну засунул в карман, как НЗ. Затем он соединил все батареи вместе создавая таким образом два стержня, длиной около десяти дюймов каждый. Он вставил один такой стержень в гнездо зарядов, а второй положил в карман на груди. Теперь он оказался готов к появлению новых орд этих металлических полчищ. 
 Проходили минута за минутой, но пока, что новых полчищ не было видно. У Дима появилась передышка для осмысления случившегося. Он машинально взглянул на часы и удивился. Всего сорок пять минут как он передал свой вызов Вики. Как много прошло времени и в то же время, как оно быстротечно! Оставалось только ждать... 
 Послышался шум и вот уже новые полчища чудовищ появились у края воронки, сразу по всему периметру. 
 - А, пришли по мою душу! - закричал Дим. - Но ничего у вас братцы не выйдет! Пока что я сумею постоять за себя! 
 Механические твари, казалось, раздумывали, что им делать. Затем по чьей-то команде все разом полезли в воронку. Дим, не заботясь о том, что бластер выйдет из строя, нажал на спуск и повел непрерывным лучом по волне "крыс", "пауков", "крабов", "машинок" непрерывным потоком вливающихся в воронку. Глаза его радостно блестели, когда он увидел, как горят и плавятся эти чудовища. Он оббежал вокруг яхты, затем еще раз и еще. Волна нападавших иссякла... И как раз вовремя! Иссяк первый блок батарей. Он поставил на его место новый и стал ждать появления новых гостей. На этот раз в поведении киберов что-то изменилось. Теперь по краю воронки появились какие-то массивные конструкции, но не сплошной линией, как прежде, а отдельными экземплярами. Они были похожи на большие ящики, установленные на гусеничном ходу. Дим прицелился в одну такую штуковину. Раздался оглушительный взрыв. И тут же оставшиеся открыли огонь по нему. Один из лучей лазера попал ему в руку. Он выронил бластер и упал на землю. 
 - Вот и конец! - пронеслось у него в голове. 
 Он посмотрел на руку и удивился. В правой руке зияла большая рана, но сама рука была на месте. Теперь он знал, что находилось перед ним. Это были передвижные фотолазерные установки, мощность которых была относительно невелика, но вполне достаточно для того, чтобы отправить незащищенного человека на тот свет. А он вполне подходил на эту роль. 
 Непонятная злость охватила его. Он заскрежетал зубами, схватил бластер в левую руку и встал во весь рост, прижавшись к стабилизатору яхты. Непрерывная стена огня встала там где ползли чудовища. Раздались взрывы освобожденной энергии. Казалось, что началось круговое извержение. В лицо пахнуло нестерпимым жаром, горло перехватил спазм. Теряя сознание он услышал чей-то возглас: 
 - Вики, вот он! Мы успели вовремя! 
 Он даже улыбнулся. "Вот уже начался бред" - была его последняя мысль. 
 Симон стоял как изваяние, весь напружинившись. Он посмотрел на свои руки, развел их в сторону, и начал медленно сводить над головой. Над ними засветилось сияние, что-то вроде коронного разряда, затем начали сыпаться искры, а когда яркая полоса достигла уровня плеч, возникла стоячая светящаяся дуга, которая к удивлению Бенджамина перестала испускать треск и искры. Доктор орудовал возле своих приборов, что-то записывая и сверяя, снова записывая и сверяя. Запись велась на инфокристалл. Это была новинка, которая только начала внедряться в практику. Такая запись позволяла в минимальном объеме осуществить огромное накопление информации. 
 В таком положении, словно изваяние, Саймон простоял долгое время, пока Бенджамин орудовал у приборов. Наконец, решив, что запись должна получиться четкой, он махнул рукой. Сначала Саймон ничего не предпринимал, затем, через некоторое время, он резким движением опустил руки вниз и тут же поднял их. Светящаяся полоса растаяла в воздухе, а он повис над полом на расстоянии двух десятков дюймов. 
 Приборы Бенджамина словно ошалели. Они показывали невероятные данные и если бы при этом не присутствовали сам доктор, у которого волосы зашевелились на голове, то он мог бы сказать, что его диагност свихнулся, вышел из строя. Он сам готов был помешаться от увиденного. Но его спасло то, что он вынужден был следить за работой десятков разных приборов и не очень-то осмысливая создавшуюся ситуацию. Он должен был внимательно уловить тот момент, когда приборы могли выйти на опасный режим, чтобы своевременно ввести корректировку. А ток как приборы работали на пределе своих измеряемых параметров, то ему приходилось настраивать их чуть ли не ежеминутно. Хотя проходил только второй эксперимент, тем не менее, он взмок. Лицо покрылось потом, а цвет его приближался к ярко малиновому. Пульс стал учащенным, а дыхание прерывистым. 
 Чувствуя, что доктор на последнем пределе своих сил, Саймон остановил эксперимент и сказал чтобы Бенджамин выключил на время свои приборы. 
 - А то вы потеряете сознание через минут пять от такой напряженной работы! - усмехнулся он. 
 Отдышавшись доктор забросал Саймона вопросами. 
 - Командор, как вам все это удается? Что вы чувствуете в этот момент? Вы можете описать то, что происходит с вашим организмом? 
 - Не знаю, док. Я сам хотел бы во всем разобраться, конечно с вашей помощью! Для этого я и пригласил вас участвовать в этих экспериментах. Вы должны помочь мне понять происходящее с медицинской точки зрения то, что происходит в момент экспериментов с моим организмом. Мне это нужно для того, чтобы как-то ориентироваться в своих возможностях, чтобы я мог управлять ими. Теперь, что я чувствую при этом? Постараюсь описать вам. Когда я вот так делаю руки - он показал как - у меня возникает ощущение, что в меня вливается сила. Почему возникает такое чувство - в этом вы и должны разобраться, доктор! Хотя я думаю, это связано с... нет, доктор, не буду мешать вам самому прийти к каким-то выводам. А потом мы сравним наши результаты. Вы понимаете, док, после всего этого, я чувствую себя как после хорошего, сытного обеда. Это повторяется всегда после окончания процесса "зарядки" и не зависит от продолжительности процесса. Что касается второго эксперимента, то ему нечего не предшествует, кроме моего желания взмыть вверх. Но как только я поднимаюсь, меня охватывает чувство полета. Наверное такое чувство испытывают пилоты планеров или ныряльщики в глубины океана. Оно прекращается вместе с прекращением полета. Вот пока и все что я могу сказать вам о своих ощущениях. 
 - Как я вам завидую, командор! - воскликнул доктор. - Мне кажется, что я готов пожертвовать своей жизнью ради дня обладания теми чудесными качествами организма, которыми обладаете вы! 
 - Вы ошибаетесь, Бен, если думаете, что я испытываю счастье и блаженство от того, что я обладаю уникальными качествами. Они мне приносят много дополнительных забот. Забот о которых вы даже не можете подумать. 
 - Как? - удивился доктор. - Вы недовольны тем, что умеете летать? Тем, что обладаете невероятной силой, которая может служить вам самой надежной защитой? 
 - И одновременно служить невероятно опасным оружием в руках убийцы, если только оно попадет в нечестные руки - закончил за него Саймон. 
 Бенджамин при этих словах поперхнулся и замолчал. 
 Через минуту он произнес. 
 - Простите меня, командор. Я как сопливый мальчишка распустил нюни при виде того, что некоторые детские мечты могут наконец осуществиться. Я на мгновение забыл ради чего вы собираетесь передать мне те свойства, которыми владеете. Еще раз прошу простить меня. 
 - Очень плохо, Бен, но так уж устроен мир, что все новое, прогрессивное, мы узнаем через обратную сторону, а уж только потом пытаемся познать прелесть этого нового... Но обязательно в борьбе с его негативной стороной. И не всегда мы, впрочем, выигрываем в этой борьбе. Так повелось с тех самых пор, когда началась история человечества на старушке Земле. Я сейчас даже не уверен в том, что те супервозможности которыми я обладаю принесут в целом всему человечеству пользу. Это и является одной из причин того, что я держу это в тайне от своего начальника. 
 - Вы правы, командор. Большее счастье может в то же время обернуться страшным горем. Но мы отвлеклись. Я уже отдохнул и готов продолжать работу, - сказал доктор, но в его голосе уже не было ноток восторженного умиления. 
 Симон поднялся и прошелся по кабинету. Затем остановился в центре и произнес, вынимая из кармана иридиевые кубики и платиновый шарик. 
 - Теперь я покажу вам, док, что удается мне проводить с этими предметами. Сначала начнем с перемещения масс в пространстве. 
 Он наклонился, поискал что-то на полу и не найдя там того, что искал, подошел к столу и достал из ящика стола две салфетки, которые положил на разные концы стола. На одну салфетку он выложил два иридиевых кубика, а вторую оставил пустой. Затем он отошел на середину комнаты. 
 - Сначала я предлагаю вам посмотреть самому, док, а потом уже взяться за фиксирование приборами. 
 С этими словами Саймон вытянул вперед правую руку в кулаке которой был зажат платиновый шарик. Затем он раскрыл кулак и доктор убедился, что у него на ладони лежит шарик. Затем Саймон закрыл кулак и вновь раскрыл его. Теперь на ладони ничего не было. Но когда доктор перевел взгляд на стол, он невольно вздрогнул. На пустой ранее салфетке лежал платиновый шарик. 
 - Теперь, док, - продолжал невозмутимо Рэк, - мы немного усложним эксперимент. 
 Симон сжал кулак и начал поворачивать руку с сжатым кулаком так, чтобы тыльная сторона ладони была то внизу, то вверху. При этом каждый раз при повороте кулака кубики и шарик менялись местами на салфетках. Доктор был настолько удивлен, что сидел не шелохнувшись и во все глаза смотрел на манипуляции Саймона. 
 - Скажите - наконец выдавил он из себя, - для того, чтобы происходил такой обмен массами необходима такая манипуляция руки? 
 - Нет, доктор. Просто мне так удобно. Я могу это делать и мысленно. Но так мне проще... 
 - Мне можно начинать? - Рокул вопросительно посмотрел на Саймона. 
 - Нет, я еще не закончил, - покачал головой Саймон и продолжал манипуляции с рукой. 
 Теперь он делал так - сжав кулак он поворачивал кисть руки влево, затем открывал ладонь, затем снова сжимал кулак, поворачивал вправо и вновь раскрывал ладонь. При этом происходило круговое перемещение шарика и кубиков. Сначала шарик оказывался на пустой салфетке, а кубики переходили в его кулак, затем кубики перекочевывали на пустую салфетку, а шарик на занятую. В следующее мгновение шарик переходил на занятую, а кубики ему на ладонь... И так до бесконечности. 
 Бенджамину казалось, что перед ним выступает фокусник, и что он находится в цирке, который часто посещал в детстве. Затем очнувшись, он бросился к своим приборам. Он дал команду и Саймон начал повторять все сначала и делал свой "фокус" до тех пор, пока Рокул не убедился, что запись прошла успешно. Он основательно взмок пока получил нужные данные. 
 - Перерыва делать не будем - произнес Саймон, когда увидел, что Бенджамин закончил колдовать над приборами. До сих пор я вам показывал то, что у меня уже довольно четко отработано. Теперь вы увидите, что я открыл в себе совсем недавно и это всегда у меня пока что получается. 
 - Что? - заинтриговано прошептал Рокул. 
 - Превращение материи из одного состояния в другое! 
 - Вы хотите сказать, что вам доступны некоторые аспекты деятельности Создателя? - игриво удивился Бенджамин, хотя удивление, скорее всего, у него было истинным. 
 - В какой-то мере... 
 - Тогда начинайте! Не будем терять времени, а то мы с вами уже третий час занимаемся! 
 - Неужели мы так медленно работаем? - заволновался Саймон. - У меня на вечер назначена встреча, а мы еще и половины дел не сделали. 
 - Сегодня сделаем сколько успеем, а завтра закончим, сказал Рокул усаживаясь поудобнее в кресле. 
 Симон взял в руку шарик и внимательно посмотрел на него. То что происходило дальше. Бенджамин воспринял как нечто невероятное. Шарик охватило пламя зеленого цвета. Посыпались искры. Когда пламя опало на ладони у Саймона находилась пирамида неизвестного белого вещества. Он подошел к Рокулу и протянул его ему. Тот с опаской взял пирамидку и начал осматривать. 
 - Так это же воск! - через мгновение воскликнул он. 
 - Да, это разновидность воска, но какая я в самом деле не знаю. - Рэк улыбнулся, глядя на ошалевшего Рокула. - Я ведь не химик и поэтому не могу сказать, что это за вещество. Другого я, правда, еще не научился делать, да и не очень пытался. 
 - Невероятно, просто невероятно. Как вам это удается делать? вскакивая с кресла воскликнул Рокул. 
 - Не знаю, не знаю, доктор. Перемещать предмет мне помогает воображение. Я заранее представляю себе где какой предмет должен находится. А превращать металл или какое-то другое вещество в воск мне ничто не помогает. Я не испытываю при этом никаких усилий. Когда мне надо превратить что-то в воск, я просто пытаюсь мысленно сжать это. При этом у меня напрягаются какие-то мышцы тела. Вот и все. 
 - А обратный процесс возможен? - тут же поинтересовался доктор, приготавливая аппаратуру для записи. 
 - Увы, док, должен вас разочаровать, обратный процессу меня не получается. Но надеюсь, что с вашей помощью я смогу овладеть и обратной операцией. А теперь док, будьте внимательны. 
 И Бенджамин увидел, как кубики переместились с одной салфетки на другую. 
 Бенджамина не надо было подгонять. Он тут же включился в работу, внимательно наблюдая за показаниями приборов. Он уже ничему не удивлялся, у него наступил уже предел, когда его сознание реагировало на новую информацию довольно неадекватно. Теперь он лишь работал у приборов. В обоюдном молчании прошло еще около часа времени. 
 Бенджамин уже валился с ног от усталости. Видно поняв, что доктор может в любой момент времени потерять сознание, Саймон прекратил экспериментировать. 
 - На сегодня достаточно, - произнес он, обращаясь к уставшему доктору. 
 - Скоро ко мне должны придти мои сотрудники. Завтра мы с вами продолжим экспериментировать. Осталось совсем немного. Завтра вы закончите запись всех моих параметров. Сколько времени вам понадобится на обработку результатов и выдачи рекомендаций, док? 
 - Для всего мне надо не более суток и ваша большая машина. Да, еще, о выдаче рекомендаций мне пока что нечего сказать, и все потому, что обработав результаты экспериментов, я не могу ни о чем говорить. 
 - Отлично, доктор! Я думал, что это займет у вас гораздо больше времени! 
 - Я заранее подготовил программу, которую оттестировал, а теперь как только будут введены в машину записи, сразу начнется обработка результатов. 
 - Тогда, до завтра! - попрощался Саймон, снимая с себя все датчики, которыми он был оплетен. 
 Симон только успел выключить приборы связи и контроля, как на экране возникло лицо дежурной. 
 - Командор, вы просили напомнить вам о том, что бы вызвать вашего помощника и новую сотрудницу Зету Грейс. Приказ остается в силе? 
 - Спасибо, что напомнили. Я естественно забыл. Спасибо, я сам их вызову. 
 Он нажал кнопку на пульте связи и произнес. 
 - Богарт и Зета, прошу зайти ко мне! 
 - Через полчаса перед ним стояли вызванные. По их сияющим глазам Саймон понял, что они справились с заданием. 
 - Выловили что-нибудь интересное? 
 - Да, шеф - заявил Богарт. 
 - Тогда присаживайтесь и начинайте по порядку, - предложил им Саймон. 
 Первая начала Зета. 
 - Мне было поручено покопаться в деятельности этих фирм. Я выявила две подозрительные сделки между "Криогеникса" и "Биоэлектромагнетикс". 
 - Что именно? 
 - Это аналогичная сделка "Криогеникс" дважды заплатила этой фирме более десятикратное превышение стоимости продукции, которую купила. Я проверила по другим сделкам. Эта фирма за аналогичную продукцию получила в десять раз меньше, чем им заплатил "Криогеникс". Сам же "Криогеникс" прекрасно информирован и стоимости продукции. Что-то тут не так. Я предполагаю, что здесь оприходованы деньги за какие-то другие услуги или другую продукцию. 
 - Правильно. Но они просчитались. Здесь им не удалось упрятать концы в воду. Мы сейчас потянем за эту ниточку, понятно? А что у тебя, Богарт? 
 - Я нашел поставки оборудования, которые заказывал "Криогеникс" и которые не вписываются ни в какие рамки их официальной деятельности. Я выбрал лишь двенадцать позиций из более чем пятнадцати тысяч единиц многоцелевого оборудования. 
 - Что за оборудование? 
 - Скорее всего это комплекс оборудования. Он предназначен для создания широкого диапазона гравиэлектромагнитного излучения. Я просматривал всю информацию, что мне выдал компьютер и обратил внимание на то, что почти такое же аналогичное оборудование было заказано в институте Шредера, который занимался проблемой психогенеза. Его недавно закрыли за то, что они перешли на эксперименты на людях, добровольцев из числа сотрудников института. Этим был нарушен устав федеральной научной Гильдии, которому они должны неукоснительно следовать, так как являлись федеральным научным учреждением. 
 - Ты говоришь, что такое оборудование можно было использовать в психотерапии? 
 Симон замолчал и задумался. Затем он что-то решил и сказал обращаясь уже к Богарту: 
 - То, что ты сообщил - очень ценно. Но должен еще проконсультироваться по этому вопросу с доктором Булманом. Ты же будь готов с завтрашнего дня начать тренировки под наблюдением доктора Рокула. А сейчас вы свободны. 
 Симон остался один. Он устал, но не физически. Физически он был свеж и бодр. Но психологически подавлен. Ему еще не были по силам такие психологические нагрузки. Он попытался снять напряжение обычным способом, но даже это не помогло. Вдруг что-то изменилось. Тяжесть, давившая его все это время куда-то исчезла и он услышал встревоженный голос Вики: 
 "Тебе тяжело, дорогой? Что случилось? Может быть тебе нужна моя помощь? 
 - Нет дорогая. Все в порядке. Не тревожься. 
 Волна нежности охватила его. Он был счастлив от того, что есть человек, который волнуется о нем, которому не безразлично, как он себя чувствует. Он сосредоточился для перехода, представив себе комнату Вики, но тут раздался зуммер на пульте. 
 - Саймон Рэк слушает, - произнес он в микрофон. 
 - Шеф просил передать, что после обеденного перерыва у него будет совещание. Вам приказано прибыть обязательно, - сказал дежурный. 
 - Буду в 14:00, как всегда, - кивнул Саймон и отключился. 
 После этого он вышел из кабинета, передав его под охрану дежурного. Спустился лифтом в холл и выйдя на улицу окунулся в теплый летний вечер. 
 Он подошел к своей машине и сел в нее. Закрыв дверцу, он опустил поляризационные фильтры, чтобы никто со стороны не мог его видеть в машине, сосредоточился и... очутился на диване в комнате у Вики. 
 3. ОКОНЧАТЕЛЬНО ЗАБЛОКИРОВАННЫЙ 
 Симон лежал на диване. Рядом сидела Вики, прижавшись к нему спиной. Он закрыл глаза от наслаждения, нежно гладя руку Вики, которую прижимал, нежно к щеке. Играла тихая музыка. Медленный ее темп помогал расслабиться и отдохнуть. Внезапно Вики встрепенулась. 
 - Ты ничего не чувствуешь? - обратилась она к Саймону, глядя в правый противоположный угол комнаты. 
 Симон прислушался. Ему показалось, что он слышит какие-то неясные звуки, доносившиеся из правого угла. 
 - Не иначе как доктор Булман пожаловал к нам собственной персоной. Не стесняйся, док. Мы давно ждем вас. 
 Вики непонимающе посмотрела на него. В углу послышалось покашливание и тут же посреди комнаты возник смущенный доктор Булман. 
 - Прошу меня простить, но я не хотел нарушать ваш отдых... 
 Вики вскрикнула от неожиданности, а Саймон рывком поднялся и сел на диване, не позволяя себе облокотиться на спинку. 
 Через мгновение, он жестом предложил вновь прибывшему присесть за стол, сам усаживаясь в другое кресло, как раз напротив доктора. 
 - Я вас слушаю, доктор, что привело вас в это время ко мне? 
 Вики оправившись от внезапного появления в этой комнате человека, отправилась на кухню чтобы приготовить кофе. 
 Я очень вами недоволен, командор, - резко начал Булман. - Вы видно так ничего и не поняли из того, что я вам говорил в прошлый раз. 
 - Вы имеете в виду то, что я посвятил в это Богарта и Рокула? 
 - Да. Именно это я и имею в виду! 
 Но то, что мне придется сделать потребует помощников, обладающих такими же способностями! 
 Доктор Булман кивнул: 
 - Да, это так. У тебя не было другого выхода, это очень трудное и опасное задание. Но ты справишься. Я помогу тебе... 
 - Спасибо, доктор. Буду только очень признателен. 
 - Я прослежу, чтобы последние стадии изменений ты прошел убыстренным темпом. Я постараюсь ускорить этот процесс. 
 - И что это мне даст? - закинул наживку Саймон. 
 Булман тут же клюнул. 
 - Ты, мой мальчик, будешь иметь такие же способности, как и я. И тогда тебе не будет страшен и Корман. 
 - А почему я должен его опасаться? 
 - Потому, что он знает, что "брелок" находится у вас. А поэтому он приказал убить вас! 
 За их спинами послышался вскрик Вики и грохот падающего подноса. Саймон и доктор обернулись. 
 - Саймон, я боюсь. Я чувствую опасность, которая угрожает нам... особенно тебе, - прошептала она последние слова. - И она все время усиливается... - В глазах девушки стоял страх. 
 Симон обнял Вики за плечи и нежно поцеловал ее. 
 - Успокойся, дорогая. Это все от того, что ты чересчур эмоциональна. Успокойся, все будет в порядке. 
 - Нет, нет, Саймон. Ты не прав, - вновь подал голос Булман. - Дело в том, что ее мозг подсознательно получает информацию об опасности, которая угрожает вам со стороны известных вам людей. И если развить эту ее способность к подсознательному восприятию ассоциаций, ей не будет равных в мире. 
 - Да откуда вы взяли, что меня хотят прикончить по заданию Кормана? перебил его Саймон. 
 - О, это целая история. Мне пришлось тайком от Кормана побывать на Юлии и прозондировать кое-чей мозг. В результате мне стало известно, что Корман знает о том, что "брелок" находится в твоих руках. Он начал подозревать, что ты стал на путь мутагенеза, а так как ты стал в последнее время основательно наступать ему на пятки, то лучше, чем убрать тебя, они ничего не придумали. 
 - Ну и как это они собираются сделать? 
 - Для этого у них разработаны целый ряд планов, и как они утверждают, по крайней мере один из вариантов должен привести к твоей гибели. 
 - А как вы оцениваете эти возможности? - поинтересовалась Вики. 
 - Почти равны нулю, а после сегодняшнего моего воздействия, не точно почти, а абсолютно равны нулю. Так что не переживай, Саймону ничего не грозит. Он после сегодняшней тренировки с моей помощью перестанет быть человеком в примитивном смысле этого слова. 
 - И в кого же он превратится? - с тревогой в голосе спросила Вики. 
 - Он приобретет такие же возможности, какими обладаю и я. А это должно полностью обезопасить его от всех попыток покончить с ним. 
 - Но я и так владею множеством способностей, которые наверняка обезопасят меня от любых неожиданностей, немного самоуверенно заявил Саймон. 
 - Ты ошибаешься, Саймон, у Кормана имеется кое-что про запас. У него есть ментоусилители против которых в одиночку никто не сможет устоять. Даже я не рискну вступить с ним в противоборство на Юлии, где этих усилителей у него множество. Там могут находиться только люди с нормальным ПСИ-потенциалом. Остальные просто сгорают в ментополе. 
 - И ничего нельзя сделать? - спросила Вики с дрожью в голосе. 
 - Почему же нельзя? Против силы - всегда есть сила - закон диалектики, открытый нашими предками. Защитное ПСИ-поле должно уберечь нас от действия его усилителей... 
 - Я уже могу его создавать, - не удержался Саймон. 
 - Нет, дорогой мой, то что ты можешь генерировать это силовое поле подобное гравитационному. И в нем нет ментосоставляющей. Поэтому ПСИ-полем тут и не пахнет. Тебе необходимо пройти последнюю стадию ментогенеза и только тогда ты сможешь генерировать ПСИ-поле и управлять им. 
 - Так где же все-таки Богги? 
 - Он на Юлии. Но здесь есть один нюанс. Раз Корман устроил ментоблокаду Юлии, то значит там есть "некто" кого он не может уничтожить сам. Выходит, что этот "некто" равен ему по силе. Я думаю, что это человек, параллельно мне овладевший секретом ПСИ-поля и Богги сейчас находится под его защитой. 
 - Значит у нас есть союзник в логове этого выродка? - с надеждой в голосе спросила Вики! 
 - Да... Мы должны воспользоваться его помощью. Но для этого надо уничтожить ПСИ-усилители... 
 - Это я беру на себя, - уверенно произнес Саймон. - Мои люди напали на след фирмы, которая является поставщиком радиотехнического оборудования для "Криогеникса". 
 - Если бы нам стал известен частотный спектр их генераторов, то мы смогли бы вывести их из строя, - задумчиво произнес доктор. 
 - Мы это обязательно узнаем! Что бы это не стоило! - воскликнул Саймон. 
 - А сейчас, Вики, вы должны уйти на кухню, а я займусь с Саймоном кое-какими упражнениями. Понимаете, дорогая, ваше присутствие здесь будет только мешать нам, не обижайтесь. 
 Вики неохотно встала с кресла, вопросительно посмотрела на Саймона. И не получив от него никаких указаний молча отправилась на кухню готовить праздничный обед. 
 - Сейчас мы с тобой, Саймон, займемся кое-какими упражнениями, произнес Булман. - После того, как Вики покинула комнату. Предварительно я активизирую некоторые участки твоего мозга, что позволит тебе с моей помощью, овладеть навыками и ментоблокады, ментозондирования и наведения защитного ПСИ-поля. Вот вообще и все чему я собираюсь научить тебя. Это те азы, с помощью которых ты сможешь осуществить многие свои задумки. 
 - Я буду искренне благодарен вам, док, - кивнул Саймон. 
 Булман уложил Саймона на диван и начал проводить над ним свои манипуляции, предварительно погрузив пациента в транс. Так продолжалось более часа. Затем он пробудил сознание Эрика и начал проверять то, чему он должен был его научить. Саймон оказался способным учеником. Все, чему Булман обучил его во время транса, он впитал в себя. Закончив проверку, Булман удовлетворенно кивнул. 
 - Теперь тебе остается научиться немногому. И в первую очередь ты должен будешь уметь превращать энергию в массу, и массу - в энергию. Ну, это просто всего лишь производная от умения пользоваться силой гравитации, что ты уже умеешь делать. Этим мы займемся несколько позже, я уверен, что ты овладеешь этим очень быстро. Главное, я вывел тебя на дорогу совершенства, на которой уже никто не в силах будет остановить тебя в увеличении способностей твоего организма. Теперь путь в познании космоса, в его покорении лежит через тот инструмент, который имеется у тебя, Саймон. 
 - Я благодарен вам, доктор, - голос Саймона слышалась глубокая признательность. 
 - Тебе еще многое надо успеть, парень. Для подготовки помощников у тебя не так уж много времени. 
 - Я постараюсь их подготовить в течение недели. Думаю то, что им понадобится для схватки с Корманом, они получат. 
 - Главное, что бы они умели блокировать свой разум и вступать в ментоконтакт с тобой. Это позволит тебе контролировать их деятельность, а кроме того, даст в твое распоряжение резерв мощности ментозащитного поля. 
 - Я так и сделаю. 
 - Вот и пудинг, - сказала Вики, входя в комнату, неся на руках поднос. 
 - Начни с нее, - шепнул Булман. - А мне пора исчезнуть. Не буду больше вас утомлять своим присутствием. 
 Вики не успела возразить, как Булман исчез. 
 - Вот и готовь для вас, - обиженно произнесла она, ставя поднос на стол. 
 - Ничего дорогая, а это волшебство мы вдвоем с тобой запросто ухлопаем, - рассмеялся Саймон, подтягивая к себе поднос с пудингом. 
 Но не успел он проглотить первый кусок, как сработал сигнал экстренной тревоги на его личном интеркоме. 
 - Докладывает дежурный диспетчер Стив Кидерски, - послышался из динамиков голос. - Тревога "Экстра-А" объявлена вашей сотрудницей Зетой Грейс, сэр. 
 Зета, как и договаривались с Беном, появилась в молодежном центре ровно в восемь. Он уже ждал ее. После их первой встречи прошло уже не одно свидание. И каждый раз она чувствовала особое волнение при встрече. Так уже получилось, что она была вынуждена играть роль девочки с информационного центра, которая только и умеет что программировать различные вопросы для супермозга. Ей это не очень нравилось, но в то же время интуиция подсказывала ей, что именно такая линия поведения нужна сейчас. Она привыкла доверять своим чувствам, поэтому-то сейчас она не очень грызла себя тем, что играет какую-то роль. 
 Зета внимательно посмотрела на Бена, даже после выпитого шампанского, хотя она позволила себе выпить гораздо больше обычного. Бен оставался прекрасным парнем. Он не пытался споить ее, чтобы кое-что себе позволить. Сколько бы она не выпила, он не пытался ее обнять. И это начало даже злить Зету. И она решила немного поиграть. 
 Для начала надо было немного разыграть обиду. 
 - Я вижу, что не нравлюсь тебе, раз ты даже не хочешь обнять меня. Поэтому, я должна спросить тебя, для чего вся эта комедия, мой мальчик? 
 От этих слов Бен вздрогнул и внимательно посмотрел на нее. Затем, явно колеблясь, он произнес: 
 - Ты явно не та, чью роль и маску надела на себя. В то же время ты не из отдела Билли... Слишком грубо ты работаешь... а может быть, в этом и заключается твой замысел? 
 Теперь пришлось вздрогнуть Зете. Она лихорадочно искала выход из создавшегося положения, делая вид, что рассеянно смотрит на дно бокала. Ничего нужного не придумав за эти секунды, которые она отвела себе на раздумья. Зета решила поступить так, как подсказывала ей интуиция. 
 - А разве я похожа на сыщика, дорогой? Мне просто ты нравишься и все. Ведь ты первый ко мне обратился в музыкальном салоне, разве не так? 
 Молодой человек смутился. Он внимательно посмотрел на нее, а затем через несколько секунд сказал: 
 - Ты права, когда я тебя увидел в первый раз, ты поразила меня своей оригинальностью, но познакомившись поближе, я понял, что это не оригинальность, а твоя суть. Я бы поверила тебе, если бы не моменты фальши, которые изредка я ловил в твоем поведении. 
 - Какие именно? - с издевкой в голосе поинтересовалась Зета. 
 Его слова взбесили ее и она уже не могла остановиться. 
 - Тоже мне отыскался психолог. Знаток тонкой, женской натуры! алкоголь моментально улетучился из ее крови, а голова вновь стала светлой и ясной. Но злость уже застлала разум. - Не пытайтесь строить из себя детектива. У тебя это явно не получается. Если бы ты был настолько проницательным, насколько об этом сейчас мне говоришь, ты бы давно уже смотал удочки из фирмы в которой работаешь. 
 - Что ты этим хочешь сказать? - перебил ее Бен. - Чем тебе не нравится "Криогеникс"? Это самая престижная фирма, в нашем секторе. Самые высокие ставки! - удивление в его голосе было явно не поддельным. 
 - Я имею в виду не "Криогеникс", а ту, где ты работаешь на самом деле, а не только числишься. 
 Он побледнел. Брови сдвинулись к переносице. Оглянувшись по сторонам он произнес: 
 - Откуда тебе это известно? Ты в самом деле шпионишь за мной? 
 Через несколько мгновений он добавил: 
 - Вот ты и выдала себя! Кто ты? 
 Зета лихорадочно обдумывала ситуацию. Такого везения она не ожидала. Бен оказывается работает в фирме, куда они должны были проникнуть по заданию Саймона. 
 - Ты мне наконец скажешь кто ты, или я ухожу и мы больше не увидимся. 
 - Я сотрудница седьмого отдела, - соврала Зета, чтобы хоть как-то выиграть время. 
 Бен от неожиданности и такой прямоты немного даже оторопел. 
 - Что-то не знаю такого отдела в вашей фирме, - наконец произнес он. 
 - Ты многого не знаешь, Бен. А вот если бы знал, то наверняка постарался очутиться как можно подальше от своего "Криогеникса". 
 - Кто ты? - вновь повторил он вопрос и дуло небольшого игольчатого пистолета оказалось направленным в ее глаза. 
 - Твой ангел-хранитель, который имел несчастье в тебя влюбиться... 
 Теперь Зета хоть и лгала, но зато не кривила душой. 
 - А может быть, никакой не ангел-хранитель, а просто ПАЛАЧ? пистолет продолжал быть направленным в ее лицо. 
 - Возможно. Все зависит от обстоятельств. 
 - И скольких же ты успела освободить от грешной жизни? 
 - Пока что только троих. Но если ты будешь не сговорчив, то такая же участь может постичь и тебя. 
 Сказав это она поняла, что Бен подписал себе смертный приговор сразу же, как только начал за ней ухаживать. Не обращая внимания на его пистолет, она достала из сумочки микропередатчик и связалась с дежурным. 
 - Тревога класса "Экстра-А". Я в молодежном Центре! 
 Добавив индекс "А" она перевела операцию по спасению агента из разряда личного в разряд государственных интересов. Теперь в управлении будут знать, что агент который находится в опасности, обладает ценной информацией и они сделают все, чтобы вытащить его. Теперь она была уверена, что сможет спасти Бена, по крайней мере, сегодня, сейчас. 
 Спрятав в сумочку рацию она посмотрела в глаза Бену. На лице его была явная растерянность. Он уже спрятал пистолет в карман и сейчас только от удивления разевал рот. Наконец он смог выдавить из себя. 
 - И все же кто ты и что мне угрожает? 
 - Кто я, узнаешь позже, а угрожает тебе смерть. Ибо ты знаешь так много, что лучший способ заставить тебя замолчать это отправить к праотцам. Так будет надежнее. 
 - И это сделаешь ты? 
 - Нет, Бен. Мы работаем в разных фирмах и я как раз делаю все возможное, чтобы спасти тебя. 
 Она попыталась его обнять, но он отстранился. Он о чем-то спросил ее, но она не расслышала, так как обратила внимание на двух типов, которые направились в их сторону из разных точек зала. Их угрюмые лица ничего хорошего не предвещали. Она молча указала на того, что был с правой стороны. 
 - Другой идет слева, но я думаю, что их больше, чем двое. Так, что приготовь свой пистолет к стрельбе. 
 - Но в нем отравленные стрелы... 
 - А у них бластеры среднего калибра, - усмехнулась она. 
 Теперь-то она отлично поняла, что "Криогеникс" давно уже пасет их, и что скорее всего они уже знают кто она такая. Сейчас она очень жалела, что у нее нет никакого оружия, по крайней мере даже такого, как у Бена, но зато неожиданность на их стороне... 
 Как только первый бандит поравнялся с Беном, Зета закрыла обзор своему противнику. Она не видела, что происходит, но чувствовала, что скорее всего этот второй должен вытаскивать бластер, чтобы прицельно стрелять поверх ее головы. Но это было ошибкой. Хорошо сработанным приемом Зета нанесла серию из трех ударов верзиле на болевые центры. Но обычного результата не последовало. Он устоял на ногах, хотя его правая рука повисла вдоль тела и весь заряд бластера с шипением ушел в пол, покоробив пластик и проделав в нем большую дыру. 
 За ее спиной послышался шум падения тела на пол. Но сейчас некогда было оглядываться. Бандит левой рукой пытался схватить ее за волосы и сломать шею. Это и доконало его. Стащив с ее головы парик, он оторопело уставился на него. И тут уже было дело техники. Двойным ударом ноги и руки она разбила ему кадык и заставила рухнуть на пол. В прыжке она подхватила с пола его бластер и перекувырнувшись в воздухе дважды выстрелила в двух подозрительных личностей, которые было кинулись к ним. Бен с изумлением наблюдал за этим акробатическим трюком Зеты. 
 - К выходу! В машину! - приказала она ему. 
 Теперь он слушался ее с полуслова. Пропустив его вперед, она шла, прикрывая его спину. Нападений больше не было. Толпа зевак разбежалась в стороны и казалось по углам, опасливо поглядывая на них. Когда они вышли из здания, Бен бросился к своей машине, но Зета остановила его. В это время подъехало шикарное белое авто с компанией скучающих бездельников. Они сначала ничего не поняли, что от них хотят, но наведенный на них пистолет и бластер, сделали их сразу сообразительными. 
 - Садись за руль и гони в центр города. Наверняка наши квартиры уже блокированы этими подонками. 
 - Куда мы поедим, в полицию? 
 - Для большинства полицейских мы преступники и кроме этого, большинство полицейских на этой планете куплено "Криогениксом". 
 - Значит, в СГБ? 
 - Я же сказала, что наверняка они все блокировали. 
 Похоже было, что только сейчас Бен понял, что она сказала. Он удивленно воззрился на нее. 
 - Вот откуда ко мне прилетел ангел-хранитель! - саркастически улыбнулся он. - Теперь мне понятно почему ты так играла. 
 - Поезжай по адресу, - и она назвала адрес Колонел Спеки. - Это старая моя знакомая. Думаю, что она приютит нас, пока не прибудут сотрудники СГБ. Поторопись. 
 Бен включил максимальную скорость и началась бешеная гонка по центральной автостраде. Их попыталась догнать полицейская машина, но полицейским явно не хватало умения рисковать. За квартал до нужного дома Зета приказала Бену остановить машину. 
 - Но мы не доехали? - возразил молодой человек. 
 - Белый цвет отличная мишень для бластера. 
 Они пробирались по улицам, скверам стараясь все время быть в тени деревьев и домов. Вот и заветный дом. Они поднялись в лифте на нужный этаж. Вот и нужная квартира. Она нажала на кнопку автоответчика. 
 - Никого нет дома, - раздался голос робота. 
 - На крышу в солярий! Если они вычислили нас, то наверняка постараются вломиться в эту квартиру. Пока они будут здесь все переворачивать, мы успеем спуститься на лифте вниз, а там уже и посмотрим. 
 Хотя Бен и не разделял ее оптимизма, надо было подчиняться. Взобравшись на крышу, Зета вытащила рацию и связалась с диспетчерской СГБ. 
 - Я в точке... на крыше дома, - произнесла она в микрофон. - Срочно нужна помощь. 
 - Зета, детка, ты меня слышишь? - раздался из динамика голос Саймона Рэка. 
 - Да, шеф. 
 - В чем дело? 
 - Я не одна, ценная информация по операции "Новый рай". 
 Они услышали, как к дому подъехало несколько автомашин. 
 - Зета, почему ты замолчала? - послышался встревоженный голос Саймона. 
 - За нами прибыли, похоже... 
 - Продержитесь хотя бы пару минут, мы постараемся вам сейчас помочь. 
 - Бен, выключи лифт, - Зета была почти спокойна. - И побыстрее! 
 Бен кинулся вниз. 
 - Кто такой Бен? - снова раздался голос Саймона. 
 - Источник нужной нам информации. 
 - А ты в этом уверена? 
 - Он не последний человек в той фирме, куда мы хотим проникнуть. 
 Симон присвистнул от удивления. 
 - Сколько сможете продержаться? 
 - Но как только они убедятся, что лифт не работает, тут же появится их вертолет. 
 - Ты права. Придется рискнуть. 
 - Что вы надумали, шеф? 
 - Как только появится Бен, попроси его крепче обнять тебя, а ты постарайся вспомнить мое лицо. Чем четче ты его себе представишь, тем быстрее вы очутитесь в моем кабинете, понятно? 
 На крыше появился запыхавшийся Бен. Лицо его было в саже. 
 - Задание выполнено Зета Грейс! 
 - Как ты меня узнал, Бен? 
 - Твое настоящее имя, цвет волос и умение владеть бластером - я ведь тоже люблю в газетах читать раздел уголовной хроники. 
 - Ты просто гений, Бен. Но сейчас покрепче обними меня. Мы сейчас окажемся в кабинете моего шефа. 
 - А поцеловать можно? 
 - Только после того, как очутимся в СГБ. 
 Бен не понимающе уставился на нее. Ей пришлось самой прижаться всем телом к его широкой груди и вспомнить лицо шефа. 
 Что-то мелькнуло в воздухе, возник порыв ветра и... она открыла глаза. 
 Они находились посреди небольшого кабинета Саймона. 
 - Целоваться будете потом, а сейчас прошу садиться, - усмехнулся Саймон покрасневшим от смущения Зете и Бену, указывая на два кресла, стоявшие напротив его пульта. 
 Бен не понимающе оглядел помещение в котором он очутился, затем сел в кресло рядом с Зетой. Через некоторое время, придя в себя, он спросил Саймона: 
 - Кто ты такой и где я нахожусь? 
 - Я начальник спецотдела СГБ, Саймон Рэк, вот мой сертификат, сказал Саймон протягивая ему свое удостоверение. 
 При этих словах Бен вздрогнул и внимательно посмотрел на командора. 
 Меня неоднократно предупреждали, что вы способны на самые невероятные мистификации, но чтобы вот так, совершить подпространственный мини-прыжок в атмосфере на таком уровне! Тут даже моя буйная фантазия пасует. Как это вам удалось, командор? Я не вижу специальной аппаратуры для прыжков, а у меня нет к тому же активатора. 
 - Мне они ни к чему. Тебе много говорили обо мне правду, Бен, но то, что я сейчас сделал, это всего лишь техника, из многого того, что я умею. 
 - Мне говорили, что Корман может творить такие чудеса, но я не верил этому, но теперь я убедился, что человек может стать богом. Командор, зачем вам понадобилось меня заманивать столь экстравагантным способом? после некоторой паузы спросил Бен. 
 - Мы тебя не заманивали, Бен, а спасли. Ибо после того как ты познакомился с Зетой, - Саймон кивнул головой в ее сторону. - Они узнали кто она такая и это был твой смертный приговор. 
 - Значит, вы заранее планировали, что они постараются меня пристукнуть, а вы вытащите меня в последний момент из петли и я за это буду вам благодарен? Увы, вы ошиблись. 
 - Мне не нужна твоя благодарность, Бен. То, что Зета в опасности я узнал только полчаса назад. И мне пришлось рискнуть и прибыть сюда точно таким же способом, каким перебросил сюда вас. Я знаю все, вернее все о деятельности твоей фирмы и "Криогеникса". А если мне еще что-то нужно, но на это я должен иметь твое согласие. Ты и так добровольно все выложишь? 
 Наступила пауза. Бен уставился на Саймона, пытаясь переварить услышанное. На его лбу выступили бусинки пота. 
 - Я понимаю, Бен. Ты просто обижаешься на Зету, за то, что она использовала тебя. Ну что ж твое право, но не забывай, что она прихлопнула двоих бандитов, которые были готовы покончить с тобой. Ведь то, что она познакомилась с тобой, чистая случайность, скорее ты должен обвинять во всем "Криогеникс", ведь эта фирма решила покончить с тобой, когда раскрыла Зету. 
 - Да, мистер, вы умеете убеждать! - усмехнулся Бен. 
 - Бросьте ломаться, парень. В вас говорит задетое мужское самолюбие, вот и все. К сожалению тут переплелись личные и служебные интересы, и во всем этом очень трудно разобраться, но это уже ваше личное дело. А сейчас ответьте мне на пару вопросов. 
 - Что вам нужно от меня? 
 - Частоту генераторов тороидального поля, вернее, диапазон рабочих частот. 
 - Как, вам и это известно? - удивился Бен. 
 - Нам многое что известно, Бен. Я например точно знаю, что ты этого не знаешь. Но я не хочу быть некорректным и обшаривать твой мозг помимо твоей воли. 
 - Ка-ак это обшаривать мой мозг? - запинаясь от испуга спросил Бен. 
 - Так же как я перенес сюда вас с Зетой, чему ты удивляешься? Я настолько же могущественен, как и ваш Корман, только он пользуется усилителями тороидального поля, а я - резервами человеческого организма. 
 - Тогда вы столь же могущественны, как Господь Бог! 
 - Да, это почти так. Но только Корман свое могущество хочет использовать во вред всему человечеству. Он хочет стать полновластным хозяином всей Федерации. Но мы этого не хотим и поэтому я вступил с ним в борьбу. Для этого мне нужны верные помощники и знание спектра частот усилителя тороидального поля. Зная это, мы сможем прибыв на Юлию, вызвать в них резонанс и таким образом, вывести их из строя. 
 - Если вам все известно о деятельности Кормана, так почему вы его не арестуете как международного преступника? 
 - О, это длинный разговор и он скорее философский, чем криминальный. 
 Бен некоторое время молчал, но по его лицу было видно, что он усиленно размышляет. После некоторого прошедшего времени, он сказал: 
 - Я кое-что слышал о Кормане, о его нечеловеческих возможностях. Кроме того, вы тоже меня убедили в своем могуществе. Даже если я попытаюсь что-нибудь скрыть от вас, все равно не смогу сделать это. Поэтому мне нет смысла таиться от вас. Над этими генераторами работали Альфред Резен, Барри Смит, Ульф Петерсон и кто-то еще. Все они должны знать частотный спектр генераторов. Но как вы с ними свяжетесь? 
 - Вспомни, пожалуйста, как они выглядят? - спросил Саймон, не обращая внимания на вопросы Бена. 
 Через пару минут Саймон открыл глаза и сказал: 
 - Спасибо за помощь, Бен. Я думаю, что ты станешь моим союзником. Ну а пока, я могу лишь отблагодарить тебя тем, что подарить тебе один из даров тороидального поля. 
 - Неужели вам известна моя мечта? - не утерпел Бен. 
 - Да, ты получишь вечную молодость, Бен. Но это не бессмертие. Просто ты умрешь когда захочешь. 
 - Командор, мы можем быть свободны? - спросила Зета, медленно поднимаясь из кресла. 
 - Да. Ты выполнила задание больше, чем я надеялся. Теперь у тебя двухнедельный отдых. Разрешаю посвятить Бена в суть операции "Новый Рай". Вам я думаю на первый раз подойдет однокомнатный бокс в нашей жилой зоне, - глаза Саймона в упор смотрели на покрасневшего Бена. Он явно, сейчас брал реванш. 
 Взяв за руку Зету, Бен сказал Саймону невинным голосом: 
 - Командор, Благодарю вас за предоставленную возможность выяснить в подобающей обстановке детали одного запутанного, слишком запутанного дела, которое еще к тому же не раскрыто. 
 - Успеха вам в решении этого вопроса. Дежурный, тревога "Экстра-А" отменяется, пропуск в жилой сектор для Бена Джексона. 
 - Докладывает дежурный Стив Андерсон, - послышался голос из динамика. - Тревога "Экстра-А" объявлена вашей сотрудницей Зетой Грейс. 
 - Где она находится? 
 - В молодежном центре. 
 - Что она просила? 
 - Контакт с Лео Богартом. 
 - Богарта в диспетчерскую, держать с ней постоянный контакт. Я буду через десять минут. 
 - Я вас понял, жду через десять минут. 
 - Что-то серьезное? - поинтересовалась Вики с тревогой в голосе. 
 - Зета видно что-то раскопала. Скорее всего это связано с ее поклонником. Она с ним усиленно флиртует вот уже целый месяц. 
 - Нехорошо вмешиваться в личную жизнь подчиненных, - с напыщенностью и строгостью сказала Вики. - Это не входит в вашу компетенцию. 
 - Когда сотрудник работает по суперсекретной информации, его личные контакты всегда контролируются, детка. 
 - Когда тебя ждать, милый? 
 - Не знаю, но как только буду свободен, я свяжусь с тобой по нашей связи. 
 - Я готова всегда быть с тобой, хотя бы и мысленно. 
 - Ты всегда будешь со мной, родная, - сказал Саймон и отошел на шаг от Вики. 
 Через секунду его уже не было в комнате. 
 Прыжок в машину для него не составлял труда. Он включил двигатель, затем автопилот и откинулся на спинку сиденья пытаясь установить ментоконтакт с Зетой. Это ему удалось, но четкой картины Пси-контакта он не получил. Хотя и этого было достаточно, чтобы понять, что надо во чтобы то ни стало спасти этого парня, которого она случайно подцепила. Он обладает суперважной информацией по теме "Новый Рай". 
 "Что ж, я еще раз могу повторить, что не ошибся в тебе. Мы вытащим тебя с этим парнем, даже если для этого мне придется применить свои способности" - пробурчал Саймон, подъезжая к управлению. 
 А кабинете он сразу же связался с дежурным. На экране возникло лицо лейтенанта Андерсона. 
 - Командор, на них напали в центре, но они отбились и сейчас уходят в район старого города. Их все время "пасут" ребята из "Криогеникса". 
 - Почему их не прикрыли? 
 - Не успели, да и в этом не было необходимости. Зета сама справилась со всеми. 
 - Где Богарт? 
 - Он сейчас будет. Ему приготовлен вертолет. 
 - Отставить! Богарта ко мне! 
 Как только на пороге возник Богарт, Саймон указал ему на экран, на котором была картинка с изображением движущейся машины Зеты. Съемка велась со спутника. 
 - Как ты думаешь, куда они несутся. 
 - Думаю, что они хотят укрыться у Колонел Спеки. Она как раз живет в этом районе. Они смогут отсидеться там, пока не придет наша помощь. 
 - Лейтенант, свяжите меня с Колонел Спеки, - бросил в микрофон Саймон. 
 - Ее автоответчик сообщает, что никого нет дома, - секунду спустя доложил дежурный. 
 - Что будем делать? - спросил Саймон. - Я готов на вертолете снять их. 
 - Поздно, - сказал Саймон, указывая на экран. - Вот эти движущиеся точки - вертолеты, которые идут в наш район. Они перекроют все точки подлета. Ты просто не успеешь. Нет сомнения, что это "Криогеникс". 
 - Есть связь с Зетой Грейс! - доложил дежурный и Саймон услышал обрывок их разговора. 
 - Зета, детка, ты меня слышишь? - крикнул он в микрофон, пытаясь своим голосом перекрыть помехи. 
 - Да, шеф. 
 - В чем дело? 
 - Я не одна. Ценная информация по операции "Новый Рай". 
 Симон слышал, как девушка кому-то отдала приказ отключить лифт. 
 - Что случилось? 
 - За нами прибыли гости и я приказала Бену отключить лифт с помощью бластера. 
 - Кто такой Бен? 
 - Источник нужной информации. 
 - Ты уверена в этом? 
 - Он не последний человек в той фирме, куда мы хотели проникнуть. 
 - Вот это удача! - присвистнул Саймон. - Сколько вы продержитесь? 
 - Не знаю, но как только они убедятся что лифт не работает, они вышлют вертолет. 
 - Ты права, придется рискнуть. 
 - Что вы затеяли, шеф? 
 - Как только появится Бен, пусть он покрепче прижмет тебя к себе, а ты постарайся вспомнить мое лицо, чем четче ты это сделаешь, тем быстрее вы очутитесь у меня в кабинете. 
 Затем он повернулся к Богарту и произнес, предварительно отключив связь с диспетчерской. 
 - Приготовься, Лео. Ты мне поможешь сейчас осуществить их переброс прямо сюда в кабинет. 
 - Что я должен сделать? 
 - Тоже что и при переброске кубиков с одной ладони на другую. 
 - Я понял. 
 - Я дам команду "начинай" и ты вступишь в дело. 
 Симон начал налаживать ментоконтакт с Зетой. Вот он увидел, где они находятся и когда их фигуры стали четкими и слились в одну, прозвучала команда - "начинай"! 
 Когда Зета и Бен ушли, Саймон подозвал к себе Богарта и указал на кресло перед собой. 
 - Лео, мы выходим на финишную прямую. Скоро мы отправимся на Юлию в гости к Корману, но ты еще не готов. Ты научился всего нескольким приемам из того арсенала, чем я владею. Ты что не хочешь обучаться? Но в таком случае, я не смогу тебя взять на Юлию. Я не стану убийцей для своего лучшего друга. 
 - Я не могу, Саймон, - в глазах у Богарта, засветилась тоска и затаенная боль. - У меня не получается. Я наверное не способен... 
 - Сейчас я проверю, что с тобой, - сказал Саймон и начал сосредоточенно смотреть на Богарта. 
 У того закрылись глаза, голова опустилась на грудь - он был в трансе. Саймону не потребовалось много времени для того, чтобы выяснить, что внутренним тормозом для Лео является подсознательное неверие в такого рода явления. Он снял преграду дополнительным внушением, а заодно активизировал его мозг для более успешного овладения новыми ступенями неведомого. 
 Когда Богарт пришел в себя, он удивленно посмотрел на Саймона. 
 - Что ты сделал со мной? 
 Прочистил тебе мозги. А теперь постарайся взлететь в воздух, оторваться от пола и зависнуть. Дежурного я отключил. 
 - Как взлететь? - не понял Богарт. 
 - Как детский воздушный шарик. 
 Не успел он этого проговорить, как Богарт оторвался от пола, взвился почти под потолок, больно ударившись головой и морщась от боли вновь опустился на пол. 
 - Не так резко, - рассмеялся Саймон. 
 Лео повторил упражнение. Но теперь уже осторожно, опасаясь вновь стукнуться головой о потолок. На этот раз он даже попытался маневрировать. Со стороны это было забавно наблюдать. Казалось, что это гигантская ночная бабочка порхает вокруг светильника. Когда Лео опустился на пол. Саймон дружески похлопал его по плечу. 
 - Вот ты и научился летать, парень. Вернее, получил возможность научиться летать. Но это не самое главное. Сегодня вечером приходи ко мне в кабинет, где получишь основные знания необходимые для борьбы с Корманом. 
 - Буду обязательно, Саймон. 
 Теперь во взгляде Богарта уже не было тоски, а одна только надежда. 
 Когда Богарт ушел, Саймон включил связь с дежурным и спросил его, когда появится шеф. 
 - Полковник находится у себя на вилле и просил не беспокоить его два дня. 
 Саймон взглянул на часы. Пять утра. Самое подходящее время для срочных вызовов и неожиданных визитов. В его голове созревал план как начать официальное расследование по незаконной деятельности "Криогеникса". 
 - Соедините меня с шефом - сказал он дежурному. 
 - Не могу, сэр, у меня приказ до 8:00 не беспокоить его. 
 - Срочный вызов категории "Экстра"! 
 Дежурный удивился. Он впервые принимал такой вызов от Саймона Рэка. Но беспрекословно выполнил приказ и через полминуты в микрофоне послышался сонный и рассерженный голос Джексона, а на экране возникла его заспанная физиономия. 
 - Какого черта меня подняли в такую рань? Я ведь просил меня не беспокоить. 
 Но когда он увидел на экране лицо Саймона, злость перешла в тревогу и он добавил: 
 - Что стряслось у нас, Саймон? 
 - Сердечные данные особой секретности, сэр, нужна ваша санкция на проведение операции. 
 - Говори, что там у тебя и я пойду досыпать, - бросил сонно полковник, успокоившись ответом Саймона. 
 - Шеф, мне необходимо ваше присутствие у меня. Вы должны ознакомиться с оперативными данными по одной теме. 
 - Да не тяни, черт тебя побери! 
 - Не могу рисковать, сэр, игра идет по крупному. Вы же знаете, что по пустякам я вас не потревожу. 
 - Да. 
 - Буду через полчаса. 
 - Жду вас через час, сэр, - кивнул Саймон, отлично зная расторопность шефа и то, где находится его вилла. 
 Но такое его вполне устраивало. Он к этому времени сможет спокойно проанализировать все данные по "Новому Раю" на том уровне секретности, который не повредит их делу и в тоже время заинтригует шефа. Он долго отбирал и сортировал материалы по тематике "Новый Рай", затем, выбрав нужные кристаллы, он произвел их перезапись на общую кристаллокассету. После этого он еще дважды посмотрел смонтированный фильм. И остался довольным, остальное убрал в сейф, оставив кассету на столе. Скоро уже должен появиться шеф. 
 Как и предполагал Саймон, полковник появился через час с небольшим. 
 - Вот и я, Саймон, - начал он с порога. - Говори, зачем ты поднял меня в такую рань? 
 - Хочу, чтобы вы разрешили операцию против "Криогеникса". 
 - Ты сошел с ума, Саймон? На основании чего мы будем туда соваться и что такого противозаконного они сделали? 
 - Данных у меня предостаточно. Вот здесь все записано, шеф, - он указал на лежавшую на столе кассету, - посмотрите, пожалуйста. Речь идет о судьбе всего человечества. 
 - Неужели они продолжают то дело, что привело их на грань банкротства? Тогда у нас не было, к сожалению, никаких доказательств, о чем писали журналисты. 
 - Теперь они есть! Они на этой кассете! 
 - Тогда приступаем к просмотру! - шефу явно не терпелось просмотреть сенсационный материал. 
 Симон ошибался насчет усидчивости полковника. Он трижды просмотрел кассету с огромным вниманием. После третьего просмотра он откинулся на спинку кресла и погрузился в краткий расслабляющий сон. Он прекрасно умел пользоваться психотренингом. Через пять минут он открыл глаза и произнес: 
 - Я кое-что не понял в вашей записи, голубчик, что это за операция "Новый Рай"? 
 - Это кодовое название нашей операции, вернее операции нашего отдела, по проникновению в сокровенную тайну "Криогеникса", а именно по расшифровке ее деятельности над одноименной работой - "Новый Рай". 
 - Я это понял, но в вашей записи ничего не говориться о сущности этой работы. Я хочу понять, что же такое - "Новый Рай" и чем это может грозить человечеству? Что это может нам дать? 
 - Поэтапного достижения физического бессмертия для человечества, шеф. При некоторых побочных эффектах... 
 Джексон внимательно посмотрел на Саймона. 
 - Вы не похожи на сумасшедшего, Рэк, и шутником я вас давно не видел. Но такое! Вы что же хотите, чтобы я поверил в эти идиотские бренди, которые распускают падкие на сенсации журналисты? И это вы пытаетесь подтвердить подобной записью? 
 - Нет, сэр. Но то, что вы видели, истинная правда, и вы в этом сейчас убедитесь! 
 Он достал из кармана кусочек пластического вещества, из которого дети лепят самые разнообразные фигурки, и положив его на ладонь, поднес ее чуть ли не к самому лицу шефа. 
 - Глядите внимательно, сэр, и не говорите потом, что разыгрываю здесь перед вами дешевые фокусы. У меня на ладони обычный пластик. Если хотите, можете убедиться в этом. Ну, потрогайте, прошу вас! 
 Полковник недоверчиво коснулся кусочка и хмыкнул. 
 Но тут же оборвал этот свой недоверчивый возглас, так как бесформенный кусочек начал на его глазах превращаться в кубик, затем в цветок лилии. Сейчас у него уже округлились глаза от ужаса увиденного, лицо побледнело, а губы затряслись. Булькающим голосом он попытался что-то сказать... 
 - Значит... это... это... - только и смог разобрать Саймон. 
 - Да, сэр, это действительно, правда. То, что вы сейчас наблюдаете, не фокусы, а именно те побочные явления, о которых я вам уже говорил. 
 - Значит, вы стали... бессмертным, Саймон! - теперь уже страх сквозил во взгляде Джексона. 
 - Нет. Я еще не стал, не достиг этого, но я на пути к достижению цели. 
 - Как же это у тебя получается и что ты можешь делать еще? заискивающе поинтересовался полковник. 
 - Не многое... - после секундного промедления ответил Саймон. - Могу превратить этот пластик в парафин, а также практически любое вещество в него. Почему именно в парафин, не знаю. Кроме этого могу перемещать небольшие размеры массой до десяти фунтов из одной точки в другую. Вот пожалуй и все что я могу сделать на этой стадии. 
 - Но причем здесь Корман и его компания "Криогеникс"? 
 - "Криогеникс" не причем, а вот Корман рвется на роль мессии всего человечества. Он держит в блокаде нашего сотрудника Богги, который шел на связь к одному из первооткрывателей способа вечной молодости. Теперь они вдвоем находятся в "блокаде" на Юлии. 
 - Я прикажу арестовать Кормана. 
 - Не надо, сэр. Во-первых, вы не сможете его арестовать, а, во-вторых, даже если его обложит весь флот Федерации, то он уйдет в такие дали, где мы его никогда не отыщем. Он уже не человек, он маньяк, которого надо во что бы ни стало остановить... и даже, если надо - убить! 
 При этих словах полковник вздрогнул. Он внимательно посмотрел на Саймона, а потом саркастически заметил: 
 - Неужели боишься конкуренции, парень? 
 - Нет, шеф. Дело в том, что я не один обладаю этим секретом, на Юлии есть человек, который превосходит меня в этом искусстве, кроме того, где-то скрывается доктор Булман, который тоже немного превосходит меня. 
 - А как в этом плане Корман? 
 - Он пока супер-звезда, каждому из нас не в силах с ним справиться в одиночку. 
 - Что же ты предлагаешь? 
 - Я с друзьями отправляюсь на Юлию и не раньше моего сигнала, вы, полковник, все крейсера, находящиеся в вашем распоряжении отправляетесь на Юлию и блокируете ее. Ни один корабль не должен уйти с планеты! Но не раньше моего сигнала, сэр! Иначе все экипажи кораблей будут уничтожены ментополем Кормана. И еще. В операции должны быть задействованы только наши крейсера. 
 - А почему вы не обратитесь за помощью в Федерацию? - недоуменно поинтересовался Джексон. 
 - Приказ должен быть отдан только капитаном кораблей. Понимаете? Только на них можно положиться. Я готов присягнуть, что они не перекуплены "Криогениксом". 
 Чувствуя, что беседа подходит к концу, полковник напрямую задал вопрос: 
 - А могу я надеяться, что тоже буду обладать вечной молодостью? 
 - Да, сэр. Эти возможности присущи каждому человеческому организму. 
 Практически каждый человек, если он не дебил, рано или поздно станет обладателем этих возможностей. Но это очень длительный процесс, если он не поддерживается постоянной корректировкой извне. После окончания операции я попытаюсь дать первоначальный импульс вашему мутагенезу, но не более. Для большего вам нужен доктор Булман или пленник Кормана. Все зависит от структуры вашего мозга... сэр. 
 Полковник облегченно перевел дух. 
 - Я даю согласие на проведение этой операции. Но мне надо будет информировать о ней Федерацию. 
 - Конечно, сэр. Как только мы завершим операцию, вы поставите в известность Президента и Председателя Федерации. 
 - Да, будет так, мальчик, - полковник улыбнулся и поднялся с кресла. Он похлопал по плечу Саймона и величественно удалился из кабинета. 
 Симон был доволен. Теперь об истинных целях путешествия на Юлию никто не будет знать, за исключением его людей. За полковника он был спокоен. Во время беседы он прозондировал его сознание и понял, что тот страстно желает стать бессмертным и будет ради этого делать все возможное, чтобы помочь Саймону. На всякий случай, Рэк усилил блокаду шефа, который в этот момент как раз выходил из здания управления, чтобы успеть на виллу. И так, теперь можно было полностью быть уверенным, что Джексон не проболтается. 
 Вили работал над новой, принципиальной схемой активатора головного мозга. Этот профан Богги даже не проанализировал формулу, которую вывел. При более глубоком анализе Вили натолкнулся на возможность создания активатора мозга, использую некоторую модификацию тороидального поля. Воздействуя пучками этого поля на определенные клетки мозга, можно заставить их вступить в резонанс с частотой поля. Вот только вся загвоздка в параметрах этих пучков. Нет, это не проблема, можно подобрать частоты опытным путем. Да, благо, в добровольцах не будет отбоя. Фирма ведь неплохо платит! 
 - Вили, поднимись ко мне! - на экране возникло лицо Кормана. Шеф был сердит. Взбучка будет еще та! Ведь он так и не сумел убрать этого чертова Рэка, а тут еще одна неприятность. Как это ребята Брайтона упустили эту чертову ведьму. Да, люди в СГБ не зря получают свои деньги. 
 - Я слушаю вас, шеф, - произнес Вили, переступая кабинет Кормана. 
 - Прошу садиться! - Корман указал Вили на пустующее кресло возле себя. 
 Вили уселся в кресло и вздохнул от ужаса. 
 На экране, который был как раз против его глаз показывали, как человека скармливали голодным крысам. Бедняга рвался из заточения и страшно кричал. Это был Брайтон. 
 - Ну как ты считаешь, я правильно поступил, отдав его не съедение этим мерзким тварям? 
 У Вили засосало под ложечкой. Еле ворочая языком он попытался ответить: 
 - Тебе не откажешь в справедливости. 
 - Рад это от тебя слышать. А как поживает Саймон Рэк, начальник отдела СГБ? 
 - Думаю, что неплохо, - Вили уже пришел в себя и его ответ прозвучал достаточно уверенно. К тому же, к этому вопросу он готовился заранее. 
 - Я это сам знаю! Я спрашиваю тебя, почему он еще жив? 
 - Потому что мои люди не могут его зацепить! Он нигде не бывает кроме своего рабочего кабинета и жилой зоны СГБ. А если и выходит в город, то мои ребята, приставленные к нему таинственно исчезают... Вернее, - и тут Вили сглотнул, - погибают. Причем смерть носит самый странных характер, если не говорить нелепый... 
 - Ты хочешь сказать, что в этом замешан командор? 
 - Конечно. Больше некому. Френк сидит у себя в мышеловке, а брелок до сих пор находится в руках этого Рэка. 
 - Похоже на то... А что ты можешь сказать насчет этого Бена? 
 - Инженера-криогенщика? 
 - А кого же еще? 
 - Он не имел доступа к генераторам тороидального поля. 
 - А кого он знает из тех, кто работал над этой проблемой? 
 - Лично никого, но он мог получить информацию от других сотрудников лаборатории. 
 - Их надо изолировать, а лучше уничтожить. 
 - Что? Всех? 
 - Да, всех! Если мы не можем быть уверены в том, что Бен не имеет информации о тех, кто знает проблему генераторов. 
 - Сделаем, шеф. 
 - Я сейчас пробую прозондировать этого Рэка. Какие и сколько усилителей ты мне для этого можешь выделить? 
 - Если не снимать защиту, то только два - твой и мой, лабораторный. Их мощности для Рэка вполне хватит. 
 - Хорошо! Я сейчас займусь подготовкой, а ты зайди к бритоголовым! 
 - Одну минутку, шеф. У меня есть задумка, как все же разделаться с этим Рэком. 
 - Я тебя внимательно слушаю, Вили, - вкрадчиво произнес Корман. 
 - Скоро мы заканчиваем монтаж двух усилителей на базе-7, возле звезды В 36-V-CI по каталогу Юджина. Это в полупарсеке от Крокуса. Я думаю перебросить эти аппараты на Крокус и устроить там ловушку для них. 
 - Отлично, парень! Может быть, что-то и получится. Знаешь что, ты сам лично должен будешь возглавить эту важную операцию. А теперь не мешай мне. 
 И Корман снова склонился над пультом управления личного усилителя Пси-поля. 
 Симон заканчивал подготовку к операции против "Криогеникса". Он предполагал произвести одновременный налет на "Криогеникс" и на фирму поставщика для ментоусилителей Кормана. Это могло дать хорошие результаты. Особенно он был доволен тем, что удалось отыскать среди бритоголовых ученых Кормана тех, кто занимался усилителями тороидального поля. И прозондировав их разумы, удалось таки обнаружить частотные спектры работы усилителей. Да, теперь им уже не страшны ментоусилители Кормана. 
 Внезапно он почувствовал надвигающуюся тяжесть в области затылка. И инстинктивно воспользовался приемом, который ему показал доктор Булман. Немного стало легче. Он повторил несколько упражнений. Да, удалось выйти из ментоконтроля. Теперь надо было создать свое защитное ПСИ-поле. И надо спешить, потому что ментодавление возрастает. Завыла сирена. Приборы защиты показывали наличие большого потока неизвестного происхождения. Направленная атака Кормана, а в том, что это был Корман, он не сомневался, продолжалась не более пяти минут. Затем тяжесть, все это время хотя и прогрессирующая, но тем не менее не уходящая, стала спадать и вскоре совсем исчезла. 
 Симон был на грани потери сознания. Как только смолкла сирена, засветился экран и на нем возникло испуганное лицо полковника Джексона. 
 - Что случилось, Саймон? Нужен врач? 
 - Спасибо, обойдусь. 
 - Что это было? Генераторы защитного поля сели на нуль. Энергетики в растерянности. Такого еще никогда не было. 
 - Это ни что иное, как попытка Кормана пожаловать к нам в гости. Но я этому воспротивился. Прошу вас, шеф, пусть все думают, что произошел какой-то непонятный физический эффект. 
 - Но суммарная мощность генераторов защитного поля более десяти гигаватт. Какова же должна быть мощность установки, чтобы погасить их на таком расстоянии. 
 Его вопрос Саймон оставил без ответа и отключился. Он неважно себя чувствовал, а сейчас должны будут прийти доктор и Богарт, и он должен будет возобновить с ними занятие. Саймон встал и прошелся по коридору в холле своего кабинета, постарался расслабиться, сидя в кресле, одновременно пытаясь сосредоточиться. Выходило не очень. Хотя эффект какой-то был. Однажды он подметил, что такой противоречивый подход все же снимает какую-то долю усталости, улучшает работоспособность и настроение, так же как снятие избыточной энергии в организме. Хотя о каком избытке энергии сейчас могла идти речь? 
 Когда вошел доктор и Богарт, Саймон еще полулежал в кресле. 
 - Что с вами, командор? Вы не заболели, не надо ли вам помочь? взволнованно спросил доктор. 
 Богарт хотя и промолчал, но на его лице застыл тот же вопрос. 
 Прежде чем ответить, Саймон встал заблокировал свой кабинет, как он это делал во времена занятий и только после этого улыбнулся и произнес: 
 - Ну, что ж, начнем? 
 Прибывшие кивнули. 
 Симон вышел на середину кабинета и жестом предложил Богарту и доктору сесть в кресло. 
 - Я просто сильно устал, друзья. Сегодня мне пришлось выдержать атаку Кормана. Это потребовало почти всех сил. Мне сегодня трудно будет с вами работать, но надо. Время торопит. Не обращайте внимания на мой внешний вид. 
 - Но ведь Корман на Юлии! Как же он мог сюда достать? Если он настолько могущественен, то мы против него не выстоим и двух секунд! 
 - Нет, Богарт. Это был не совсем Корман, а вернее не только он. Я думаю, что он сам не намного превосходит меня. Тут скорее всего работали его усилители. А это - как вы поняли, грозная штука. Но теперь мы знаем уязвимое место этих генераторов и наверняка сможем их уничтожить, если это понадобиться. 
 - Что это за усилители и как мы сможем их уничтожить? - удивился доктор Рокул. 
 - Это усилители так называемого тороидального поля или как его еще называют ПСИ-поля. Да. ДА. Лео. Это ментоусилители. Они позволяют концентрировать волю мозга и превращать ее в сгусток электромагнитных колебаний. Видишь ли, генераторы этого поля работают в переменном режиме, крайняя частота которого совпадает или очень близка к критической частоте, на которой возможен резонанс. В нашем случае, верхняя часть спектра всего лишь на пол процента отстает от критической. Поэтому импульс для возбуждения резонанса нужен небольшой и он под силу любому человеку, знающему, как это делается. 
 После короткой паузы он продолжил: 
 - Расслабьтесь. Сейчас я активирую в ваших мозгах последние незадействованные центры. После этого под моим руководством вы пройдете краткий курс ментообмена, а также научитесь проводить зондаж чужого мозга и строить защиту против чужого проникновения волевой силы в ваш мозг. 
 Пораженные услышанным, Богарт и Бенджамин привстали в креслах. Саймон вновь знаком усадил их, а когда они расслабились, усыпил. Затем он сосредоточился и внимательно обследовал головной мозг своих адептов. Только после этого, убедившись, что нужные центры найдены, он перешел к активации их. Это не только требовало большого напряжения сил. Но тем не менее, пришлось потрудиться. Если бы Богарт и Рокул проснулись, они были бы явно шокированы увиденным. Черты лица Саймона исказились до неузнаваемости, из глаз били розово-фиолетовые лучи и вонзались в головы адептов. Вокруг головы Саймона светился ярко-голубой свет, создавая что-то подобное нимбу, а сам он висел в воздухе. Еще больше они удивились бы, обнаружив, что сами они висят в воздухе. 
 Закончив активацию центров мозга, Саймон удобно расположился в кресле, разбудил друзей, и подождал пока они примут нормальное положение, через некоторое время они пришли в себя настолько, чтобы начать реально оценивать окружающее и тогда Саймон громко рассмеялся. 
 Дело все оказалось в том, что очень забавно выглядели друзья. То, как они смотрели друг на друга, как непонимающе потом уставились на Саймона, было довольно забавно. 
 Словно придя в себя от смеха Саймона, они подозрительно посмотрели друг на друга и Рокул подал голос: 
 - Лео, ты что-нибудь чувствуешь? 
 - Нет, доктор, никаких чувств и ощущений. 
 - И как только он это произнес, они оба почувствовали непонятную тяжесть, обрушившуюся на их тела. В то же время головы начало стягивать как бы обручем. Затем, когда эти ощущения исчезли, в их головах раздался насмешливый голос Саймона. Хотя они и не чувствовали тембра, он как бы сам рождался в их головах, но тем не менее они знали, что он принадлежит Саймону. 
 - Ну, как, друзья, как насчет новых ощущений? 
 Все дружно рассмеялись. 
 - Как ощущать в голове чужое присутствие вы уже знаете. Как мысленно разговаривать между собой, я вам сейчас объясню. Закройте глаза. Теперь вспомните лица друг друга и, когда это произойдет наиболее четко, скажите несколько слов друг другу. Не бойтесь, Смелее! 
 И Рокул, и Богарт выполнили указания Саймона и закрыли глаза. Через несколько минут доктор воскликнул. 
 - Получилось, черт побери! Получилось, командор! 
 - Я рад, - в голос произнес Саймон. В дальнейшем для этого необязательно закрывать глаза. А теперь я научу вас противостоять чужому ментозондированию. Представьте себе, что вы окружены сферой, которая постепенно сужается, готовая раздавить вас. Вы упираетесь руками и ногами, пытаясь противостоять этому усилию. 
 - Так просто? - вырвалось у Рокула. 
 - Я прозондирую мозг, а вы сопротивляйтесь мне, - усмехнулся Саймон. 
 Через некоторое время Саймон начал зондаж. Сначала он не почувствовал сопротивления, но постепенно оно начало возрастать и в конце концов он прекратил это занятие, убедившись, что их защита гораздо сильнее его проникновения. 
 - Вот вы и научились противостоять чужому влиянию. Но вам надо будет еще научиться распознавать попытки зондажа. Он тем и опасен, что не чувствителен на начальной стадии. А для того чтобы узнать интересующую информацию из твоего мозга, противнику необязательно стараться овладеть всеми функциями мозга. Главное распознать, когда начнется контакт и тут же его оборвать. Это все приходит с опытом, а пока вот вам совет. Когда вы вступите в пределы зондажа Кормана, держите свои мозги на замке. 
 - А как же мы будем тогда общаться? - поинтересовался Богарт. 
 - А как и все остальные люди, - усмехнулся Саймон, - с помощью языка и слуха! 
 4. КУЛЬМИНАЦИЯ 
 - Вили, это ты? - Корман сидел возле пульта и что-то считал. 
 - Ваше задание выполнено, шеф. В лаборатории случилось несчастье. Взорвался испытательный стенд. Почти весь персонал погиб на месте, семь человек скончалось в госпитале. 
 - Что поделаешь, даже сейчас медицина не всесильна. Кому положено умереть, того и она не спасет, - Корман засмеялся своим зловещим захлебывающимся смехом. - Готовь к эвакуации свой сектор, Вили. Мы уходим подальше, где нас никто не найдет. Для этого у нас есть два корабля. На одном пойдем мы с тобой. Там я прикажу установить наши усилители, а на втором корабле будет экипаж прикрытия и те, кого ты решишь взять с собой. Но это не должно превышать больше двадцати человек. На большое количество не рассчитаны анабиозные ванны кораблей. 
 - Контакт удался? - в голосе Вили явно слышался страх. 
 - Да, более чем удался. На третьей секунде он меня вышвырнул, будто бы и не было подключено два усилителя. 
 - Вы что-нибудь узнали, шеф? - Вили весь дрожал. 
 - Да. И то, что я узнал, заставляет нас бежать в сектор смерти. Только там, среди нейтронных звезд, черных дыр и сможем укрыться до тех пор, пока я не осуществлю свой план. Федерация будет моей!!! 
 - Неужели этот человек так могущественен? 
 - Да! Из того, что я узнал, я понял, что он ненамного уступает мне в силах и знаниях. Кроме того, он желает сразиться со мной в поединке. Что-то придает ему уверенности в победе. Но что? О, как бы мне это хотелось знать! 
 - Может быть информация, которую он получил от Бена? 
 - Нет, Бен мало что мог сообщить ему. А о наличии у нас ментоусилителей знали еще до него. Здесь что-то другое... Но что именно? 
 - Может быть он знает частоту тороидального поля? - в ужасе высказал догадку Вили. 
 - Возможно... Поэтому-то я и хочу побыстрее уйти в глубины космоса, где ему не удастся настичь меня. Там мы подготовим армию бойцов, которые сделают для меня все, что я прикажу. Ты удивлен? Так знай, что с собой мы возьмем миллионы оплодотворенных клеток. Это позволит в очень короткий срок создать новый вид биороботов, послушных только моей воле, но обладающих почти равными мне способностями. С их помощью я уничтожу всех, кто будет стоять у меня на пути к власти над Федерацией. 
 Вили продолжал стоять и смотреть на Кормана. Тот закончил расчеты, откинулся в кресле и проворчал! 
 - Ну и как твоя ловушка, парень? Я что-то не вижу радости на твоем лице? Что такое? 
 - Мне нечем порадовать вас, шеф. Я чудом уцелел, когда взорвался усилитель. Но двоих из его группы я все же уничтожил. Жаль что они поторопились. Надо было подождать. Но я ведь не мог предположить, что у него целая группа! 
 Корман внимательно посмотрел на Вили, заставив его замереть от ужаса. Затем произнес: 
 - Так вот в чем дело. Ай да Саймон! Опередил меня все-таки! Да, теперь мне все стало ясно, Вилли. Они хотят накинуться на меня скопом. Ну что ж, я им не представлю такой возможности. Будь готов к отлету через два дня, нет, через сутки! Забери самых нужных людей. Остальных уничтожить! 
 - А как быть с теми, кто в пещере? 
 - Они погибнут, когда взорвутся генераторы, блокирующие им выход. 
 - Когда начинать загрузку кораблей? 
 - Наш корабль уже готов к отлету, а корабль прикрытия на подходе. Через пару часов он должен здесь появиться. С тобой свяжется капитан. Ты укажешь ему, кого взять из сотрудников. 
 Поняв, что разговор закончен, Вили вышел из апартаментов Кормана и отправился в свою лабораторию готовить свой личный сейф к эвакуации. 
 Вики отдыхала. Сегодня она многое успела сделать. И хотя был только полдень, но все задания Саймона она выполнила. Обучение у нее проходило гораздо быстрее, чем у остальных участников группы, но в то же время она заметила, что на ее успехи влияет в большей степени эмоциональное состояние, в котором она находится в данный момент. 
 - Что-то я давно не наведывалась к своей яхте, - подумала она, взглянув на голограмму "Летящей среди звезд", висевшую на стене над диваном. Голографическая пластинка была выполнена из кварцолитового стекла, что позволяло делать изображение стойким к внешним воздействиям. Кварцолит не покрывался грязью, пылью, не царапался. Такие снимки на долгие годы сохраняли первозданную свежесть. 
 Вдруг неясная тревога охватила девушку. Предчувствие беды защемило в груди, перехватило на какой-то миг дыхание. Вики послала сигнал тревоги. Через секунду перед ней стоял встревоженный Саймон. 
 - Что случилось, дорогая? - произнес он с тревогой заглядывая ей в лицо, искаженное гримасой боли. 
 - Наша яхта в опасности, а вместе с ней и жизнь Дима! 
 Симон уже привык к тому, что Вики обладает вещим даром, который ему по какой-то причине недоступен. Он в этом уже неоднократно убеждался. 
 - Жди меня здесь, я сейчас отправлюсь за подмогой! Сама ничего не предпринимай! - сказав это, Саймон исчез. 
 Вики справилась с волной тревоги, тут же попыталась вступить в ментоконтакт с Димом. Это ей удалось. Перед ней открылась картина страшных разрушений ангара и полчища механических чудовищ, которые со всех сторон атаковали ее яхту. Дим последним отчаянным усилием старался их уничтожить, По обрывкам его мыслей, которые она уловила, Вики поняла, что его боеприпасы подходят к концу, и он израсходует последнюю бластерную батарею в ближайшую минуту. 
 Ее ментоконтакт прервался появлением Богарта, Бена, Зеты и Бенджамина. Последним возник в комнате Саймон. 
 - На ангар напали роботы. Они хотят уничтожить нашу яхту. Дим отбивается от них бластерными батареями, используя их в качестве плазменных гранат. Но они у него уже кончились... 
 Вперед вышла Зета, а за ней Бен. 
 - Командор, перебрасывайте нас к яхте, а то мы не знаем местности, где она находится, - она заговорщицки подмигнула Вики и обняла Бена. 
 Вики почувствовала, как страшная тяжесть наваливается на нее, крик, который вырвался из ее груди слабым стоном и расширенные от ужаса глаза не остановили Саймона. Он их просто не заметил. Зато Бенджамин не растерялся и подхватил на руки потерявшую сознание Вики. Только после этого Саймон обернулся к девушке. 
 - Вики? - крикнул он, рывком наклоняясь к ней. 
 - Саймон, она в болевом шоке! Разреши я выведу ее из этого состояния, - крикнул Бенджамин. 
 К своему большому удивлению Богарт увидел, как из пальцев Бенджамина, которые он держал над головой Вики, вырвались снопы розово-фиолетовых искр и заструились по ее телу. Это оказало свой эффект, так как Вики тут же открыла глаза и произнесла шепотом: 
 - Саймон, они погибли! Там смерть! 
 Симон непонимающе уставился на нее: 
 - Откуда там смерть, дорогая? Что ты говоришь? 
 Вики закрыла глаза, силы еще не вернулись к ней. Тем не менее, она пошатываясь встала на ноги. Саймон застыл на мгновение, а затем вздрогнул всем телом. Из его груди вырвался стон и проклятие в адрес Кормана: 
 - Проклятый убийца! Ты от меня никуда не уйдешь! Я с тобой за все рассчитаюсь. Богарт, Бенджамин - руки в кольцо! 
 Зная, что им надо делать, Богарт и Рокул взялись за руки и образовали с Саймоном кольцо. Глаза Саймона засветились малиновым цветом. В центре круга возникло какое-то свечение. В центре светящегося клубка Богарт стал различать какое-то движение и наконец увидел помещение, где над пультом какой-то установки склонились люди. 
 - Получайте! Получайте!.. - прошептал Саймон и две искры, словно фиолетовые молнии вылетели у него из глаз. 
 Яркая вспышка, которая формировалась в середине клубка, стерла изображение. Не дав опомниться своим товарищам, Богарт произнес: 
 - Саймон, мы готовы к переброске, начинай! 
 - Вам надо защитное поле, а не то вы можете попасть в ловушку Кормана. Я не уверен, что полностью с ним разделался. 
 - Саймон, вперед! - воскликнул Рокул. 
 - Вперед! Я уже начал формировать его! 
 С этими словами он вплотную подошел к Богарту. И... через секунду их не стало. Саймон повернулся к Вики, которая уже пришла в себя. Он хотел обнять ее, но она решительно высвободилась из его объятий. Глаза ее пылали зеленоватым огнем. Такого возбуждения, в котором находилась она, Саймон еще не припоминал. Вонзившись в него глазами, Вики скорее прохрипела, чем сказала: 
 - Корман должен умереть от моей руки! Обещай мне это Саймон! 
 - Клянусь, что все сделаю, чтобы это было так! 
 После этого Вики отвернулась в сторону от Саймона и стала смотреть в какую-то точку пространства, через мгновение она сказала Саймону уже нормальным голосом: 
 - Дим живой, волна аннигиляции его не задела, но нам надо спешить. Начинаем! 
 Симон привычно сосредоточился и, поймав в образ место, куда надо было переместиться, волевым усилием послал свое тело в пространство. 
 Они стояли на выжженной стене кратера, в центре которого стояла их яхта. В нескольких метрах от них было распростерто тело Дима. Он сжимал в руке бластер, лишенный энергии. Сквозь поврежденный защитный комбинезон было видно обожженное местами обуглившееся тело. Сбежав вниз, они склонились над ним. Дим широко раскрыл глаза и невидящим взглядом уставился на них. Затем уголки губ поползли вверх и на его лице появилось подобие улыбки. Несколько раз губы дернулись, видно он что-то хотел сказать. Затем глаза его закрылись и голова откинулась в сторону. Он потерял сознание. 
 За их спинами слышались шипение и хлопки. Это Богарт и Рокул уничтожали остатки механических полчищ. Саймон нагнулся над Димом, осторожно взял его на руки и исчез. Вики от удивления даже присела на оплавленный валун. Через минуту он снова возник рядом с ней. Но уже без Дима. 
 - Я положил его в спальню на диван. Отправляйся туда с доктором. А мы с Богартом приберемся здесь немного. 
 Вики позвала Бенджамина и они исчезли. 
 Богарт наклонился над безжизненным роботом и поднял его за неподвижную конечность. 
 - Странная конструкция... Никогда не видел ничего подобного... Откуда они, как вы думаете, шеф? 
 - Не знаю, но судя по внешнему виду они созданы целенаправленно для уничтожения нашей яхты. Это уж точно. Ты только посмотри насколько они функциональны. 
 - Что будем делать с яхтой? 
 - Сейчас осмотрим ее, а затем перебросим ее на нашу базу. Я как-нибудь договорюсь с Френком. Он мне не откажет в этой маленькой услуге. Я думаю, что недолго ей придется стоять без дела. Скоро, очень скоро мы стартуем на Юлию. 
 Они вошли вовнутрь яхты. Хотя корпус "Летящей среди звезд" был в некоторых местах помят, обгорел и страшно закопчен, внутри ничего не пострадало. Внутри яхта была как новенькая, вся блестела и сверкала краской и лаком. Саймон осмотрелся, нашел бортовой компьютер и включил его. Затем набрал тест-программу проверки состояния механизмов корабля. Прошло несколько секунд. Ответ загорелся на экране дисплея. Он его вполне устроил. Все системы яхты работали нормально. Даже металл корпуса не пострадал. Во всяком случае он не требовал ремонта. 
 - Богарт, я сейчас тебя отправлю к нам, ты скажешь, что я через час буду на месте, только переброшу яхту на нашу стоянку. Пусть меня ждут. 
 Тут же, не выходя из яхты, Саймон отправился к передатчику, а Богарта отправил к Вики. Надо было сначала связаться с Френком. 
 Дим лежал на диване. Когда появился Бенджамин, Вики осторожно срезала с него остатки защитного комбинезона. Доктор дотронулся до ее плеча и тихо, но настойчиво сказал: 
 - Вики, оставьте это мне! Я все-таки врач. 
 Вики посмотрела на него и кивнула. Затем она отошла в сторону и начала наблюдать за действиями Рокула, который начал колдовать над раненным. Через несколько минут Дим лежал уже голый. Бенджамин раз за разом осторожно ощупывал его ожоги, затем приподнялся и сказал Вики: 
 - Он сейчас погружен мной в транс. Две трети его ожогов я залечу без помощи мазей и лекарств, но вот обугленные участки на его бедре и плече требуют оперативного вмешательства. Без госпиталя нам не обойтись. 
 После этого он снова склонился над Димом и начал манипулировать руками над его телом. Вики с удивлением увидела, что под воздействием голубоватого свечения, которое исходило из кончиков его пальцев, ожоги на теле раненного начали медленно затягиваться, цвет пораженных участков тела постепенно приобретал нормальный вид, а струпья сами по себе отпадали или поглощались телом. Через двадцать минут он полностью освободил Дима от ожогов. Осталось только два места, где еще были незалеченные ожоги, на плече и бедре. Но даже они изменили свой цвет. Вокруг обугленных мест исчезло покраснение и подсохла слизь. 
 - На сегодня хватит, - сказал уставшим голосом Бенджамин. 
 В комнате возник Богарт. 
 - А где Саймон? - тут же задала ему вопрос Вики. 
 - Он перегоняет яхту на служебную площадку СГБ и будет здесь только через час. Как себя чувствует ваш механик? 
 - Все в норме. Бенджамин залечил ему ожоги. Осталось совсем немного. Его теперь не нужно отправлять даже в госпиталь. 
 - Да. Я даже сам удивляюсь, как удачно произошла регенерация кожи, послышался голос доктора из ванной комнаты. 
 - Отдохни Богарт, - Вики подвинула ему кресло, - а я пойду и приготовлю вам поесть. Когда выйдет Рокул отправляйся под душ. Тебе это будет как раз кстати. Усталость как рукой снимет. 
 Богарт кивнул и уселся в кресле. 
 Доктор Френк Ричардсон сидел у себя за пультом и вот уже пару часов пытался нащупать контакт с Корманом, но все пока было бесполезно. После последнего разговора с Богги, который он помнил с точностью до нюансов, мысль о том, что ментоблокада непосильна одному человеку, не покидала его. Впервые он задумался над этой проблемой всерьез. Он детально обсудил эту проблему с друзьями и даже кое-что прикинул на большом компьютере. Все происходило так, как говорил этот Богги. Но если к этому привлечены усилители, то тогда их дело становится практически безнадежным. 
 - Почему вы считаете, что дело так безнадежно? Просто нам нужно связаться с Саймоном Рэком, По-моему, он заинтересовался деятельностью "Криогеникса", - послышался голос Богги. 
 - Это невозможно, слишком велико расстояние. 
 - Сколько нас здесь осталось? 
 - Всего пять человек с нами включительно, но только мы с вами обладаем суперспособностями. Остальные же просто обыкновенные люди. 
 - Так что же будем делать? Ведь сидеть сложа руки нельзя! 
 - Да, это так! - кивнул доктор. 
 - А если мы ускоренными методами обучим их тому же, что умеем сами? заметил Богги. 
 - Это невозможно. Они погибнут! 
 - Почему? 
 - У нас много проблем и в первую очередь отсутствие необходимого времени. У нас его сейчас просто нет! 
 - Как так? 
 - У нас всего двое-трое суток. 
 - И что ж, потом... конец? 
 - Скорее всего Корман постарается уничтожить нас с помощью своих усилителей. 
 - А что мешает нам уничтожить их? 
 - А ведь это выход из положения! - воскликнул Френк. - Я займусь локацией пространства, а ты мне в этом поможешь. Будешь в качестве резервного источника энергии. 
 - Что я должен в этом случае делать? 
 - Подойди ко мне вплотную и положи ладони мне на виски, закрой глаза и представь себе светящуюся спираль. 
 Богги подошел к Френку и выполнил все, что сказал ему Ричардсон. 
 - Я начинаю, - произнес Френк и вытянул вперед руки и закрыв глаза, начал осторожно поворачиваться, увлекая за собой Богги. 
 Богги сразу впал в транс и ничего не помнил и не чувствовал. Он пришел в себя только после того, как его вывел из этого состояния Френк. Он долго приходил в себя, тяжело дыша и поглядывая по сторонам. Через некоторое время полностью придя в себя, он спросил у доктора Ричардсона: 
 - Ну как? Нащупали эти две установки? 
 - Сначала как вы себя чувствуете? 
 - Сейчас слабость прошла, а в начале даже было темно в глазах. 
 - Вот и отлично. Установки нащупал. Думаю, что это они. Уж очень плотный поток ПСИ-энергии в этих местах. 
 - И что мы намерены дальше делать? 
 - Это трудный вопрос. Видишь ли я попробовал на мгновение пробить защитный экран этих установок, но все впустую. Плотность защитного поля очень велика. Даже не знаю что делать... 
 - Док, а как же вы вначале планировали разделаться с генераторами? Взорвать? 
 - Да, при работающей установке, прорыв защитного поля приводит к ее взрыву. Но как видишь, пока что ничего не получается. 
 - Может быть что-нибудь другое? Может быть не только взрыв. 
 - А что другое? - взорвался Ричардсон, перебивая Богги. - Что? Мы в западне? Мы уже никогда не сможем покинуть это проклятое подземелье! 
 - Но ведь любой генератор можно вывести из строя создав в нем колебания, которые вызовут резонанс. 
 - Я об этом подумал, но ведь мы не знаем частоты работы этих генераторов, а попробовать весь диапазон частот - это не по силам даже нам! 
 - А если определить границы резонансной частоты, хотя бы приблизительно? Ведь тогда мы сможем гораздо облегчить нашу работу по уничтожению генераторов! 
 - Ведь это шанс, Богги. Я сейчас прикину на компьютере, а ты немного отдохни, обрадовался Френк и начал что-то набирать на клавиатуре пульта управления. 
 Богги вышел в соседнюю комнату, где были и кресла и прекрасное "бра", которое давало мягкий не яркий свет. В этом кабинете Френк любил отдыхать. Богги расслабился в кресле и постарался немного вздремнуть. Это ему удалось. 
 5. ПРОЩАЙ, СПОКОЙСТВИЕ 
 Богарт вышел из душа бодрым и свежим, ему даже не пришлось прибегнуть к саморегуляции и самовнушению. Он даже почувствовал неожиданный прилив сил. В комнате шла оживленная беседа. Бенджамин увлеченно говорил что-то пожилому человеку. 
 - Знакомься, Лео, перед тобой знаменитый доктор Булман. 
 Богарт очень обрадовался появлению этого человека и удивился, что не узнал его. Он совсем непохож на свою фотографию, которая была у них в отделе и которую он хорошо помнил. 
 - Доктор, - спросил он Булмана, - как вам удалось так изменить свою внешность, ведь судя по той фотографии, которая имеется в нашем отделе, вы должны выглядеть иначе? 
 - А, как иначе? - лукаво улыбнулся Булман. 
 - Вы на ней гораздо старше и черты лица совсем не такие. 
 - А вы очень наблюдательны, мой мальчик, - снова насмешливо произнес доктор. 
 Богарт обиделся и замолчал. 
 - Не обижайтесь, молодой человек на старика, которому удалось помолодеть на несколько десятков лет! 
 - Как? - только и смогли проговорить Богарт и Бенджамин. 
 Первым опомнился Богарт. 
 - Но, послушайте, док, если вы действительно смогли помолодеть, то все равно у вас должны были остаться приблизительно такие же черты, что и на фотографии, да и выглядели бы вы значительно моложе, чем сейчас. 
 - Ты прав, Богарт, Я не только помолодел, но и переменил внешность. 
 - Это невозможно, доктор! - воскликнул Богарт. - Человек ни в состоянии менять по своему желанию свое бренную оболочку без хирургического вмешательства. А я вижу, что скальпель хирурга вас не касался. 
 - Обыкновенные люди не могут, а мы можем. Нам даны возможности управлять всеми процессами клеточного обмена и мы можем быть скульпторами своей плоти. 
 - Значит и я смогу менять свою оболочку, как мне того захочется. Значит и я смогу помолодеть когда захочу? - не веря своим ушам переспросил Богарт. 
 - И да, и нет, - загадочно ответил доктор Булман. - Изменяя свою оболочку ты со временем научишься. У тебя это пройдет гораздо быстрее, чем у всех нас. Но вот молодеть ты никогда не сможешь. 
 - Почему? - голос Рокула дрожал от волнения. 
 Богарт внимательно слушал Булмана, пытаясь в тоже время прозондировать его мозг. Но увы, он не смог разблокировать ментозащиту Булмана. 
 - Да, просто потому, что ты никогда не состаришься, - последовал быстрый ответ Булмана. 
 - Что вы этим хотите сказать? - теперь уже у Богарта слышалось волнение в голосе. 
 - Только то, что вы обрели вечную молодость и в придачу к этому бессмертие. 
 Богарт стоял не в силах вымолвить хоть слово. У Бенджамина по щекам текли слезы. Булман был явно озадачен их реакцией. Он начал успокаивать их, исподволь гася их эмоции. Они очень быстро успокоились, даже не догадавшись о том, кто им в этом помог. 
 - В чем дело? - поинтересовалась Вики, входя в комнату. - О чем спор? 
 - Спора нет, просто ребята еще не привыкли к тому, что они теперь стали небожителями, - ухмыльнулся Булман. 
 - А вот в чем дело! Но к этому они быстро привыкнут. Я это знаю по себе. 
 - И вот и я! - раздался за спинами голос Саймона. 
 Все обернулись и увидели, что Саймон стоит в проеме двери. 
 - Рад вас приветствовать, доктор Булман. Рад, что вы пожаловали к нам на этот раз. Пора собираться в путь. Богарт Юлия ждет нас. 
 - Зачем так спешить, мы должны еще поужинать. Ведь я все это приготовила! - поспешно произнесла Вики. 
 - Вы меня не правильно поняли, Вики. У нас есть еще немного времени. 
 - Но к чему такая спешка? - удивился Саймон. 
 - После неудачного покушения на тебя и Вики, Корман решил убраться в область "мертвых звезд", где мы его не сможем достать. Он уже отдал приказ об эвакуации. У него для этого приготовлены два суперкрейсера, оборудованные усилителями ПСИ-поля, которые он наверняка использует как силовые экраны защиты от нашего нападения. 
 - Смогу ли поднять дежурную эскадру крейсеров СГБ? - спросил он у Булмана. 
 - Нет, крейсера не смогут прибыть туда вовремя, - покачал головой доктор. 
 - А как же мы? 
 - Я переброшу вас туда через пространство. 
 - Джентльмены, прошу вас к столу. Прошу извинить меня, но я накрыла стол на кухне, но там вполне хватит места для всех нас - немного стесняясь произнесла Вики. 
 Все прошли за ней на кухню и сели за стол, на котором уже было множество различных блюд. Кушали молча, понимая, что их ожидает впереди, помня, что всего пару часов назад погибли их товарищи. 
 - А как нам быть с Димом? - Вики нарушила молчание за столом. 
 - Все будет нормально, дорогая. Я погружу его в транс. Неделя крепкого сна в замедленном биоритме ему не повредят. К этому времени закончится полная регенерация поврежденных участков кожи. 
 - Квартира будет блокирована и поставлена на спецзащиту. При такой защите никто не сможет сюда проникнуть, - кивнул Саймон. 
 - Вот и отлично, а твоя беспокоилась о том, что будет кому-то нужно остаться с этим человеком, - проговорил доктор Булман, вставая из-за стола. - Прошу меня простить, но мне необходимо будет сейчас заняться больным. 
 Булман прошел в спальню. Остальные заканчивали ужин в полном молчании. После того, как все поели, Вики включил кухонный автомат, чтобы вымыть посуду, а остальные прошли в спальню, где доктор Булман занимался Димом. Богарт, Саймон, Бенджамин и Вики встали за спиной у Булмана и наблюдали за его манипуляциями. 
 Доктор Булман стоял спиной к ним, расставив широко ноги и разведя руки в сторону, наклонив вперед голову. Над телом Дима пульсировало яркое сияние. Больше никаких особых эффектов не наблюдалось, не считая того, что вплотную подойти к доктору и Диму не удалось. Мешало какое-то силовое поле, родственное гравитационному. Все это было похоже на инсценировку старых сказок о чародеях, волшебниках и других фантастических созданиях. Отойдя немного в сторону Богарт, Саймон и Вики уселись на стулья, а Бенджамин остался стоять рядом с защитным полем, продолжая наблюдать за Булманом. Через некоторое время пульсация свечения начала спадать и вскоре совсем прекратилась. Через минуту после того, как она исчезла, доктор Булман медленно опустил руки и повернулся к Саймону. В этот момент Бенджамин почувствовал, что силовое поле исчезло. 
 - Я закончил, Саймон! - произнес доктор, - теперь этот человек будет спать в замедленном ритме неделю. Затем он проснется совершенно здоровым. 
 - Вы считаете, что мы к этому времени успеем все закончить? поинтересовалась Вики. 
 - Просто должны успеть! Иначе - гибель! - ответил Булман. 
 - Тогда я все же оставлю защиту. Он должен все знать и уметь разблокировать комнату. 
 Вики наклонилась к шкафу, достала оттуда диктофон, вложила в него чистый кристалл и начала диктовать в него послание Диму. 
 Булман очень устал и по тому, как он подошел к креслу, как сел и как закрыв глаза откинулся на его спинку, Саймон видел, насколько тяжелую работу он только что проделал. 
 Симон встал и предложил доктору стакан воды. Тот от удивления приподнял брови и увидел взволнованный взгляд командора, кивнул и выпил воду. Затем откинулся вновь на спинку кресла и закрыл глаза. Так прошло несколько минут. Затем доктор открыл глаза и несколько раз глубоко вздохнул, встал и посмотрел на сидящих в комнате. 
 - Квартира заблокирована и защищена! - произнес Саймон. - Можно начинать! 
 - А как мы установим связь с Богги? - поинтересовался у Булмана Богарт. 
 - Думаю, что это нам не удастся из-за большого расстояния и той ментоблокады в которой он находится. Но попытаться надо! 
 - А что это нам даст? Что мы от этого получим? - удивился Бенджамин. 
 - Если нам удастся взорвать хотя бы один усилитель, они смогут вырваться из блокады и помочь нам. Ведь надо не только уничтожить Кормана, но и не дать ему уничтожить Юлию. Если ему удастся взорвать одновременно все усилители, Юлия превратится в облако плазмы. 
 - Тогда попытаемся установить с ними связь! Начинайте, Булман! Саймон встал и за ним встала все остальные. 
 Процедура нащупывания контакта уже была известна Саймону и его товарищам. Только теперь в Центре круга встал Булман. Он всех погрузил в транс и они не могли видеть того, как в центре круга образовался столб голубоватого свечения. В центре которого находился Булман. 
 Если бы кто-нибудь из спутников Саймона мог бы в это время наблюдать за Булманом, то он бы с удивлением отметил, что постепенно изображение доктора расплывается в центре колонны голубого свечения. 
 Прошло несколько минут и вновь в центре колонны свечение фигуры Булмана начала обретать плоть. Когда все очнулись от транса, то заметили, что Булман изможденный, сидит в кресле, откинув голову назад. Бенджамин было направился к нему, но его остановил Саймон. 
 - Не надо, доктор, через несколько минут Булман будет как огурчик. Лучше подумаем о себе. 
 Он всех подозвал к себе. Затем положил по очереди каждому руки на затылок, смотря при этом каждому в глаза в течение нескольких секунд. При этом каждый чувствовал, что в него вливается сила и жизненная энергия. После такого "допинга" все ожили и повеселели, усталость которая у них появилась после того, как они очнулись, прошла. К этому времени пришел в себя Булман. Все с нетерпением ждали его сообщения. Он не стал испытывать их терпение и сказал: 
 - Мне очень трудно пробить ментоблокаду Кормана. Я смог установить только касательный контакт с Богги. На большее меня не хватает. 
 - Вы использовали все резервы? - в вопросе Вики звучало недоверие. 
 - Да. 
 - Значит мы не можем вступить с ним в контакт? 
 - Похоже, что так... 
 Наступило угрюмое молчание. 
 - А если мы пошлем им письмо? Это возможно? - спросил Бенджамин. 
 - А ведь это выход из положения! - воскликнул Булман. - Да, да, выход! - повторил он еще раз, видя что Саймон пока что не понимает о чем идет речь. 
 Он взмахнул рукой и на его ладони возникла золотая пластина. 
 - Возьми игру и нацарапай на пластине послание, а я отправлю ее Богги! 
 Симон вытащил из кармана экспресс-диагностик и его иглой нацарапал на табличке. 
 "БОГГИ, ЧАСТОТА ГЕНЕРАТОРОВ МЕНТОПОЛЯ........... 
 ВЗОРВИТЕ ХОТЯ БЫ ОДИН ГЕНЕРАТОР, САЙМОН РЭК" 
 Затем он передал пластину Булману. Тот сложил ее себе на руку. Через мгновение она исчезла в яркой вспышке огненного вихря. 
 - Теперь, джентльмены, вернемся к главному, - произнес Булман. - Я сейчас переброшу вас на Юлию в следующем порядке: первый пойдет Саймон, за ним - Богарт. В вашу задачу входит следующее: Ты, Богарт, постараешься погасить генераторы или по крайней мере, уничтожить систему управления генераторами. Хотя это хуже, но что делать. Учтите, что если это не удастся, то можно считать, что Юлия будет потеряна для Федерации. Но это крайняя мера. А ты Саймон должен будешь обеспечить прикрытие Богарту и нам, когда мы туда прибудем. До нашего появления ни в коем случае не вступай в контакт ни с кем. Вики, Бенджамин и я пойдем следом за вами. Я буду с тобой поддерживать постоянную связь. Как только ты окажешься на Юлии, переключай себя на тета-режим, как я тебя учил. Я должен буду получать от тебя энергию в момент своей переброски. 
 Симон кивнул головой. Из того, что сказал доктор Булман, только он один понял, что надо делать. Он подошел к Богарту, положил свои руки ему на плечи, а его руки на свои. После этого он обратился к Булману: 
 - Мы готовы, доктор. Можете начинать. 
 Не успел он закончить свои слова, как возникла вспышка фиолетового цвета на том месте где они стояли. На какое-то время все потеряли возможность видеть. Когда к ним вернулось зрение, то в помещении уже не было ни Богарта, ни Саймона. 
 - Теперь наша очередь, - произнес Булман. Прошу приготовиться! 
 6. ВСЕГДА ЛИ ЛУЧШЕ КОМФОРТ? 
 Богги сидел в кресле. Он решил немного отдохнуть, так как надеялся, что Френк сможет справиться с поставленной перед ним задачей. Вдруг что-то звякнуло рядом с ним. Но он не обратил никакого внимания на этот звук. Он был отрешен от всего. В свое время Богги не плохо умел пользоваться психотренингом. Теперь это ему очень пригодилось. Он впал в эйфорию, плавая в море блаженства. Ничто сейчас не беспокоило его. Но ничего нет вечного. Его привел в реальность голос Френка, властно прозвучавший в его мозгу: 
 - Богги, я приблизительно определил границы возможностей частоты колебаний излучателя генератора тороидального поля. Приходи ко мне, ты мне нужен! 
 Эйфории как не было. Богги тут же подхватил и чуть ли бегом отправился к доктору. 
 Внезапно его взгляд скользнул по какому-то предмету, лежащему на полу. 
 - Странно, - промелькнуло у него мысль. - Очень странно... 
 Однако своего шага он не прервал. Когда же сознание оценило этот предмет, как какую-то пластинку, он отметил про себя, что она никак не могла вывалиться из кармана. "Что же это такое?" 
 Он вернулся и поднял эту штучку. На полированной ее поверхности четко можно было прочесть послание. Сначала он не поверил своим глазам. Затем прочитал еще раз. Не было никаких сомнений. Это действительно Саймон протягивает руку помощи. 
 Будто вихрь появился Богги в кабинете Френка. При этом умудрился опрокинуть самого доктора, когда бросился обнимать и целовать его. Только хорошая встряска, которую он тут же получил, привела его в чувство. 
 - Ты совсем, парень, свихнулся от радости? - пробурчал Френк, когда услышал новость. - Дай-ка мне эту пластинку! 
 Богги протянул послание. Френк внимательно прочел, затем несколько раз перевернул пластинку в руках и она тут же превратилась в кусочек какого-то серебристо-белого вещества. 
 - Да, это послание от Саймона. Это не простое золото, а трансформированное, - в раздумье произнес он. - Значит, Саймону многое подвластно. Богги, готовься, встречать друзей!.. 
 - Как? Но ведь на пластинке ничего такого нет! 
 - Саймон вступает в схватку с Корманом и просит нас ему помочь проникнуть на Юлию. Без нашей помощи ему не преодолеть ментопотенциал, который создают усилители тороидального поля Кормана. А во-вторых, в одиночку невозможно совершить бросок на такое огромное расстояние, которое разделяет наши две планеты! 
 - Значит я смогу прихлопнуть этого маразматика своими руками? 
 - Возможно, что так, если он не сбежит от нас. А теперь - за дело! Сейчас ты настроишься на мой менторитм и постараешься войти с ним в резонанс. Этого мне будет достаточно, чтобы я смог пробить защиту одного из ментоусилителей. Я же буду генерировать ментополе частотой, указанной Саймоном. Она отлично ложится в тот диапазон, который я вычислил, - при этом он что-то переключил на пульте. 
 - Рене, Боб, Стюарт - вы меня слышите? - произнес он в микрофон, вмонтированный в ручной хронометр. 
 - Да, шеф. 
 - Боб на связи, шеф! 
 - Стюарт слушает! 
 Всем собраться в блоке номер девять. Я сейчас буду взрывать ближайший усилитель тороидального поля, это такая штука, которая убила Лию и Стронта и которая не дает нам с Богги покинуть эти помещения. Взрыв я ожидаю большой, поэтому, ребятки, могут быть большие сейсмические колебания. Как вы знаете блок номер девять рассчитывался на прямое извержение вулкана, думаю, что вы там можете оказаться в безопасности... Кроме того, вы найдете там пятиместную "Стрекозу" с автоматическим питанием на десять дней. Этого хватит, если в случае чего вам придется прибегнуть к тому, чтобы выбраться на поверхность планеты. В "стрекозе" программа, которая дней за семь должна доставить вас на равнины Голубых Трав. 
 - Шеф, а как же вы? 
 - Пришло время прихлопнуть этого убийцу. Ко мне спешат новые друзья с Крокуса, но я хочу сам пробить проход. Думаю, скоро мы увидимся на Юлии, но уже без Кормана. 
 - Успехов вам, шеф! 
 - Стюарт, бери ребят и дуй в блок! Обо мне не беспокойся! Со мной все будет в порядке. 
 Отключившись, он посмотрел на Богги. 
 - Парень, как только мы выберемся из этой норы, ты первым делом взорвешь генераторы офиса Кормана. Это увеличит панику, а нам даст время для того, чтобы мы смогли задержать этого гада до прихода твоих друзей. Ну что? Начинаем? Вперед! 
 Богги посмотрел в глаза Френку. Ему показалось, что из них ударили два красных луча... нет, вернее, не луча, а... какое-то странное красное сияние, которое начало медленно обволакивать его, пронизывая клеточку за клеточкой весь организм. Через мгновение Ричардсон сам оказался уже частью красного свечения, частью этого красного пламени, пульсирующего в нем. Он прислушался к этой пульсации. Это не было ходом крови по его венам - да, совсем другая частота! 
 Богги испытывал те же чувства, но в отличии от Ричардсона, он с опаской анализировал нахлынувшие на него новые чувства. Внезапно какой-то дискомфорт начал настойчиво прорываться в том шуме, который окружал сейчас его со всех сторон. И он с ужасом вспомнил, о чем ему говорил доктор. Он начал подстраиваться под эту все поглощающую пульсацию. И вот, уже и он тоже пульсировал в такт этому внешнему воздействию и тут же окружающее его пламя перешло из красного в алое, из алого - в ярко-желтое, а затем, в белое. Перед ним раскинулся какой-то странный мир, весь залитый этим белым светом. Постепенно он начал разглядывать какие-то странные белые линии, которые тянулись к нему откуда-то сверху. Ритм пульсации все убыстрялся. Богги уже с трудом удерживал свое белое пламя в ритме, который он чувствовал. Постепенно он увидел, как вокруг него начали проступать такие же линии, образовывая с теми, которые падали вниз, сетку. Узлы сетки начали постепенно проступать вдаль и чем больше был ритм, тем больше узлов этой сетки собиралось в точку где-то на пределе его видимости. И уже когда Богги решил, что он не в силах поддерживать заданный ритм, яркая вспышка пронзила его мозг. Вскрикнув, он потерял сознание. 
 Вилли сидел у пульта защитной станции космодрома. Осталось совсем немного погрузить на корабль. Главное было сделано. Первый крейсер, который взял на борт оба усилителя был уже полностью подготовлен к полету. Правда, самого Кормана пока что на его борту не было. Он где-то пропадал. Похоже готовил сюрприз для командора СГБ. 
 Внезапно Вилли почувствовал что здание станции начало медленно-медленно дрожать. И тут же погас свет, правда аварийное освещение немедленно зажглось, но вибрация здания станции усилилась. 
 - Что случилось? - крикнул Вилли, появившемуся на экране диспетчеру космодрома. 
 - Вулканическая активность в районе Пасти Дракона. Вышла из строя энергоцентраль питающая космодром. Мы перешли на свою резервную энергостанцию. 
 "Неужели Корман уже начал взрывать генераторы?" - промелькнула ужасная мысль в мозгу Вилли. - "Нет! Не может этого быть! Он меня предупредил бы, да и все генераторы должны были бы взорваться разом... Здесь что-то не так... Неужели дьявол все же вырвался на свободу..." 
 От этой мысли у Вилли задрожали колени, когда он привстал, чтобы включить экран прямой связи с крейсером на котором должен был быть. Но не успел, так как кто-то схватил его за руку и отшвырнул от пульта связи. 
 Обернувшись Вилли увидел так хорошо знакомые ему глаза, которые пылали смертельным огнем и ненавистью, и местью. Да, это был он - Седой Дьявол, Демон Смерти и как там его еще звали в "Криогениксе"! Вилли было рванулся к бластеру, но неведомая сила сковала его мышцы. И тут он услышал голос: 
 - Это бесполезно, Вилли. Где твой хозяин? 
 Симон ничего необычного не почувствовал при переброске. Сразу же после того как к нему вернулась возможность восприятия окружающего мира, он сформировал защитное поле. 
 - Саймон, почему я могу дышать? У нас же нет скафандров? - услышал Саймон голос Богарта. 
 - Мы в энергоколпаке, который обеспечивает нам жизнь. Теперь положи на меня руки, как ты это уже делал и отключись. Мы должны принять всех остальных. 
 - Я не понимаю, что происходит... 
 - Потом, потом я тебе все объясню! А сейчас давай положи мне руки на затылок! - прокричал Саймон, переместившись почти вплотную к Богарту. 
 Лео молча повиновался. 
 Когда он вновь открыл глаза, то рядом была уже Вики, а чуть поодаль Булман и Бенджамин. 
 - Всем построиться на создание защитного поля! - раздался голос Булмана. 
 Богарт тут же приступил к формированию защитного поля. И тут почувствовал на себе упругое давление чужого ментополя. 
 - Богарт и ты, Саймон, уничтожьте управление усилителями тороидального поля, расположенных на планете! - вновь раздался голос Булмана в голове у Богарта. 
 Он ощутил как неведомая сила тащит куда-то его в сторону рыже-голубого шарика планеты, над которым они висли. Это Саймон увлекал его за собой. При приближении к планете давление ментополя усиливалось. Внезапно Богарт почувствовал толчок, а затем на какое-то мгновение давление совсем исчезло, правда, оно тут же возникло с удвоенной силой, но уже имея форму импульсов. 
 - Молодец, Богарт! Все же сумели взорвать один из генераторов! послышался голос Саймона. - А вот и центр управления! Руки, Богарт! 
 Все повторилось, как и на Крокусе, через секунду центр управления перестал существовать. От его подземного бункера ничего не осталось. Богарт почувствовал как резко возросла сила импульсов. 
 - Беру управление на себя! Сейчас будем их гасить! - вновь послышался голос Саймона. 
 Теперь Богарт знал, что надо делать и без подсказки Саймона. 
 Они вдвоем сумели погасить колебания только одного усилителя, но колебания остальных начали сами затухать. После того, как они все утихли, Саймон приказал Богарту, следовать за ним и они ринулись вниз, на планету. 
 - Ну что пришли в себя? - услышал Богги голос Френка, когда очнулся. 
 - Кажется мы взорвали их усилитель... - проговорил Богги, едва двигая губами, кряхтя и охая. 
 - Да, мы вырвались из западни! Но теперь надо погасить колебания остальных, иначе они пойдут в разнос и взорвутся! - почти прокричал Френк. 
 Богги огляделся по сторонам. Они стояли на невысоком холме в степи, которая простиралась до самого горизонта. 
 - Я сейчас проникну в центр управления ментоусилителями. Он от нас недалеко, и отключу их от энергоцентрали. А, черт, зачем они это сделали! - прокричал Френк и Богги услышал как несколько раз вздрогнула почва у них под ногами. 
 - Что это такое? 
 - Твои друзья взорвали центр управления. Теперь есть шанс всем нам взлететь на воздух! Поспешили... явно они поспешили, эти друзья твои... теперь тебе здесь придется заняться погашением резонанса генераторов, а я на космодром - там должны быть корабли Кормана, которые надо обязательно уничтожить! 
 Сказав это Френк исчез. 
 Богги ощутил давление чужого ментополя. Оно импульсами накатывалось на него. Причем частота импульсов постепенно возрастала. Он вспомнил как они взрывали усилитель и решил применить тот же способ. Постепенно ему удалось погасить один за другим два усилителя. Колебания ментополя стали неощутимыми. Покончив с этим, Богги перенес себя к офису "Криогеникса". Теперь ему предстояло приземлить это гигантское здание. Он понял где проходит энергокабель и разрубив его концентрированным разрядом энергии остановил генераторы. Затем огромным усилием ему удалось остановить падение здания и плавно его опустить на поверхность планеты. Из всех выходов начали выскакивать перепуганные сотрудники, а с причальных балконов во все стороны разлетелись, точно рой мошкары, авиетки. Здесь уже все было закончено и путь его лежал на космодром. 
 - Доктор, почему мы ничего не предпринимаем, а болтаемся без дела? возмутилась Вики. 
 - Мы не болтаемся без дела, а блокируем космос для того, чтобы этот мерзавец не ушел на корабле. Два из них должны стартовать! Там находится Корман и его приспешники. Их надо уничтожить, мы как раз висим над тем местом, откуда они должны стартовать! - ответил доктор Булман. 
 Не успел он проговорить, как с планеты оторвалась огненная точка и рванулась вверх. Это с космодрома стартовал космический крейсер. 
 - Приготовиться к поражению цели! - скомандовал Булман и тут же с его рук сорвался разряд энергии, которой устремился к приближающемуся кораблю. 
 У Вики и Бенджамина получилось иначе. У них с пальцев обоих рук сорвалась змейка разноцветных искр и тут же устремилась к кораблю. Когда же они встретились с этим кораблем, то взорвались морем бушующей энергии. Когда прекратился этот огненный смерч, то все увидели что от корабля ничего не осталось, только облако пыли высокой активности выдавало место катастрофы. 
 Снова ударил разряд энергии и облако перестало существовать. 
 - Вы наверное и звезды умеете гасить, доктор? - воскликнула восторженно Вики. 
 - Знаю: как это можно сделать, - самодовольно произнес Булман - но еще ни разу не применял эти знания на деле. 
 - Опасность!!! - крикнула Вики, почувствовав холодок, поступающий к Бенджамину, Булман успел вовремя. Он сконцентрировал свою энергию на формирование защитного ментополя. Это и спасло их от смерти. Его защитная сфера хоть и была полностью нейтрализована, но она смягчила удар чужого ментоимпульса и позволила перенести его Бенджамину и Вики потеряв сознание. Как только первая волна страшной боли стихла, Вики к своему удивлению поняла, что они живы и даже не потеряли сознание, но вот Булман не подавал признаки жизни. 
 - Все на защиту! - бросила она Бенджамину. - Все силы!!! 
 Но он и без ее напоминания переключил все свои энергетические резервы организма на создание защитного ментополя. Вики подплыла к Булману и начала его осматривать. Он был жив, но находился без сознания. Это ее успокоило и она вновь переключилась на создание общего защитного поля. 
 Тут они вновь увидели, как с планеты стартует космический корабль и одновременно с этим почувствовали новую волну боли. Но теперь они к этому уже были готовы и она не помешала им связаться с Саймоном. 
 Симон и Богарт тут же вынырнули из подпространства. Они ничего не произнесли, но все их поступки сами за себя все сказали Вики и Бенджамину. 
 Симон подплыл к Булману и начал с телом какие-то манипуляции. 
 Что именно, ни Вики, ни Бенджамин не могли понять, а Богарт в это время послал в корабль разряд энергии. Через секунду - новый. Точно так, как делал это Булман. 
 Я тебя еще раз спрашиваю Вилли, где Корман? 
 - Не знаю, - заикаясь произнес Вилли. 
 - А, вот и встретились мы с тобой, голубчик! - раздался сначала голос Богги, а потом и сам он материализовался в диспетчерской. 
 При виде разъяренного Богги, Вилли начал хватать ртом воздух, потом схватился за ворот комбинезона, рванул его, словно ему не хватало воздуха, затем пошатнулся... и упал на ковер. 
 - Умер от страха! - произнес Френк. - Туда ему и дорога! 
 Тут они увидели вспышку стартующего корабля. Френк подбежал к окну и замысловато выругался. 
 - О, черт! Мы прошляпили их бегство! Теперь нам их не догнать! 
 - Не думаю. Если наши спасители не дураки, а они точно не дураки по их поступкам, они кого-то обязательно должны были оставить над космодромом. Ведь крейсеры не могут уходить в подпространство прямо над планетой. Они должны удаляться от планеты, как минимум на расстояние равное ее двойному диаметру. 
 Не успел он закончить свою мысль, как над космодромом вспыхнуло небольшое солнце. Когда оно погасло, то ничего не было видно. Затем в том месте, вновь вспыхнула яркая вспышка и все... 
 - Я был прав, - произнес Богги. 
 - Постарайся связаться с Саймоном Рэком, а я прощупаю второй корабль. Может быть на нем находится Корман, - проговорил Френк. 
 Тут они заметили, что второй крейсер готов к старту. 
 - Помешай ему стартовать! - крикнул Френк, но понял, что это бесполезно. Богги установил ментоконтакт с Саймоном и ни на что не реагировал. Тогда Френк сам попытался проникнуть к кораблю. Это ему не удалось, ментозащита на корабле!!! 
 - Френк он взлетел! - послышался голос Богги. Они постараются его уничтожить. 
 - Не выйдет. Там на нем ментогенераторы. 
 - Тогда мы их сейчас взорвем! - радостно крикнул Богги. 
 Френк не говоря лишних слов положил руки на затылок. Через мгновение вся энергия, которую Френк смог сконцентрировать в себе перелилась Богги. Постепенно столб белого свечения в центре которого они стояли достиг корабля. Еще мгновение и яркая ослепительная вспышка поглотила половину небесной сферы. 
 Когда они пришли в себя, то увидели, что стоят в окружении каких-то людей, Богги сразу же узнал среди них Богарта, Саймона и доктора Булмана. Он радостно улыбнулся. 
 - Френк, это наши спасители! - закричал он. 
 - Богги? О, а где же ваш животик? - смеясь проговорил Богарт, тыча пальцем в живот Богги. 
 Все дружно рассмеялись. 
 - Мы все спасены, друзья! - рассмеялся сияющий Булман. - Корман уничтожен! 
 - Нет, доктор! Еще рано говорить об этом! Вполне вероятно, что он жив, и находится на планете! - Вики настороженно огляделась. - Я до сих пор чувствую опасность. Он где-то поблизости затаился. Теперь он надеется отсидеться и подождать пока мы не покинем Юлию. 
 - Надо его найти! - решительно произнес Саймон. - Но как? 
 - Я постараюсь вступить с ним в ментоконтакт, а вы, доктор Булман, мне должны помочь. Мне понадобится ваше умение концентрировать энергию. Смотрите только не гасите нашу "звездочку" и он ткнул пальцем в потолок. 
 Симон с удивлением посмотрел на этого седого человека. Ему явно не хотелось отдавать первенство в чужие руки. Зато Булман сразу поняв, кто стоит перед ним, молча кивнул головой и приблизился к нему. 
 - Всем стать по периметру комнаты! - приказал Булман. 
 Все разошлись в разные стороны и стали у стен этой почти что круглой комнаты. Как только они это сделали в том месте где стояли Булман и Ричардсон завертелся смерч энергии, переливаясь всеми цветами радуги. Потом его охватила мутная радужная пленка, которая начала распухать и подступать к ним. 
 - Защитное силовое поле! - закричал Богги. Потом немного тише. - Но по параметрам, которое я ощущаю, такого не может создать ни один генератор! 
 - Это не генератор, а Булман! - произнесла Вики. 
 Богги взглянул в окно. На летное поле высыпал практически весь персонал космодрома. Все они смотрели в их сторону, тыча руками в небо, часто задирая головы вверх и что-то там высматривая. На их лицах можно прочесть удивление и страх, растерянность и любопытство. Послышался треск и пол под ногами завибрировал, люди начали разбегаться в стороны, подальше от их здания. 
 - Мы нащупали Кормана, - послышался в их головах голос Булмана. Сейчас мы держим его в блокаде энергоколпака. Давай так, Саймон. Как только мы снимем защиту, ты, Богарт и Богги присоединяетесь к нам. Вики с Бенджамином блокируют подступы к диспетчерской. 
 Как только спала радужная оболочка, все увидели, как темно-малиновый столб пламени упирается в потолок комнаты, а в нем обнявшись застыли в объятиях друг с другом Френки и Булман. Не задумываясь, Саймон Богги и Богарт шагнули в темно-малиновый столб и замкнули в кольцо стоявших в нем. Как только это произошло, цвет свечения внутри столба стал меняться на ярко-желтый и, когда он стал почти что белым, фигуры в нем зашевелились. 
 - Теперь Кормана мы замкнули в сферу! - раздался голос Булмана. Вытаскивайте его в пространство, Френк! Там с ним и покончим! 
 - Начинаем! - услышала Вики и увидела, как завибрировало пламя вокруг пятерых людей, как охватило их красно-лиловым языком, а затем яркая вспышка, на миг ослепившая стоявших снаружи. Через миг они могли видеть только пустой зал. 
 - Куда они отправились? - удивленно спросила она Бенджамина. 
 - Мы над внешней планетой, - услышали они ответ Саймона. 
 - Нам тоже надо туда! - произнес Бенджамин, протягивая ей руки. 
 Когда наконец старший диспетчер осмелился войти в центральный пост управления, то кроме уже окоченевшего трупа помощника директора фирмы "Криогеникс", начальника исследовательского сектора Вили, он не обнаружил. 
 Бенджамин и Вики очутились на Северном полюсе планеты, которая официально не имела названия, так как на ней не было постоянного поселения людей. Даже не было научной станции. Только автоматическая разведывательная установка, которая вела здесь разведку вот уже не один десяток лет. Эта планета представляла собой сплошной айсберг воды. Лишенная полезных ископаемых, она никого не интересовала. Вот такое мрачное место и выбрал Френк Ричардсон для расправы над своим смертельным врагом Харли Корманом. 
 Только опустившись к южному полюсу они увидели два огненных шара. Один, поменьше, темно-голубого цвета, внутри которого корчилась фигура человека. Это наверняка был Корман, немного поодаль находился шар бледно-розового цвета, который медленно приближался к меньшему шару. 
 Через несколько минут он медленно вплотную приблизился к меньшему шару. Внутри него было пять человек. Это были их друзья, решившие судить маньяка-убийцу. Подлетая к ним, Вики обратилась к Саймону: 
 - Ты помнишь наш договор, дорогой? 
 - Да. 
 - Что за договор? - тут же подал головой Ричардсон. 
 - Корман должен погибнуть от руки Вики. 
 - Ну что ж, согласен. Пусть он погибнет от ее руки! - кивнул Френк. Вики должна последней замкнуть кольцо. Ее энергия и убьет Кормана. 
 - Спасибо, Френк! - поблагодарила Вики. 
 - Куда мы направим энергию импульса? Она будет у нас такой большой, что может вызвать энергоколлапс! 
 - Куда? Да хоть в сторону одной из черной дыр, в сектор "Смерти", куда так стремился этот безумец Корман. 
 Все дружно рассмеялись. 
 - Начинаем! - произнес Булман. - Богги, подключайся! 
 Богги вступил в шар и положил руку на связку между Саймоном и Богартом. Мгновенно... и он уже был в кольце. Внутри малого шара Корман застыл не в силах что-то предпринять, не в силах даже сдвинуться с места. 
 Вики подошла к Саймону и стала между ним и Богги. Положив свои руки на их ладони. Повинуясь какому-то порыву, она разжала их ладони и мысленно сконцентрировалась, превращая наполнявшую ее энергию в один-единственный импульс и посылая ее в шар. 
 Шар налился ярко-голубым светом и в ослепительной вспышке пропал. Только длинный светящийся луч голубоватого свечения в бесконечность. 
 Под ногами разверзлась клокочущая бездна. Дикие смерчи жидкого кислорода, испаряясь, создавали диковинные картины, казалось, что на планете начался "страшный суд". 
 - Человечество вне опасности! - произнес Френк Ричардсон, но ему никто не ответил. 
 - Не пора ли нам домой, - поинтересовался Богарт. 
 - Да, пора на Крокус, - кивнул Саймон. Потом, обратившись к Ричардсону, поинтересовался: 
 - А вы где будете обитать? 
 - Наверное, скорее всего, на Юлии, у меня там друзья и работа! 
 - А как вы считаете относительно "новых небожителей"? поинтересовался Булман. 
 Френк некоторое время соображал, что хочет от него доктор. Но когда до него дошел истинный смысл его вопроса, он серьезным тоном ответил: 
 - Появление новых "богов" для человечества преждевременно! 
 - Мы в этом с вами солидарны, - кивнул Саймон. 
 - Я вам помогу в переброске. Пусть это будет моей благодарностью за то, что вы спасли наш мир от гибели, - произнес Френк. Как только он это сказал, все увидели как их начало охватывать голубовато-белое свечение, а когда оно пропало, все обнаружили, что стоят посреди комнаты в квартире Вики, недалеко от спящего Дима. 
 - Вот это да! Я так не умею! - удивился Булман. 
 В ответ ему Вики хитро подмигнула. 
 Первым делом Саймон связался с дежурным по отделу. Тот доложил ему, что особых происшествий не было и что завтра шеф всех вызывает на совещание. 
 - А я обещал ему бессмертие... - внезапно с неудовольствием вспомнил он. 
 - Он может его получить, шеф, если будет обладать одним приборчиком, который я придумал, - пришел на помощь Богги. 
 У всех на лице возникла гримаса удивления. Саймон очень хорошо знал Богги как тугодума, хотя и интересовавшегося научной деятельностью... Скорее даже не деятельностью, а так, научной литературой. А тут такое... Заметив удивленные лица друзей, Богги улыбнулся и произнес: 
 - Это все доктор Ричардсон. Он мне прочистил мозги. И я на досуге, забавляясь, вывел формулу, с помощью которой можно разработать методику направленного лавинного мутагенеза, который позволяет превратить человека в супермена за считанные дни, усеченный вариант этой формулы позволяет достигать определенных результатов за считанные дни. Если взять за условие необходимости долголетия, то импульсатор, рассчитанный вот по этой формуле, - он достал записную книжку и на листке набросал формулу, позволит практически полное бессмертие на период его работы. Организм человека будет постоянно регенерировать, оставаясь на том же уровне, как и до момента включения прибора. 
 - Но я ему говорил не совсем так, - удивленно произнес Саймон. 
 - У тебя достаточно возможностей, командор, чтобы шеф поверил именно в этот вариант бессмертия, - хитро улыбнулся Богги, намекая на возможность применения к Саймону частичной корректировки памяти. 
 - Придется прибегнуть к ментозондированию, - задумчиво кивнул Саймон. 
 Пока они это говорили, Вики с Булманом пробудили Дима. Судя по настенным часам, Дим проспал более трех суток с того момента, как его погрузили в псевдосон. Дим изменился, изменился внешне. Теперь это был двадцатилетний молодой человек... 
 Раздался стон и Дим открыл глаза. Он несколько раз кашлянул, что полностью согнало с него сонливость. Он приподнялся со своего ложа и попытался встать, но он был еще слаб и его немного пошатывало. 
 - Сколько я спал? - были его первые слова. 
 - Чуть более трех суток, Дим, - успокоила его Вики. 
 Посмотрев на свои руки, он присвистнул от удивления. 
 - Я чертовски помолодел ха эти трое суток! Что же вы сделали со мной? 
 - Не волнуйся, Дим. Это новая динамика лечения ожоговых травм. Как побочный эффект эта методика вызывает у некоторых людей омоложение организма. Вот такой случай произошел с вами. Вы одновременно с новой кожей помолодели на полсотни лет, - рассмеялся Саймон, - можете спросить у доктора Бенджамина, он вам подтвердит, что я не вру. 
 Бенджамин поняв игру Саймона, молча кивнул. Дим встал, прошелся по комнате и немного размялся. Только после этого он подошел к зеркалу. Действительно, на него смотрел крепко сложенный парень, которому не было семидесяти пяти лет. 
 - Я вам признателен Саймон, вы подарили мне столько лишних лет жизни. Да, я чувствую себя полностью здоровым и могу вновь приступить к выполнению своих обязанностей. 
 - Яхта цела? 
 - Да, но она теперь в другом месте. Ангар полностью разрушен, Саймон развел руками. - Вот вам адрес гостиницы, - он протянул Диму листок бумаги, - ее хозяин мой должник. Он вас приютит на ночь, а утром придете ко мне на службу. 
 - А может быть, все же остановитесь у нас, Дим? - Вики растерянно смотрела на своего механика, не понимая, почему Саймон его выживает. 
 - Нет, Вики. У вас не шикарная комфортабельная вилла, где на каждого гостя по дюжине комнат. Я переночую в гостинице, а завтра Саймон подыщет мне квартиру. Я ему заранее благодарен. До свидания. 
 Дим вышел, простившись со всеми за руку. Вики с удивлением прощупала его мозг, отметив, что он на них не в обиде, а наоборот, безмерно благодарен. 
 - Почему ты его выгнал на улицу? - гневно спросила она у Саймона, ты ведь вполне мог оставить его у нас. Места бы хватило! Ты понимаешь, нам бы всем здесь хватило места!!! 
 - Так надо, Вики! Я не мог не реагировать на то, что он так изменился. Кто знает какие могут быть последствия... - пожал плечами Булман. - Нам в этом надо будет хорошо разобраться! А сейчас нам надо будет серьезно поговорить на одну тему, которую Дим не должен знать! 
 - Это еще о чем? - заинтересовался Бенджамин. 
 - Вы, то есть, мы все, - поправил себя Булман, обладаем супервозможностями, мы все только что с большим трудом прихлопнули маньяка, равного каждому из нас по могуществу. Человечеству еще рано обладать такими возможностями. Оно еще не доросло до этого, по крайней мере на данном этапе. 
 - Короче, Булман, - не выдержал Саймон, - ты помолодел, но душа осталась прежней. Что ты хочешь? Не томи нас! 
 - Пусть каждый из нас поклянется, что сохранит свои возможности в тайне от всего человечества! - кивнул Булман. 
 - А как же бессмертие нашего шефа? - едко заметил Богги, - что скажете, командор? 
 Симон пожал плечами, Булман промолчал соображая, но вот Бенджамин среагировал сразу же: 
 - Думаю, что нам придется постараться не проявлять свои супервозможности в открытую. Это, я думаю, что всем нам ясно. Но в то же время я не согласен с вами, доктор Булман, как врач. Я считаю, что все, что может излечить человечество, должно быть поставлено ему на службу! Ведь только слепой случай даровал нам бессмертие, а в мире так много людей, нуждающихся в нашей помощи. 
 - Правильно, Бенджамин! С помощью формулы, которую вывел Богги, мы сможем организовать производство приборов долголетия! 
 Все оживились, только Булман оставался угрюмым. 
 - Я предлагаю организовать фирму "Новый Рай", которая будет заниматься омолаживанием организма человека, продлением жизни и лечением страшных заболеваний, - проговорил Богарт. 
 - Пусть руководителем группы будет профессор Булман. Саймон будет следить за соблюдением секретности фирмы. Богги будет представлять нас в прессе, а вы Бенджамин займетесь организацией клиник и набором персонала. 
 - А что вы для себя оставили, Богарт? - пожал плечами Булман. 
 - Как и раньше буду помогать Саймону! - рассмеялся Лео. 
 - Ну что ж, наша фирма "Новый Рай" начинает свою деятельность!