---------------------------------------------


 Воннегут Курт
 О себе (Предисловие к сборнику рассказов)

 Курт Воннегут 
 О себе 
 Предисловие к сборнику рассказов 
 Перед вами - нечто вроде памятной выставки Курта Воннегута - сборник коротких рассказов, хотя Воннегут еще совершенно живой, а я и есть этот Воннегут. Где-то существует немецкая речушка Вонна. Из нее и проистекло наше чудное имя. 
 Пишу я с 1949 года. Я - самоучка. У меня нет никаких теорий насчет литературы, полезных для других. Когда я пишу, я просто становлюсь самим собой. А во мне шесть футов два дюйма росту, вешу я около двухсот фунтов, двигаюсь неуклюже, только плаваю хорошо. Вот вся эта, временно взятая напрокат, туша и пишет книжки. Зато в воде я прекрасен. 
 Мой отец и дед по отцу были архитекторами в Индианаполисе, штата Индиана, где я и родился. У деда по матери был пивной завод. Дед получил золотую медаль на парижской выставке за свое пиво, под названием "Либер лагер". Секрет состава - добавка кофе. 
 Мой единственный брат старше меня на восемь лет, он - известный ученый. Его специальность - физика чего-то, относящегося к облакам. Зовут его Бернард, и он куда занятнее меня. 
 Помню, как он мне написал, когда его первого сына, Питера, принесли из роддома: "Теперь, - начиналось письмо, - я главным образом убираю какашки откуда ни попало". 
 Моя единственная сестра была старше меня на пять лет. Умерла она сорокалетней. Росту в ней тоже было больше шести футов, примерно на один ангстрем или вроде того. Красоты она была небесной, и удивительно грациозна не только в воде, но и на суше. Она была скульптором. Крестили ее "Алисой", но она всегда говорила, что никакая она не Алиса. Я соглашался. И все соглашались. Быть может, когда-нибудь, во сне, я открою, как ее звали по-настоящему. 
 Последние ее слова перед смертью были: 
 "Не надо боли". Убила ее раковая опухоль. 
 И теперь я понимаю, что брат с сестрой определили основные темы моих романов: "Убирать какашки откуда ни попало" и "Не надо боли". Рассказы этого сборника - образцы того, что я продавал, чтобы обеспечить себе возможность писать романы. Тут собраны, так сказать, "плоды частного предпринимательства". 
 Я заведовал отделом внешних сношений при "Дженерал электрик", а потом стал свободным художником - поставлял так называемое "легкое чтиво", главным образом - научную фантастику. Вырос ли я морально, сменив профессию, я сказать не решаюсь. Об этом, как и о многом другом, я спрошу господа бога на страшном суде - кстати, там же узнаю, как по-настоящему звали мою сестру. 
 Вполне возможно, что это случится, например, в будущую среду. 
 Однажды я задал вопрос о своем моральном перерождении некоему профессору университета, который, садясь в свой "мерседес-бенц-300", уверял меня, что и служащие всяких отделов внешних сношений, и авторы легкого чтива - одинаковая пакость: и те и другие искажают истину за деньги. 
 Я спросил его - что он считает самым низким сортом литературы, и он сказал: "Научную фантастику". Я спросил - куда он тал спешит, и узнал, что он должен попасть на сверхскоростной самолет. Он собирался назавтра выступить на симпозиуме Лингвистической ассоциации в Гонолулу. До Гонолулу было три тысячи миль. 
 Моя сестра курила слишком много. Мой отец курил слишком много. Моя мать слишком много курила. Я курю слишком много. Мой брат тоже курил слишком много, а потом бросил, что было чудом, вроде евангельского чуда о хлебах и рыбах. 
 Как-то в гостях, на коктейле, ко мне подошла хорошенькая девушка и спросила: 
 - Чем вы теперь занимаетесь? 
 - Самоубиваюсь сигаретами, - сказал я. 
 Ей показалось, что это очень остроумно. А мне - нет Я подумал - как гадко презирать жизнь настолько, чтобы непрестанно сосать канцерогенные штучки. Курю я "полл-молл" Настоящие самоубийцы говорят - "полл-молл" Дилетанты называют этот сорт "пэль-мэль". 
 Один мой родственник втайне пишет историю некоторых членов нашей семьи. Кое-что он мне показывал, а про моего деда-архитектора сказал: "Он умер лет в сорок с чем-то и, по-моему, рад был избавиться от всего этого"Под "всем этим" он, как видно, подразумевай жизнь в Индианаполисе. Такой страх перед жизнью иногда копошится и во мне. 
 Наши деятели здравоохранения никогда не говорят, по какой причине множество американцев курит без удержу. А причина в том, что курение - вполне надежный и вполне пристойный способ самоубийства. 
 Стыд и позор, что мне иногда тоже хотелось уйти "от всего этого", но теперь больше не хочется. У меня шестеро детей - трое мои собственных, трое от покойной сестры. Дети замечательные. Мой первый брак оказался удачным, и до сих пор очень удачен. Моя жена все еще красивая. 
 Впрочем, некрасивых жен у писателей не бывает - я таких не встречал. 
 В честь своего удачного брака я включил в этот сборник тошнотворно-сладкую любовную историю из "Женского журнала", где ее озаглавили - бог им прости! "Длинный путь в Навсегда". По-моему, сам я назвал это? рассказ "Кой черт с ней справится?" В рассказике описана прогулка с моей будущей женой. Стыдно, стыдно, что в моей жизни бывали ситуации прямо из женского журнальчика. 
 "В Нью-Йоркере" про мой роман "Благослови вас бог, мистер Роузуотер" написали, что это - сплошное самовлюбленное подхихикиванье. А вдруг и эта книжка такая? Тогда уж пусть читатель, для ясности, вообразит меня в виде американской девицы с олеографии, которая стоит на коленях, в ночной рубашке, у ручья и не то смотрит на рыбок, не то любуется собственным отражением. 
 Курт Воннегут