---------------------------------------------


 Желязны Роджер
 О времени и о Яне

 Роджер ЖЕЛЯЗНЫ 
 О ВРЕМЕНИ И О ЯНЕ 
 В. Гольдич, И. Оганесова, перевод 
 Последний Ян с Марса сидел один в комнате. В дверь кто-то постучал. 
 - Входи, - проскрипел он. 
 Землянин огляделся по сторонам, прищурился в полумраке: 
 - Привет?.. 
 - Я здесь, - проскрипел Ян и подошел к нему. Землянин прижался к двери, и в горле у него что-то забулькало. 
 - Ты настоящий, - проговорил он, наконец. 
 - Я Ян, а ты последний человек с погибшей зеленой звезды, - ответил Ян. 
 - Да, последний... совсем последний... Было две экспедиции... 
 - Неудачных, - добавил Ян. - Оба корабля при приземлении погибли. 
 Человек прикрыл лицо руками: 
 - И мой тоже. 
 Он помолчал некоторое время. 
 - Атмосфера... Видимо, она каким-то образом окислила топливо. 
 - Естественно. 
 Ян терпеливо ждал. И, в конце концов, человек снова нарушил молчание: 
 - Ты не мог бы... ты бы не согласился... мне помочь? 
 - Каким образом? - спросил Ян. 
 - Мне нужны лопаты. И помощь... чтобы выкопать могилы. 
 На руке Землянина была кровь. 
 - А как так получилось, что ты остался в живых? 
 - Я покинул корабль, чтобы выяснить, можно ли дышать этим воздухом. Перебрался через небольшой холм. И тут что-то ударило меня в плечо. Потом возникла ослепительная вспышка... грохот... Моя жена и дети... 
 - Я принесу лопаты, - проскрипел Ян. - Я с удовольствием похороню ещё нескольких Землян. 
 Ян стоял рядом с промокшим насквозь человеком. Небо скрыли тучи пляшущих пылинок; они заволокли звезды, словно тонкая паутина - занавес, протянувшийся до самого горизонта. 
 - Вот уже два месяца, как твой мир остановил свет солнца и звезд. Мрак когда-нибудь рассеется? 
 - Не знаю. 
 - А зачем ты прилетел сюда? 
 - Я знал, что это должно произойти, - ответил человек. - Я был офицером на Базе. Украл корабль, забрал семью... 
 - Ты дезертировал? 
 - Чтобы спасти их. 
 - Понятно, - ответил Ян. - Здесь будем копать могилы? 
 Человек кивнул. Он не смотрел на корабль. Он взял лопату и принялся копать похожий на сахарную пудру океан. 
 Песок рыхлился; Ян размахивал своей лопатой, словно ему было весело. 
 Солнце вступило на Путь Земли, будто красный шар, на который смотришь сквозь замерзшее стекло, и Землянин поднял голову. 
 - Ян, Ян, ты ошибся, - прохрипел он, - ты копаешь четыре могилы. 
 - Я не ошибся, - ответил Ян. 
 Человек вынес обгоревшие тела из тлеющих останков корабля. Дотащил их до могил. 
 Ян наблюдал. 
 Землянин опустил своих близких, одного за другим, в вырытые ямы. 
 - Ян, пожалуйста, помоги мне присыпать их землей. Ян побросал грязь и пыль на лица погибших людей. 
 - Все, - сказал Землянин. 
 - Нет! - проскрипел Ян. 
 Землянин посмотрел на него, и в его налитых кровью глазах заклубился мрак. Быстро принялся искать что-то у себя на поясе. 
 - Нет, Ян. Меня не надо! Только не меня! 
 - Да, Землянин, именно тебя. 
 - Почему? Что ты выиграешь, убив меня? 
 - Я не понимаю значение слова "выиграешь". А почему бы мне тебя не прикончить? Ты - это все, что осталось от Земли, да ещё серебряная сеть в небе. И я тоже последний. Последний Ян на Марсе. Я похороню здесь Землю. Ян будет единственным жителем Марса. 
 Землянин навел на него пистолет: 
 - Нет, я убью тебя первым. 
 Ян проскрипел - видимо, смеялся: 
 - Только Время может убить Яна. Землянин выстрелил три раза. Ян безудержно веселился. Человек выпустил в него всю обойму. 
 - А теперь ты заберешься в эту дыру, и я отниму у тебя жизнь. 
 Землянин что-то булькнул в ответ. 
 - Залезай в могилу! 
 Сам того не желая, человек двинулся в сторону четвертой могилы. Спрыгнул и поднял голову. 
 - Прощай, Земля, - проскрипел Ян. 
 - Подожди! - крикнул человек. - Дай мне, пожалуйста, одну минутку - я хочу помолиться! 
 - Я не знаю, что такое "помолиться", - ответил Ян. - Валяй, а я за тобой понаблюдаю. Только не долго. 
 Человек наклонил голову. Положил руки на край ямы. 
 - Ты закончил? - спросил Ян. 
 - Да, - ответил человек, выпрямившись и сжав руки в кулаки. 
 И снова посмотрел на Яна. 
 А потом бросил две пригоршни песка прямо в фиолетовые глаза. 
 Ян возмущенно взвыл и отшатнулся. 
 Собрав всю свою силу, человек выскочил из ямы и, схватив лопату, ударил Яна по голове. 
 Темная липкая жидкость потекла по лезвию. 
 Ян неподвижно лежал на земле. 
 Землянин засунул его в могилу, а затем засыпал песком. Бросил лопату и, спотыкаясь, направился в сторону жилища. 
 - Ты был прав, - пробормотал он, - потребовалось некоторое время. 
 Путь Земли полыхал у него над головой. 
 Последний человек на Марсе сидел в одиночестве в полной темноте. 
 В дверь кто-то постучал. 
 - Времени не осталось, - проскрипел знакомый голос.