---------------------------------------------


 Бестер Альфред
 О времени и Третьей авеню

 Алфред Бестер 
 О времени и Третьей авеню 
 Незнакомец как-то весь скрипел, и это очень не нравилось Мэйси. Сначала он думал, что скрипят ботинки. Потом решил - все дело в одежде. В задней комнате бара, под киноафишей "ВСТРЕЧА С БОЙНОМ", Мэйси принялся разглядывать постояльца. 
 Это был высокий, стройный и очень элегантный молодой человек. Только почти совсем лысый, несмотря на молодость. Лишь на макушке вился клочок волос. Вот незнакомец полез в куртку за бумажником, и Мэйси понял, что, как ни странно, скрипит одежда. 
 - Очень хорошо, мистер Мэйси, - прозвучал голос незнакомца. - Итак, исключительное право пользования этой комнатой в течение одного хроноса... 
 - Одного хроноса? - нервно переспросил Мэйси. 
 - Да, хроноса. Что, я не так выразился? Извините. Я хотел сказать, одного часа. 
 - Вы иностранец? - спросил Мэйси. - Как вас зовут? Наверное, вы русский? 
 - Нет, я не иностранец, - ответил молодой человек, обводя комнату глазами, наводящими страх на Мэйси. - Зовите меня Бойном. 
 - Бойном?! - вырвалось у Мэйси. 
 - Да, Бойном. - Он развернул бумажник, словно мехи аккордеона, и стал перебирать в нем какие-то цветные бумаги и монеты. Потом вытащил стодолларовую банкноту и протянул ее Мэйси. - Плата за один час. Как договаривались. Берите и уходите. 
 Повинуясь властному взгляду Война, Мэйси взял деньги и неуверенно направился к стойке, бросив через плечо: 
 - Что будете пить? 
 - Пить? Алкоголь? Никогда! - отрезал Бойн и бросился к телефонной будке. 
 Вынув из бокового кармана миниатюрный блестящий ящичек, он прикрепил его к телефонному проводу так, чтобы не было заметно, и снял трубку. 
 - Координаты: Запад, семьдесят три - пятьдесят восемь - пятнадцать, быстро проговорил он, - Север. Необходимость в сигме отпадает. Что? Вас плохо слышно, - и, помолчав, продолжил: - Стэт! Стэт! Слышимость хорошая. Требуются данные о Найте. Оливер Уилсон Найт. Вероятность до четырех десятичных. Сообщаю координаты: девяносто девять, точка, девяносто восемь... ноль семь? Минутку... 
 Бойн высунул голову из будки и впился взглядом в дверь. Вскоре в дверях показался молодой человек с хорошенькой девушкой. Бойн тут же схватил трубку. 
 - Вероятность установлена. Оливер Уилсон Найт вышел на контакт. Пожелайте удачи моему параметру. - Он повесил трубку и через секунду уже сидел под афишей, глядя на молодую парочку, направляющуюся к задней комнате. 
 На вид молодому человеку в помятом костюме с растрепанными темно-каштановыми волосами было лет двадцать шесть. И хотя он был невысок, в нем чувствовалась сила. Когда он улыбался, то по приветливому липу разбегались паутинки мелких морщин. У девушки были темные волосы, нежные голубые глаза и застенчивая улыбка. Они шли, взявшись за руки, слегка подталкивая друг друга, полагая, что их никто не видит. Внезапно перед ними вырос мистер Мэйси. 
 - Прошу прощения, мистер Найт, но вам и этой молодой леди сегодня не удастся посидеть здесь - комната арендована. 
 У них вытянулись лица. 
 - Все в порядке, мистер Мэйси, - вмешался Бойн, - все в порядке. Я очень рад встрече с моими друзьями - мистером Найтом и его девушкой. 
 Найт и девушка нерешительно повернулись к Бойну. Бойн улыбнулся и хлопнул ладонью по стулу: 
 - Присаживайтесь. Я буду очень рад, честное слово. 
 - Нам бы не хотелось мешать, - нерешительно начала девушка, - но это единственное место в Нью-Йорке, где можно заказать настоящий имбирный лимонад. 
 - Я все знаю, мисс Клинтон, - сказал Бойн и повернулся к Мэйси. Принесите лимонад. И никого не пускайте. Больше я никого не жду. 
 Найт и девушка в изумлении опустились на стулья. Найт молча положил на стол какой-то сверток. Девушка, переведя дух, спросила: 
 - Как! Вы знаете меня, мистер... 
 - Бойн. Как в том фильме. Так значит, вы мисс Джейн Клинтон. А это Оливер Уилсон Найт. Чтобы встретиться с вами, я снял эту комнату. 
 - Это, надо полагать, шутка? - краснея, спросил Найт. 
 - А вот и лимонад, - галантно предложил Бойн. Мэйси, поставив на столик бутылки и стаканы, поспешил ретироваться. 
 - Вы не могли знать заранее, что мы придем сюда, - возразила Джейн. Мы сами еще не знали этого... несколько минут назад. 
 - Позволю себе не согласиться с вами, мисс Клинтон, - улыбнулся Бойн. Вероятность вашего появления по широте семьдесят три - пятьдесят восемь пятнадцать и по долготе сорок - сорок пять - двадцать равна девяносто, точка, девяносто восемь, ноль, семь процентов. А такая вероятность исключает непоявление параметра. 
 - Послушайте, - сердито начал Найт, - если это розыгрыш... - Пейте свой имбирный лимонад, мистер Найт, я сейчас все вам объясню. - Войн резким движением подвинулся к ним. - Этот час достался нам с большим трудом и весьма недешево. Кому нам? Неважно. Вы поставили нас в крайне опасное положение. Меня послали сюда, чтобы найти выход. 
 - В какое положение? - удивился Найт. 
 - Я... я думаю, нам лучше уйти. - Джейн привстала, но Бойн жестом остановил ее, и она села послушно как ребенок. - Сегодня днем вы, мистер Найт, зашли в книжный магазин Крейга, дали ему деньги и приобрели четыре книги. Три ничего для нас не значат, но четвертая, - Бойн многозначительно постучал пальцем по свертку, - и стала причиной нашей встречи. 
 - Черт возьми, что вы имеете в виду? 
 - Одно издание в переплете, в котором собраны факты и статистические данные. 
 - Справочник? 
 - Да, справочник. 
 - Ну и что? 
 - Вы хотели купить справочник 1960 года? 
 - Я и купил его. 
 - А вот и нет! - воскликнул Бойн. - Вы купили справочник 2000 года! 
 - Что?! 
 - В этом свертке, - отчетливо произнес Бойн, - находится Всемирный справочник 2000 года. Не спрашивайте меня, как это случилось. Произошла ошибка. И кое-кто уже поплатился за нее. Теперь эту ошибку необходимо исправить. Вот, собственно, причина нашей встречи. Вам понятно? 
 Найт рассмеялся и потянулся за свертком, но Бойн быстро схватил его за руку. - Вы не должны разворачивать сверток. 
 - Будь по-вашему. - Найт откинулся на спинку стула. Потом улыбнулся Джейн и отпил из стакана лимонад. - Ну и в чем соль вашей шутки? 
 - Я должен получить справочник обратно, мистер Найт. Я хотел бы выйти из бара с этим справочником. 
 - Хотели бы? 
 - Хотел. 
 - Со справочником? 
 - Да. 
 - Если, - чеканя каждое слово, произнес Найт, - существует такая штука, как справочник 2000 года, то никакие силы не заставят меня отдать его. 
 - Почему, мистер Найт? 
 - Не будьте идиотом! Ведь с его помощью я могу заглянуть в будущее. Узнаю котировки фондовой биржи... результаты скачек... исход политических кампаний. Я буду делать деньги, не выходя из дому. Я буду богат. 
 - Да, действительно, - согласился Бойн и добавил: - Больше, чем богат всемогущ. Ограниченный ум, располагая таким справочником, удовольствовался бы мелочами, но интеллект крупного масштаба - ваш интеллект пошел бы очень далеко. 
 - Вы так думаете? - усмехнулся Найт. 
 - Анализируя и сопоставляя события, вы сможете точно узнать, чао произойдет в ближайшие сорок лет. Взять, к примеру, операции недвижимости. Данные о миграции людей и перепись населения могут оказать неоценимую услугу при купле-продаже земли. А транспорт? Информация о морских и железнодорожных путях даст вам возможность узнать, придет ли на смену поездам и морским судам ракетное сообщение. 
 - А что, придет? - не удержался Найт. 
 - Расписания авиарейсов подскажут вам, акции каких авиакомпаний нужно покупать. Списки почтовых квитанций - названия городов, которые возникнут в будущем. Имена лауреатов Нобелевской премии - какие открытия ожидаются в будущем. Познакомившись со статьями расходов на вооружение, вы сообразите, в какие отрасли военной промышленности лучше всего вкладывать деньги. А индексы прожиточного минимума научат вас, как лучше всего застраховать себя от инфляции и дефляции. Обменные курсы валют, банкротства банков, индексы страхования жизни - все будет для вас надежной защитой от превратностей судьбы. 
 - Вот здорово! - воскликнул Найт. - Это мне подойдет. 
 - Вы в самом деле так думаете? 
 - Конечно. Можно считать, деньги у меня в кармане. Да что там деньги. В моем кармане весь мир! 
 - Простите меня, - прервал его Бойн, - но вы сейчас повторяете свои детские мечты. Хотите разбогатеть? Это понятно. И вы достигнете всего, но только собственным трудом. Благополучие, свалившееся с неба, не принесет счастья - у вас будет чувство неудовлетворенности и вины. И вы это прекрасно знаете. 
 - Не понимаю, - возразил Найт. 
 - Не понимаете? Тогда почему вы работаете? Почему не крадете, не грабите? Идите, обманывайте, отнимайте у людей деньги и набивайте ими свои карманы. 
 - Но я... - начал было Найт и замолчал. 
 - Что же вы? - Бойн раздраженно махнул рукой. - Нет, мистер Найт. Вы молоды, честолюбивы и не захотите строить свое благополучие на несчастье других. 
 - Ну ладно. Но мне все-таки хотелось бы узнать, что меня ждет. 
 - Это понятно. Вы хотите полистать справочник в надежде найти собственную фамилию. Хотите подтверждения, что родились под счастливой звездой. Зачем? Разве не верите в свои силы? Ведь вы молодой, подающий надежды адвокат. Да, я располагаю этой информацией. А разве мисс Клинтон не верит в вас? 
 - Верю, - сказала Джейн. - Он сумеет добиться многого. 
 - Вы что-то еще хотите прибавить, мистер Найт? 
 Найт замолчал, не в силах противостоять железной логике Бойна, затем произнес: 
 - Я бы хотел все знать наверняка. 
 - Это невозможно. В жизни ничего не бывает наверняка, кроме последнего часа. 
 - Но вы понимаете, что я имею в виду, - тихо проговорил Найт. - Стоит ли строить планы на будущее, если есть водородная бомба. 
 Бойн быстро кивнул: 
 - Понимаю. Сейчас, конечно, ситуация, что называется, на грани, но я же сижу с вами здесь и разговариваю. А это лучшее доказательство того, что ничего не случится. 
 - Хотелось бы убедиться. 
 - Хотелось бы! - взорвался Бойн. - У вас просто не хватает мужества. Он бросил на молодых людей презрительный взгляд. - Эта страна богата преданиями о людях, которые не теряли мужества ни при каких обстоятельствах. Бун, Аллен, Хьюстон, Линкольн, Вашингтон - вам есть у кого учиться. Верно я говорю? 
 - Да, пожалуй, вы правы, - пробормотал Найт. - Мы постоянно помним о них. 
 - А где ваше собственное мужество? Тьфу! Одни разговоры. Неизвестность пугает вас. Опасность не вдохновляет на борьбу, как вдохновляла Крокетта. Перед лицом опасности вы начинаете хныкать и жаждете заглянуть в будущее что же с вами случится? Верно я говорю? 
 - Да, но водородная бомба... 
 - Опасная штука - согласен. Ну и что? А теперь скажите, мистер Найт, вы жульничаете в пасанс? 
 - В пасанс? 
 - Прошу прощения, - Бойн нетерпеливо щелкнул пальцами, недовольный тем, что произошла заминка в такой ответственный момент. - Это такая игра, где рассматриваются случайные соотношения в системе расположения карт. Я забыл ваше существительное. 
 - О! - лицо Джейн озарилось улыбкой. - Пасьянс. 
 - Совершенно верно. Пасьянс. Благодарю вас, мисс Клинтон. - Бойн снова уставился страшными глазами на Найта. - Вам случалось жульничать, раскладывая пасьянс? 
 - Иногда. 
 - И вам доставляет удовольствие пасьянс, который сходится благодаря обману? 
 - Нет, конечно. 
 - Такой пасьянс скучен. Утомителен. Бесцелен. Вы ведь всегда предпочитаете выигрывать честным путем. 
 - Пожалуй, да. 
 - Загляните в справочник и вы почувствуете себя так, как будто выиграли обманным путем. Вся ваша последующая жизнь станет бессмысленной. Вы уже не сможете сыграть с ней в открытую и проклянете тот день, когда им воспользовались. Вот тогда вы поймете по-настоящему замечательные слова нашего великого поэта-философа Тринбилла, который в одной из поэм, ярких как скэзон, сказал: "Будущее - это Текон". Так что, мистер Найт, не стоит жульничать. Умоляю вас, отдайте справочник. 
 - Почему бы вам не забрать его силой? 
 - Силой нельзя. Вы должны отдать добровольно. Мы ничего не можем взять у вас и ничего не можем дать взамен. 
 - Но это ложь! Вы ведь заплатили Мэйси за эту комнату. 
 - Мэйси было заплачено, но он ничего не получил. Он будет считать себя обманутым, но в конце концов все уладится ко всеобщему удовольствию без нарушения нормального хода времени. 
 - Минуточку... 
 - Все было тщательно спланировано, и теперь результат зависит только от вас, мистер Найт. Я целиком полагаюсь на ваше благоразумие. Отдайте справочник. Я переориентируюсь во времени, и вы больше меня никогда не увидите. Ворлас вердаш! Ну, а вам будет что порассказать своим друзьям. Отдайте мне справочник. 
 - Хватит, - рассмеялся Найт. - Я с самого начала понял, что это шутка. Я же... 
 - Шутка?! - воскликнул Войн. - Да посмотрите на меня! 
 Почти с минуту Найт и Джейн смотрели на белое как полотно лицо с потухшими глазами. Усмешка сбежала с губ Найта. Джейн невольно вздрогнула. Им стало страшно и холодно. 
 - Боже мой! - Найт бросил беспомощный взгляд на Джейн. - Невероятно. Просто невероятно. Но я ему верю. А ты? 
 Джейн молча кивнула. 
 - Как же быть? Если все, что он говорит, правда, то ведь можно ничего не отдавать ему и зажить припеваючи. 
 - Нет, - чуть слышно произнесла Джейн. - Там может говориться о богатстве, успехе, а вдруг мы увидим разлуку... смерть... Лучше отдай этот справочник. 
 - Возьмите, - выдавил Найт, протягивая сверток. 
 Бойн мгновенно встал и, схватив сверток, направился с ним к телефонной будке. Вскоре он вернулся, держа в руке три книги, четвертую крепко прижимал к груди. Положив книги на стол, он какое-то время стоял и молча улыбался. 
 - Благодарю, - наконец произнес он. - Вы помогли устранить очень серьезную опасность. По справедливости вас следовало бы отблагодарить, но даже самый маленький пустячок из будущего может нарушить естественный ход событий. Впрочем, один знак из будущего я вам покажу. 
 Бойн сделал шаг назад и поклонился: 
 - Очень признателен вам обоим. - Затем повернулся и поспешил к выходу. 
 - Эй! - закричал ему вслед Найт. - А как же знак? 
 - Он у мистера Мэйси, - ответил Бойн и исчез. 
 Некоторое время Оливер и Джейн сидели молча, стараясь прийти в себя. Наконец осознав, что Бойна с его гипнотизирующим нечеловеческим взглядом больше нет, они посмотрели друг на друга и расхохотались. 
 - Ну и напугал он меня, - призналась Джейн. 
 - Здорово сыграно. Прямо новоявленный талант с Третьей авеню. Только непонятно, что ему все-таки было нужно? 
 - Как что? Твой справочник! 
 - Не очень-то ценное приобретение. - Найт снова рассмеялся. - А как тебе понравилась эта фраза: "Мэйси было заплачено, но он ничего не получил..." Надеюсь, мистера Мэйси не надули. Интересно, что это за таинственный знак из будущего? 
 Внезапно дверь бара распахнулась и в комнату влетел Мэйси. 
 - Где он? Где этот негодяй по имени Бойн? 
 - В чем дело, мистер Мэйси? - испуганно спросила Джейн. - Что случилось? 
 - Где он? - Мэйси забарабанил кулаком по двери мужского туалета. - Эй ты, болтун, вылезай! 
 - Он ушел, - сказал Найт. - Ушел как раз перед вами. 
 - А вы хороши, мистер Найт. Ничего не скажешь! - Мэйси указал дрожащим пальцем на молодого адвоката. - Вот уж не думал, что вы водите дружбу с жульем. И не стыдно! 
 - Да в чем дело? - удивился Найт. 
 - Он заплатил мне сто долларов за эту комнату! - с дрожью в голосе воскликнул Мэйси. - Сто долларов! На всякий случай я отнес банкноту ростовщику Берни. И что вы думаете? Она оказалась фальшивой! Понимаете, фальшивой! 
 - Ой, не могу, - прыснула Джейн. - Это уж слишком. Еще и деньги фальшивые. 
 - Да, взгляните сами, - Мэйси яростно шлепнул банкноту на стол. 
 Найт наклонился и принялся внимательно разглядывать стодолларовую бумажку. Вдруг он побледнел, улыбка исчезла с его лица. Сунув руку во внутренний карман пиджака, он вытащил чековую книжку и трясущейся рукой стал ее заполнять. 
 - Ты что делаешь? - спросила Джейн. 
 - Хочу восстановить справедливость, - ответил Найт. - Вот вам ваши сто долларов, мистер Мэйси. 
 - Оливер! Ты с ума сошел! Швыряться такими деньгами... 
 - Я не швыряюсь. "Все уладится ко всеобщему удовольствию, без нарушения нормального хода времени..." Эти деньги принадлежат дьяволу. Дьяволу! 
 - Ничего не понимаю. 
 - Погляди на банкноту, - прерывающимся голосом произнес Найт. - Гляди внимательно. 
 Это была самая настоящая, прекрасно отпечатанная банкнота, с которой на них смотрело дружелюбное лицо Бенджамина Франклина, но только в нижнем правом углу стояло - 2001 год, а под цифрами подпись: Оливер Уилсон Найт, министр финансов США.