---------------------------------------------



 Джордж Локхард
 Обезьянник


 Сегодня мне опять снилась огромная горилла. Эта обезьяна преследует меня уже несколько месяцев, устраивает настоящие допросы. И никогда не отвечает на мои вопросы. Интересно, что могло так повлиять на мою психику, что этот навязчивый сон так меня преследует?...
 На этот раз она схватила меня за хвост и принялась его выкручивать. Я отбивалась как бешенная, но она была слишком сильна. Обезьяна подтащила меня к своему страшному лицу, и усмехнулась, показав жёлтые клыки.
 – Ты мне действуешь на нервы, кошка... – почему-то она говорила совсем как люди. Я попыталась вырваться, но это было невозможно. Тогда я спросила её:
 – Что ты хочешь от меня?
 – Как тебя зовут, кошка?
 – М'рха. Я не кошка, я пантера.
 – Сколько тебе лет?
 – Девятнадцать...
 – Что ты делаешь в Голландии?
 Я промолчала. Горилла оскалилась, встряхнув меня.
 – Ты из района Дели?
 Я сумела даже во сне удивиться.
 – Какое это имеет отношение ко мне?!
 – Отвечай, иначе разбужу.
 «Странный сон», подумала я.
 – Нет, я не из Дели. Я из северной Индии, там есть горы под названием...
 Тут до меня дошёл весь бред ситуации. Я как ненормальная рассмеялась, и проснулась.


***

 Утро. Я проснулась утром. Это немного странно. Как правило, я сплю дольше. Может, меня что-то разбудило?...
 Я потянулась, поднимаясь с подушки. Жара. Даже так рано утром – жара. Почесала когти о деревянную планку, проверила миску. Как всегда, там лежал корм. Немного поела. Все люди пока спали. Я прошлась по комнатам, исследуя изменения за ночь. Никаких. Дверь на веранду была открыта, я запрыгнула на перила и свернулась на прохладном металле.
 С третьего этажа было отлично видно всё, что происходит в саду. Птички прыгали с ветки на ветку, сотни запахов будоражили меня, заставляя едва слышно ворчать. Под кустом в углу я заметила ежа. Прикинула, стоит ли вставать?... Решила – нет. Еж покрутился в траве, и пролез в соседний двор. Я оскалилась в улыбке. Бедный. Засекла время. Точно, через минуту послышался яростный лай и тонкий писк. С овчаркой нашего соседа шутки плохи. Жаль, мне не разрешают разорвать её на части. Сколько зверюшек нашли смерть в её зубах!... Я имею в виду – не с целью съесть, естественно.
 Полчаса тишины и пения птиц. Мне надоело строить из себя украшение решёток. Спрыгнула на траву, немного покаталась там. Птички с щебетанием разлетелись. Как будто я хоть раз на них охотилась. Тьфу. Надоело жить как животное!... Но уж тут ничего не поделаешь.
 Я разлеглась в тени под деревом, распустив когти. Зевнула. Что сегодня предпринять?... Может, пойти выкупаться?... А потом опять убегать от детей... Нет, надоело. Мне всё надоело. Может, бросить всё? Пойти на луг, взобраться на одинокое дерево... Втянуть в себя запахи лесов и полей... Вернуться домой... Ерунда это всё. Мне не понравится и месяц в этих лесах. Уверена. Я слишком привыкла к цивилизации.
 Ага, один из людей проснулся. Сонный ещё. Хорошо ему – гориллы ночью не преследуют, родственник, как-никак... Вышел на веранду, потянулся. Зевнул. И как им не стыдно зевать? Были бы зубы, чтобы демонстрировать... Я издала тихий рычащий звук. Это самый безопасный способ привлечь к себе внимание. Для людей безопасный, я имею в виду.
 Он всё равно вздрогнул. Поискал меня, улыбнулся.
 – О, ты уже проснулась, Багира?
 Я зевнула. Мне стыдится нечего, такие зубы как у меня не часто встречаются. Он спустился по лестнице, подошёл ко мне. Сел на траву, принялся гладить. Я помурлыкала, чтобы доставить ему удовольствие.
 – Ты такая красивая, Багира... Как на картинке.
 Пфрр! Ну, они и сравнивают. Да никто из людей не может пантеру правильно нарисовать. Хорошо хоть не сравнил с тёзкой из мультфильма. Мне рычать хочется, когда «Маугли» смотрю. Это же надо было из меня – МЕНЯ – самца сделать. Бррр... Извращение какое-то. И там тоже горилла была... Вообще-то орангутанг, но обезьяна же... Бррр, у меня уже на обезьян комплекс. Психоз. Год среди людей живу, а уже схожу с ума. Рррр...
 Я толкнула его, опрокинула. Облизала лицо. Им это вроде нравится. Чистоплотные, умываться любят. Не то что гориллы. Только вот почему они любят только когда я их умываю?...
 – Ну, малышка, хватит. Молодец. Ты сегодня даже красивее, чем обычно. Как специально.
 Я потёрлась об него, размышляя о последних словах. Мы куда-то идём. Вернее, он идёт хвастаться мной. Бандар-лог. О когти Солнца, и долго ещё так?... Надеюсь, что нет.
 Как бы заставить его сказать, куда мы идём?... Хммм... О!
 Я одним прыжком с места оказалась на веранде третьего этажа, ухватила ошейник и прыгнула обратно. Человек вздрогнул. Погладил меня, задумчиво так.
 – Знаешь, Багира, я иногда думаю, что ты меня понимаешь.
 Я едва не фыркнула. Но нельзя, опасно. Потёрлась о ноги, помурлыкала. Он рассмеялся.
 – Много бы я дал за то, чтобы ты поняла куда мы идём. Может, тогда ты убежишь, и избавишь меня... – он вздохнул.
 Интересно... Похоже, намечается интересное развитие событий. Куда это он не хочет меня вести, но должен?...
 Я подтолкнула ошейник. Он вздохнул опять.
 – Глупышка, сама стремишся... Ох, боюсь я, Багира. Очень боюсь. Что с тобой после опыта станет?...
 Дальше я не слушала. Меня словно окатило горячим запахом. Наконец!!! Сколько я ждала! Неужели он наконец решился?! Не удержалась, опрокинула его на траву и облизала с ног до головы. Он только помрачнел.
 – Ну ладно. Подожди здесь, пока я оденусь. Сидеть.
 Я села, прищурившись. Он долго на меня смотрел, потом поднялся в дом. Я подождала пока он совсем пропал из вида, и одним прыжком оказалась у боковой стены дома. Прокралась на задний двор, неслышно пролезла в подвал. Минуту спустя вылезла. Было неудобно, но если мы и правда идём в комплекс...
 ...Они спустились полчаса спустя. Я уже устала ждать. Женщина потрепала меня по шерсти.
 – Ян, может заменим Багиру?... Прошу.
 – Эльза, я хочу этого куда сильнее тебя. Но её ведь готовили к испытанию почти полгода. Она самая умная пантера на планете, и потом, на кого её заменить?
 Я усмехнулась, отвернувшись от людей. О да, за эти полгода я очень многое узнала о них. В том числе и весьма интересные факты о себе самой. Например, я выяснила, что кошки выдерживают перегрузки до семи G не теряя активности. Более того, наш метаболизм оптимизирован для условий с более высоким атмосферным давлением... Это когда меня в барокамере, при десяти атмосферах, держали по три дня кряду. Да и химический состав воздуха значит для кошек меньше, чем для других. К примеру, я могу дышать кислородно-гелиевой смесью без ущерба для здоровья. Попробуй не подышать, когда тебя погружают на тридцать метров за тридцать секунд. Тут вам не выйдет сморщиться, тут или дыши – или кровь закипит. В прямом смысле, азотом. А вот это уже нехорошо. Не люблю, когда у пантер кессонная болезнь начинается. Особенно если ты и есть та пантера. Впрочем, я знала на что иду. Приз слишком велик, он стоит и не таких испытаний. Зато сейчас я шутя сдала бы все тесты NASA на космонавта. Закрыв глаза, и связав ноги хвостом. При этом напевая Yesterday одновременно с игрой в шахматы.
 Третий человек, высокий блондин, угостил меня кусочком колбасы. Я поблагодарила его, потёршись о ноги. Они все разом вздохнули.
 – Да и потом, с ней ничего не случится! Вот увидите! – неестественно весело заявил Ян.
 И мы залезли в машину. Я растянулась на спинке заднего сидения. Ехать надо было до вечера, и я погрузилась в беспокойный сон.


***

 Горилла схватила меня за ноги и принялась трясти над пропастью.
 – Что ты хочешь от этих людей?
 Я разозлилась по-настоящему. Извернулась, ударила её, повалила на землю, вцепилась в загривок. Пахла горилла не слишком приятно.
 – Ну уж нет, обезьяна. Отвечай, что ты хочешь от меня?
 – Я хочу знать, что ты хочешь от этих людей.
 Я невольно рассмеялась. Упорство зверя мне нравилось – я ведь держала её за горло. Чуть прижать... Но нет. Надо выяснить, кто она такая.
 – Я ничего от них не хочу. Мне нужно то, что находится в комплексе.
 – А зачем это тебе, кошка?
 – Сейчас моя очередь спрашивать. Кто ты?
 Она оскалилась.
 – Горилла.
 – А подробнее?
 – Большая, чёрная обезьяна.
 – А ещё подробнее?
 – Крупный самец рода «Gorilla», семейства понгид, подвида «Gorilla gorilla beringei», объём мозга 600см3, рост достигает...
 Я зарычала.
 – Хватит. Говори, или я тебе голову отгрызу!
 – Что говорить?
 – Почему ты преследуешь меня?
 Обезьяна хрипло засмеялась.
 – Ты ненормальная, кошка. Я же сон. Как может сон тебя преследовать?
 От удивления я проснулась.


***

 Экспериментальный комплекс космических исследований располагался на побережье. Безлюдная страна, эта Голландия. Одни собаки. Даже малых кошек не видать.
 Нашу машину задержали на проверочном пункте минут на пять. Я дремала на сидении. Вернее, люди так считали. Было ОЧЕНЬ неудобно. Я жмурилась, с нетерпением ожидая, когда смогу встать.
 Ян и Эльза вышли возле дверей главного бокса. Я последовала за ними. Люди прошли сквозь двойные двери, по коридорам, мимо тестовых лабораторий и центрифуги (о которой у меня не самые приятные воспоминания). Я вздохнула с облегчением. Итак, свершилось. Сегодня – испытание. Не очередная тренировка. Наконец!
 Мы спустились на лифте глубоко под землю, там людей опять осмотрели охранники. Я немного волновалась – что, если они и меня осмотрят?... Но нет, пантера внушает обезьянам врождённое почтение. Приятно.
 Ян погладил меня по голове.
 – Ну как, Багира, готова войти в историю?
 Я не смогла фыркнуть, но помурлыкала. Скоро уже. Мы прошли в большой зал, заполненный людьми и техникой. И я с замиранием сердца увидела наконец цель своего многомесячного мучения.
 Он был очень красив. Стройный, вытянутый в длину. Стремительный – самое верное слово. Даже странно, ведь ему никогда не надо было двигаться. Невероятное открытие. Ян Гольдберг – гений, это уж точно. Изобрести телепортационный аппарат при столь низком техническом потенциале... Это впечатляет. Компьютеры, контролировавшие прибор, были куда больше чем он сам.
 Я много слышала за эти месяцы. О том, как учёные добились нормальной передачи неживой материи, потом бактерий... Потом были множество опытов, и наконец – кульминация: аппарат сумел транслировать живого поросёнка в соседнюю комнату. Свиньи биологически очень близки людям, почти как обезьяны. Они болеют одними болезнями, их метаболизм почти одинаков.
 Однако именно обезьяны не выживали в опытах. Они теряли рассудок. Было высказано предположение, что виноват мозг, вернее его структура. И вот тогда появилась я.
 Вернее, я появилась гораздо раньше, но я вовсе не планировала подобную программу исследований. Однако цель была слишком заманчива. Телепортация!... Мечта поколений.
 Как известно, крупные кошки (ха-ха) почти равны обезьянам по умственным способностям (???!!), имея при этом совершенно иную структуру мозга. Уже понятно, не так ли? Так ли. И я похоронила себя в тренировках на полгода. За это время меня полюбили все люди в комплексе. Я даже испугалась, что они меня пожалеют. Когда месяц назад Ян взял меня на свою дачу, я едва не сошла с ума от злости. Хотела перекусать половину персонала, но вовремя одумалась. Они не посмеют угробить столько денег. К счастью, я не ошиблась.
 Эльза потянула меня к аппарату. Я осмотрелась. Разумеется, проводить опыт на себе в мои планы не входило. Похоже, моя легенда исчерпала себя. Жаль, я даже привязалась к ним...
 Встала, наконец распрямившись. Вытащила изо рта капсулу, потянулась. О когти Солнца, как же мне опротивело ходить на четвереньках, голой!...
 Люди отшатнулись. Я рассмеялась по-настоящему, как давно уже хотела.
 – Извините, друзья, но у меня немного иные планы.
 Эльза упала в обморок, Ян едва не последовал её примеру. Я вдохнула поглубже и раздавила капсулу.
 Усыпляющий газ действует за одну седьмую секунды, и теряет силу через минуту. При этом вдохнувшее млекопитающее будет спать несколько часов. Люди повалились на пол, как подкошенные.
 Я подождала минуту. Потом принялась за дело. Бросилась к компьютерам, вытащила со стелажа пару пустых дисков. С десяток минут искала записи об окончательном варианте трансмиттера. Они поместились на один диск. Второй я заполнила теоретическими выкладками. Потом залезла в то место, из-за которого мне было так неудобно. Вытащила унибор, засняла всю лабораторию. Забралась в трансмиттер , сняла пульт управления. Откинула кожух с самой установки, засняла её. Огляделась в поисках упущеных деталей. Ян! Ну конечно!
 Быстро нашла палмтоп с его записями. Диски и образцы побросала в сумку, позаимствованную у Эльзы. Потом усмехнулась и погладила её по голове.
 – Хорошая обезьянка.
 Теперь самое трудное – эвакуация. Или самое лёгкое. Это с какой стороны смотреть. Набрала на униборе код моего корабля. Долго никто не отвечал, наконец появился заспанный Агхрк.
 – М'рха? Что случилось?
 – У меня в руках чертежи, теория и снимки телепортатора.
 Он заурчал от удовольствия.
 – Где ты?
 – Пеленгуй. Мне нужна эвакуация. И смотри, самец – никакой пальбы. Паралуч. Меня найдёшь по запаху.
 Агхрк зарычал.
 – М'рха, ты меня злишь.
 – Прилетай, я же буду беспомощна. Вот и докажешь, какой ты самец.
 Он заулыбался.
 – Правильно! Молодец, кошка. Держись.
 Идиот. Все самцы одинаковые. Ну, если он и правда намерен... Я ему устрою парасекс...
 Минуты бежали неторопливо, но никакого парализующего луча не было. Я начинала нервничать. Прозвучал вызов, я схватила унибор.
 – Ну?!
 – М'рха, проблемы. – он нервно смотрел на меня.
 – Что?
 – Мы не сможем тебя забрать. Вокруг комплекса полно танков и истребителей, с моря подходит очень большой корабль, судя по виду – авианосец... Мы не можем рисковать полным обнаружением.
 О, когти старого павиана!
 – Ты, полосатый макак, ты что – бросишь меня?!
 – Нет конечно! Притворись земной кошкой, как раньше. Они повезут тебя куда-нибудь в другое место, а там мы подхватим.
 – Агхрк, меня видели! Меня УЖЕ видели!
 Он клацнул зубами.
 – Извини, но я не имею права. Открытый контакт запрещён.
 – Я капитан экспедиции!!!
 – А я – твой пард. Молчи, самка. И делай как сказано, пока я не улетел.
 – А материалы?! Я что – зря полгода вертелась на центрифуге?! Я тебя кастрирую, Агхрк!!!
 Полосатый пард рявкнул:
 – Они уже в комплексе! Уничтожь унибор! – и отключился. Я пару секунд ошеломлённо смотрела на место, где погасла голограмма. Потом зарычала как... как я, и развернулась.
 Все люди молча сидели на полу и смотрели на меня, Эльза улыбалась. Я от неожиданности уронила сумку с материалами. Но?! Как это?! Схватила капсулу, принюхалась. От ярости в глазах завертелись красные обезьянки.
 – ВЫ!!! Вы заменили мою капсулу?! – человеческие слова с трудом давались мне, шок был слишком силён.
 Ян с улыбкой поднялся на ноги.
 – Да, почтенная М'рха. Ещё два месяца назад. Было необычайно интересно общатся с пришельцем, благодарю тебя за терпение и актёрский талант.
 Я опустилась на стул. В голове бушевала буря. Наконец она вытолкнула на поверхность один вопрос.
 – Как?!
 Эльза подошла ко мне и погладила по голове. Я молча смотрела на людей. Их становилось всё больше с каждой секундой, они появлялись отовсюду. Я наконец пришла в себя достаточно, чтобы спросить нормально:
 – Как вы меня обнаружили?
 Ян улыбнулся.
 – Как правило, пантеры не разговаривают во сне с гориллами.
 Дракия – http://www.drakia.com/