---------------------------------------------


 Левкин Андрей
 Обмен

 Андрей Левкин 
 Обмен 
 Тут история такая, мы с женой и сыном жили отдельно, у нас там, в Кенгарагсе, была вполне приличная квартира, двухкомнатная, но удобная, возле дома транспорт ездит, магазины рядом имеются, да и вообще, нормально жили. Сыну четвертый год, он в садик ходит, тут у нас дочка народилась. Ну, жене с двумя, конечно, тяжелее, тем более, что малец наш, старший-то, не подарок. Ну, мы решили, что теперь в такой ситуации, теща поможет, она на пенсию недавно вышла, чего, спрашивается, ей не помочь. А теща, - она с тестем в центре живет, в двух шагах от ресторана "Росток", - ни в какую; то есть помочь-то она якобы согласна, но уперлась, что сил у нее нету каждый день или хоть раз в неделю к нам в переполненном автобусе пилить. Вы, говорит, меняйтесь на центр, и ближе и удобнее, что вам ваша окраина, и снабжение лучше, а если там чего доплатить или какие варианты, то уж найдем, что делать. Ну, жена молчит, а я-то не подневольный, мне теща что, я ей возражаю: ну а Владька вырастет, что он, по центру шлындать будет? Не ровен час под машину угодит. А теща возражает, дескать у вас там машин нету, да в городе они хоть внимательно ездят, а там, по вашей Московской прут себе и по сторонам не смотрят. Да и река под боком, уж чего хуже. В общем убедила. Короче, стали щупать объявления, несколько раз я по адресам сходил, раза два - теща. Так все то в развалюхе, то в коммуналке, то еще что не так, короче, обнаружился у нас еще адресок, я тому мужику позвонил, договорился, когда прийти смогу, а жена за мной увязалась, не доверяет, значит. Ну ладно, малый в детсаде, я с работы отпросился пораньше, Люсеньку к бабке отвезли и пошли глядеть. От тещи это недалеко оказалось, кварталов пять, большой такой дом на перекрестке, с виду вполне солидный, плохо что по обеим улицам троллейбусы ходят, но дом с виду звук не очень должен пропускать. Ну, заходим, доходим до требуемой квартиры, звоним в дверь, нам открывает хозяин, ну, не знаю, вроде постарше моего батьки будет, да с виду-то не очень скажешь, встретил бы его, тьфу-тьфу, вместе со своей женушкой, тут уж знал бы, какие оргвыводы делать. Ну, заводит он нас внутрь, все чин-чинарем, я теперь уже опытный по этому делу, знаю, как квартиры обсматривать, жена там с ним лясы точит, а я хожу, гляжу. Так, большая комната, окна на обе улицы. Хорошо! Со светом, значит, все в порядке. Так. Прихожая большая, гостям жаться не придется. Двойные двери, дубовые, порядок. Так. Коридор, тут Владьке раздолье будет, здоровый коридор, метров десять, честное слово! На том конце кухня, тоже не из теперешних, - на одну бабу, а всей семье и сесть негде, - нормальная кухня, газ, выход на черную лестницу, чулан, ванная. Так. Понятно! Газовая колонка, с теплой водой особых проблем нет. Ладно, пошли дальше. Там, значит, в прихожую из той большой комнаты дверь выходит и рядом еще две. В средней открыто, небольшая комнатка, но ничего, а та что справа - закрыта, и из нее слышно, как на скрипке играют. 
 - Ген, - жена голос подала, - вот Владимир Иосифович говорит, что ему доплата не нужна, я ему сказала, что у нас двухкомнатная в блочном доме, а он говорит ничего, так на так махнемся и дело с концом. 
 - Что же вы это так, - спрашиваю, - мы бы и доплатить могли бы, в разумных пределах, конечно. 
 - Да чего доплачивать, - отвечает, - у меня, тут, видели, и воду греть надо, и отопление пока все еще печное, с дровами вечная морока. 
 - Ну что, Ген, - Ленка спрашивает, - согласны мы? 
 Ну, вижу, очень ей тут жить охота. У меня, в принципе, тоже возражений особых не возникает. Ну что, думаю, надо еще ту комнату доглядеть, еще разик полную ревизию провести и можно соглашаться. 
 - А что ж вы, Владимир Иосифович, меняться решили? Такая у вас квартира, в центре, зачем вам переезжать? - это она все свое дамское любопытство удовлетворяет. 
 - Да знаете, живу один, жена умерла, зачем мне столько комнат, даже, представьте, страшно иногда вечерами ходить. И центр, сами понимаете, автомобили, загазованность. У вас там ведь река под окнами. 
 - Ну как под окнами, но в общем, конечно, рядом. А что же вы, Владимир Иосифович, квартирантов себе не возьмете? И деньги, и все кто-то дома? 
 Ну дура, нашла время советы ему давать, я ее локтем в бок, умерь, дескать, свой пыл, а то подумает, спасибочки скажет и прости-прощай. 
 - Да знаете, посторонние... - отвечает как-то неуверенно. 
 Ну, сразу видно, не умеет человек дела делать, надо быстренько все доглядеть и писать бумаги. 
 - Ладно, - говорю, - хозяин, кажи нам еще эту комнату, - на закрытую показываю, - чтоб уж все в полном комплекте. 
 А он что-то мнется. 
 - Эта, - говорит, - она, понимаете, заперта, а ключ у меня куда-то запропастился. Я вам план квартиры показать могу, там все понятно. 
 - Так пускай откроют. 
 - Кто откроет? - смотрит странно, побелел даже, что это с ним? 
 - Ну как, - говорю, - у вас ведь там на музыке играют. Пусть отворяют. 
 - На музыке? - стоит, вылупился на меня, как баран на новые ворота, в самом деле, что ли, с приветом? Не дай бог официально шизанутый, но ведь в документах вроде все в порядке, у психа объявление не примут, ну плевать, лишь бы расписаться умел. 
 - Вот, - говорит, - план, - и бумажку мне тычет. 
 Я тоже чего-то растерялся, взял ее, разглядываю, а жена спрашивает: 
 - А кто это у вас там играет, Владимир Иосич? Вы ведь говорили, что один живете? 
 - Это, ну как, человек один. 
 - Ваш знакомый, да? А он настоящий музыкант? 
 - Да нет, - мямлит, - да и как знакомый, так, он не живет, просто играет. 
 - А! - жена сообразила, - студенту комнату сдаете, чтобы он там занимался? 
 - Ну да, конечно, - отвечает, - студенту. 
 Тут телефон затрезвонил. Хозяин к трубке, переспрашивает: кого-кого? Почекаева? Вы, наверное, номером ошиблись. 
 Я к нему, едва успел, чтобы трубку не положил, тещенька не утерпела, все знать хочет. Под землей разыщет, характер такой. Короче, Люсеньку на соседку бросает, а сама сейчас сюда причешет, как же без нее-то. Разозлился я, плюнул на эту комнату, пошли мы еще раз по остальным помещениям и прочим удобствам. Тут и теща прискочила. Запыхавшаяся, уж так торопилась, так торопилась. Ну ладно, вижу, что и теще нравится, но шлындает по квартире с поджатыми губами, все ей не так: и санузел совмещенный, паркет ссыхается, и обои отваливаются, и чуть ли не тыщу на ремонт придется кинуть. Тыщу, тыщу, да я за две сотни из квартиры картинку сделаю, но молчу, понимаю, - политика. Хотя что с этим придурком политику-то разводить. А музыка в той комнате все играет. Поиграет, помолчит, потом опять играет. В конце-концов даже привык, даже нравиться начала. А хозяин на тещу-то никакого внимания, она опомнилась, а его-то и нет, смотрим, - сидит возле той двери и голову руками обхватил. Ну, теща на него нуль эмоций, требует, чтобы ту комнату открыли. Жена ей объяснять, что там студент занимается, а тещу не утихомирить, пусть открывает, не велика птица, раз по чужим квартирам играть ходит, короче идет к двери, берется за ручку, хочет ее трясти, а дверь распахивается, теща на нас и на хозяина смотрит, - а врать-то чего, спрашивается? Поворачивает голову и оседает на пол. Ну, жена в визг, я тещу на ноги ставлю, потом в комнату заглядываю и столбенею. Пустая комната. То есть не только ни одной вещи, никого! Голые стены и скрипка играет! Рухнули мы с тещей опять на пол, потом очнулся, смотрю на хозяина, рядом жена, как простыня, бледная, и музыка играет. Смотрю на хозяина, а он: 
 - Я когда жену похоронил, возвращаюсь домой, а в ее комнате - музыка. И назавтра играет и потом. Выкинул все оттуда. Играет. Ее скрипку сжег. Играет. Думал - мерещится.