---------------------------------------------


 Елин Николай , Кашаев Владимир
 Оборотистый пегас

 Николай Елин, Владимир Кашаев 
 ОБОРОТИСТЫЙ ПЕГАС 
 Была ночь, но поэт Кузьмин не спал. Он ходил по комнате, грыз стержень от шариковой авторучки, смотрел в окно на луну и всячески пытался перенестись на Парнас. Пробродив так около часа и убедившись в тщётности своих намерений, Кузьмин оделся и, хлопнув дверью с горячностью, свойственной поэтическим натурам, вышел на улицу. Здесь, залюбовавшись звёздами и новым зданием парикмахерской, поэт размечтался, ушёл в себя и очнулся, только услышав шум рассекаемого воздуха. Кузьмин поднял глаза и увидел пролетающего над ним Пегаса. 
 - Стой! Стой! - немедленно закричал поэт и, голосуя, поднял руку. 
 Пегас нехотя притормозил и недружелюбно фыркнул: 
 - Куда ехать? 
 - На Парнас, куда же ещё? - удивился поэт. 
 - В конюшню еду,- буркнул Пегас. 
 - Послушай,- просительно сказал Кузьмин,- ну мне надо на Парнас попасть. Понимаешь, вот так надо! Завтра поэму в редакцию сдавать, а у меня ещё ни строчки! 
 - Не знаю, не знаю,- холодно махнул хвостом Пегас.Если только в оба конца оплатите, тогда ещё, может... 
 - Так я и поеду в оба! - обрадовался поэт.- Сначала туда, потом обратно. 
 - Значит, оплачивайте четыре конца. 
 - А я... я слышал, раньше Пегасы, того... бесплатно,сказал в замешательстве поэт, пересчитывая мелочь в кошельке. 
 - Так то раньше! - сурово возразил Пегас.- Раньше вашего брата было: раз, два и обчёлся. А теперь все в поэзию ударились. Всех вози! А я что, самосвал, что ли! Уж лучше в колхозе на уборочной работать, чем вот так мучиться... 
 - Ладно, ладно,- сказал Кузьмин , сосчитав наконец деньги,- ты уж, братец, не горячись. Поехали, я плачу за всё! 
 ...Когда прибыли на место, поэт велел Пегасу подождать, дал ему задаток и отправился бродить по Парнасу. Сию же минуту рифмы, одна лучше другой, так и посыпались на него. Он уже сочинил три великолепные строфы, уже четвёртая вот-вот готова была принять законченную форму, но в этот момент кто-то грубо потянул его за рукав. 
 - Вы думаете обратно ехать или нет? - подчёркнуто индифферентно поинтересовался Пегас.- Сказали на десять минут, а сами... 
 - Как на десять? - растерялся Кузьмин.- Я, кажется, не говорил... Я, собственно, имел в виду до утра... как принято... 
 - Не знаю, у кого это принято! - возмутился Пегас.Вези их тёмной ночью к черту на рога, да ещё жди там до утра. Я вас спрашиваю, план я должен выполнять или нет? 
 - Я понимаю, но... как же быть? - промямлил поэт, у которого больше не осталось ни копейки.- Мне необходимо пробыть здесь... во всяком случае... часов пять-шесть. 
 Пегас сплюнул. 
 - Ну вот что, хозяин. Жду ещё пять минут и уезжаю. Если останешься, будешь обратно пешком топать. 
 - Так я же в редакцию не успею! - взмолился Кузьмин.- Да и дороги отсюда не найду! Сейчас везде такое строительство, сплошные краны. Я в две минуты заблужусь! 
 - Ну, тогда поехали, я тебе говорю! 
 - А как же с поэмой?! Я ведь только начал... 
 - Дома допишешь. Главное - начать, а дальше само пойдёт. Садись скорей! 
 И Пегас взмыл в воздух, унося с собой смятённого поэта. 
 ...Наутро Кузьмин явился в редакцию и протянул заведующему отделом листок с тремя строфами вступления к новой поэме. 
 - Прекрасно,- сказал завотделом,- а где же продолжение? 
 Поэт густо покраснел и неловко выдавил из себя: 
 - Авансик бы, Владимир Васильевич, а? Без этого ничего не получается...