Аннотация: Несколько лет назад в подконтрольных Земле зонах космоса появилось новое, непонятное, враждебное человеку явление. Нечто окружило человеческие владения невидимой сферой. Люди на самой границе этой сферы испытывают постоянный страх и желание немедленно бросить всё и бежать на Землю. А сфера всё сжимается и сжимается.


---------------------------------------------


 Виктор Колупаев
 Оборотная сторона



 1


 Четыре человека сидели в мягких удобных креслах посреди круглого, ярко освещенного зала. 
 — С ума можно сойти от этой тишины, — сказал Эго. Он был самым молодым из экипажа «Клеопатры». Поджарый, высокий, с черной шапкой густых вьющихся волос на голове. Вцепившись руками в подлокотники, он сидел с таким видом, словно в следующее мгновение что-то должно было с силой вырвать его из кресла и бросить в пустоту, прочь от надежных стен корабля. 
 — С ума можно сойти... — тихо повторил он. 
 Стис потянулся к пульту, чтобы включить какую-нибудь музыку, но Ройд коротким движением руки остановил его. 
 — Не надо. Ему сейчас нужна музыка человеческих слов, музыка человеческих мыслей. 
 Ройд был стариком, и все негласно признавали его старшим, хотя на корабле не положено было иметь командира. Стис молча кивнул и снова откинулся в кресле. 
 — У меня в голове только одна мысль, — сказал Бимон, четвертый член экипажа. — Они уже добрались сюда. Первую часть программы мы, пожалуй выполнили? — И он вопросительно посмотрел на Ройда. 
 — Спроси у Это... 
 — Я это чувствую, — сказал Эго, стряхнув с себя оцепенение. — Все время ощущение чего-то липкого, мерзкого, злобного, враждебного. Видеть бы, слышать, осязать, чтобы можно было стрелять из бластера, думать, искать выход из тупика. Но ведь _это_ неизвестно что. Как бороться неизвестно с чем? 
 — Значит, по-твоему, _они_ здесь? — спросил Ройд и вздрогнул, встретившись взглядом с глазами Эго. Глаза говорили, что, будь Эго здесь один, он бы знал, что ему делать. Не раз за свою долгую жизнь встречал Ройд такой взгляд, и ему вдруг сделалось тоже страшно. Но он умел владеть своими чувствами. Эго отвернулся. — Скажи ты, Стис... 
 Стис нервно рассмеялся: 
 — Ха-ха-ха! Да _они_ не только здесь. Они везде. Может быть, _они_ уже на Земле. Отыскали ее. И сейчас там все спешно учатся делать харакири. Ха-ха-ха! 
 — И дети тоже? — тихо спросил Ройд. 
 — Н-нет, н-нет. — Стис сжал щеки ладонями. — Простите. Дети не должны. Дети уже не должны с этим встретиться Простите меня. — Он помолчал и сказал спокойнее: — Но здесь _они_ уже есть. А разве вы это не чувствуете? Только я один? 
 — _Они_ здесь. Об этом не стоит говорить, — сказал Бимон. — Когда мы вылетели с Земли, уже было ясно, что _они_ будут здесь. Это подтвердилось, и все. 
 — Зачем ты спрашиваешь, Ройд? — запальчиво крикнул Эго. — Все знают это. Разве ты сам не чувствуешь? 
 — Я хотел знать, как это чувствует каждый. Ведь никакие приборы их не регистрируют. Важно узнать, что это этакое. 
 Четверть часа назад они посадили «Клеопатру» на планету под условным названием «Агриколь-4». Собственно, Агриколь — это название звезды, вокруг которой вращается семь планет. На четвертой была неуправляемая база землян, то есть база с запасами пищи, воды, энергии, аппаратурой — словом, всем необходимым для человека. Автоматы монотонно исследовали планету: записывали температуру, давление, уровень радиации. Агриколь-4 была вполне пригодна для жизни людей. Она не была заселена лишь потому, что ее открыли всего двадцать лет назад. 
 Пять лет назад здесь должна была высадиться первая специальная экспедиция, которая и положила бы начало планомерному исследованию и заселению планеты. Но как раз где-то в это время в областях космоса, контролируемых Землей, появилось _это_. Сначала в ста восьмидесяти парсеках от Земли, в одном-единственном месте, потом сразу в нескольких. Земля оказалась в центре условной сферы, на границах которой господствовало враждебное человеку, непонятное, неуловимое и поэтому еще более страшное явление. 
 Сфера неумолимо сжималась. Пока она охватывала только границы освоенного человеком космоса. Многие экспедиции, не выдержав борьбы с неизвестным, катапультировались на Землю. От других не было никаких известий. Совет Земли забил тревогу. Теперь в экспедиции отправлялись тщательно проверенные люди, с уравновешенной психикой, готовые бороться до конца и катапультироваться на Землю только в том случае, когда дальнейшая борьба с неизвестным окажется бессмысленной. 
 Люди могли постоять за себя, но _это_ было неуловимо и появлялось уже в ста парсеках от Земли. 
 «Клеопатра» была одним из многих кораблей, которые Земля бросала навстречу опасности. У экипажа было две задачи: узнать, появилось ли _это_ в окрестностях звезды Агриколь, что неопровержимо доказывало бы продвижение чего-то враждебного по направлению к Земле, и попытаться выяснить, что это такое. Пока Земля не знала, что это такое, люди не могли найти необходимого оружия и защиты. 
 Три месяца назад «Клеопатра» стартовала на Агриколь. 
 Они еще не выходили из корабля. 
 — Мы можем катапультироваться немедленно, — сказал Ройд. — Никто на Земле за этот поступок не будет называть нас трусами. Еще никому не удавалось справиться с _ними_. Мы просто увеличим число бывших рядом и несправившихся. 
 Стис обрадованно нагнулся вперед, потом закусил губу и откинулся в кресле с безразличным видом. 
 Бимон покачал головой. 
 Эго глубже втиснулся в кресло, так что было видно только его побледневшее лицо. 
 — Сидеть здесь или выйти из корабля, нам все равно. _Они_ проникают всюду. Я предпочитаю выйти. Кто со мной? — спросил Бимон. 
 Никто не пошевелился. Ройд мог пойти. Он много видел, может и еще посмотреть. 
 — Пойдет Это, — сказал Ройд. 
 — Никто его не может заставить! — крикнул Стис. 
 — Он должен сам себя заставить. Иди, Эго. 
 Ройд включил экраны кругового обзора. «Клеопатра» стояла на самой середине огромной поляны, покрытой коричневой с черными пятнами травой. Метрах в пятистах начинался корявый, какой-то нелепый лес с вывихнутыми стволами. 
 — Дойдете до опушки, потом возвращайтесь назад. 
 — В глайдерах? — с трудом выговорил Эго. 
 — Даже силовой экран не защищает от _них_, — сказал Ройд. — Глайдеры не помогут. 
 — Мы здесь вообще как муха на чистом столе, а сверху занесенная ладонь, — пробурчал Стис. — Куда ни сунься, все равно прихлопнет. 
 — Случаев полного разгрома баз не было. Нас просто вытесняют. Пойдем, Эго, веселый парень. Мы еще споем твою песню! — Бимон встал во весь свой двухметровый рост. Он улыбался, показывая исключительной белизны зубы. 
 — Возьмем бластеры? — спросил Эго. — С ними как-то увереннее. 
 — Возьмем. Хотя, насколько я понимаю, бесполезная штука эти бластеры. Но если ты будешь чувствовать себя с ними увереннее, то возьмем. А я всегда ношу с собой это, — он расстегнул воротничок рубашки. На груди, на тоненькой цепочке висело нечто вроде медали. 
 — Амулет? — криво усмехнувшись, спросил Стис. 
 — Сибилла... 
 Это могла быть и жена, и невеста, и просто случайная знакомая, и даже дочь. Ройд ничего не сказал, только подумал, что у него никогда не было ничего подобного. Грустно и все.




 2


 Стис сел за пульт управления силовыми экранирующими полями. Десятиметровый колпак такого поля накрывал Эго и Бимона. Ни одна живая тварь не могла проникнуть через него, ни один материальный предмет. После того как Бимон улыбнулся, у Стиса на душе стало легче. Надо держать себя в руках, не распускаться. Пока те двое шли по траве, управлять силовым колпаком было просто. А вот когда они войдут в лес... Впрочем, они не войдут в лес. Они должны дойти только до опушки. 
 Ройд манипулировал ручками управления анализирующей аппаратуры. Если _это_, чужое, враждебное, появится возле Эго и Бимона, должно же оно изменить что-то в картине физических полей. Если это мыслящая материя, то должны быть аномалии в поле сознания. Картина физических полей не менялась. Что касается поля сознания, то тут все было сложнее. До предела возбужденная психика людей деформировала поле. 
 Бимон шел немного впереди. Эго едва поспевал за ним. В руках у каждого был бластер. Две высокие фигуры на фоне уродливого леса. Бимон шире в плечах. И шаг у него широкий и уверенный. Эго приятно идти за ним. Но хорошо бы выйти вперед, чтобы Бимон был за спиной. За спиной противный холодок. Все равно сейчас что-нибудь произойдет. Тишина коварна. Бимон отмахивается от каких-то скачущих на высоту человеческого роста насекомых. 
 Эго отстал от Бимона шагов на десять. И снова, как и в корабле, почувствовал, как его обступает что-то липкое, неприятное. Опять начинается пытка страхом. _Оно_ издевается над ним, играет, как кошка мышонком. Вот и Бимон замедлил шаг. 
 — Бимон, подожди... 
 Идущий впереди остановился, неуверенно оглянулся. Бледность заливала лицо Эго. И там, в корабле, Стис прошептал: 
 — Исчезнуть бы... 
 — Ты смеешься, Стис, — с трудом выговаривая слова, произнес Ройд. 
 Эго поднял руки, как бы прикрывая голову. Бимон шагнул к нему, оглядываясь на лес. И в это время, как раскат грома, отчетливо прозвучало: 
 — Ха-ха-ха! 
 И так несколько раз. Ниоткуда и сразу отовсюду. 
 Эго не сдержался и нажал кнопку бластера. Короткая молния выстрелила в зенит. Эго совсем потерял голову и, кружась на одном месте, полосовал воздух вспышками молний. 
 Хохот прекратился. 
 — Что это могло быть? — все еще вздрагивая от возбуждения, спросил Эго. Левой рукой он вытирал пот со лба. — Понимаешь, исчезло! Я убил его! Я убил его! Бимон, ведь правда? 
 — Не знаю, — ответил Бимон. 
 Напряжение прошло. 
 Анализаторы физических полей у Ройда не показали ничего. Не было ничего материального. Или это было какое-то неизвестное людям поле. Поле сознания искривилось всплеском. Это вполне объяснялось испугом Эго и состоянием людей, когда прозвучал хохот. 
 Бимон сплюнул, потоптался на месте и сказал: 
 — У страха глаза велики. Это могло быть просто какое-нибудь животное. Должны же здесь быть животные? Ройд, как ты думаешь? 
 — Здесь есть крупные животные, во, к сожалению, лам неизвестно, хохочут ли они, — ответил Ройд. 
 — Я хотел бы, чтобы это было _оно_, — сказал Это. — Пусть бы это было _оно_. Мы бы знали, что хоть бластера оно боится. 
 — Ножа, каменного топора, — продолжил Бимон насмешливо. 
 — Не веришь, что его можно убить? — закричал Это. — Смотри. Если оно еще раз появится, я буду стрелять. — Он поворачивался то в одну, то в другую сторону, прижав к груди бластер. И снова за спиной он почувствовал чье-то присутствие, замер, увидев расширенные глаза Бимона, который смотрел туда, за его спину. 
 Какая-то тень пробежала по краю поляны, с неясными очертаниями, все время меняясь в размерах, то укорачиваясь, то удлиняясь. 
 Страх, выразившийся в глазах у Бимона, вызвал всплеск в анализаторах Ройда. 
 — Какое-нибудь поле? — с надеждой в голосе спросил Стис. 
 Ройд только покачал головой. 
 Эго ощутил, как за его спиной вырастает чудовище, готовое к прыжку. Эго был молод и все еще играл в игрушки. 
 Бимон увидел, как неопределенная тень вдруг сформировалась в пятиметрового гада, готового к прыжку, и, не размышляя, нажал кнопку бластера. Но, прежде чем он это сделал, Эго упал ничком на жесткую, колючую траву, очень четко сознавая, что ему в спину из-за ближайших кустов целится точно такой же бластер, какой был у него самого в руках. 
 Бимон выстрелил, но не попал, потому что не во что было попадать. Зверь исчез. И в это же мгновение из-за кустов хлестанул ответный выстрел. Молния прошла над лежащим Эго и обожгла Бимону щеку. Бимон отскочил в сторону и хотел дать еще выстрел, но Стис опередил его. На том месте, откуда только что стрелял кто-то, теперь образовался кусочек выжженной пустыни. Эго не видел этого, он только слышал выстрел с «Клеопатры», который сказал ему, что там действительно кто-то был. 
 Бимон пошел вперед. Напряжение и чувство страха не исчезали. Он встряхнул Эго, приподнял и поставил его на ноги. 
 — Я посмотрю, что там, — сказал он Ройду. 
 — Там нечего смотреть, — ответил тот. 
 Эго вдруг пошел вперед, сильно наклонившись, как будто его тошнило, одной рукой держась за грудь. Бимон попытался удержать его, потому что было ясно, что Эго уже не сознает своих поступков. 
 — Эго, очнись! — крикнул Бимон. 
 — Пусти, мы убили человека... 
 Бимон схватил его поперек туловища и хотел силой увести на корабль, но парень тоже был силен. Они упали и покатились по траве. И тут Бимон посреди обожженной пустыни, которую сделали они, увидел что-то шевелящееся, продолговатое и кричащее. Он на мгновение выпустил Эго, и тот, воспользовавшись его замешательством, вскочил и бегом бросился к странному предмету. 
 — Ройд, что там? — спросил Бимон, поднимаясь. 
 Ройд как-то странно пожевал губами и произнес: 
 — Человек... 
 Бимон бросился за Эго. 
 На черной земле лежал человек в странной одежде. Он еще дышал, но было видно, что он кончается. Эго стал на колени, бросил бластер и разорвал рубашку на груди раненого. 
 — Откуда он? — сам у себя спросил Бимон. Черты лица человека показались ему странными. 
 — Возвращайтесь на корабль! — приказал Ройд. 
 На груди, под левым соском человека, чернело пятно, и под левую скрюченную руку стекала струйка крови. 
 — Он умер, — сказал Эго. — Кто бы они ни были, но умирают они людьми. Я убил человека, Бимон. Как это могло случиться? 
 — Это не ты. Выстрел был с корабля. Ты даже не поднимал бластера. Ты же упал и лежал к нему спиной. 
 — Я убил его. Я это знаю точно. — Он встал с колен, схватил бластер и расхлябанной походкой пошел к лесу. 
 — Бимон, задержи его! — крикнул Ройд. 
 Это слышал и Эго Он повернулся спиной к лесу, поднял бластер на уровень груди и навел его на Бимона. 
 — Не подходи, слышишь. Я уже убил одного. Могу и второго. 
 — Что ты, Эго? — прошептал Бимон, делая несколько шагов в сторону. — Что ты? 
 Все так же пятясь, Эго дошел до леса и скрылся в зарослях. Тогда Бимон бросился за ним, забирая чуть левее. 
 Эго думал только об одном: он убил человека. И снова за его спиной встал страх. Душное, липкое состояние в который уже раз. Страх, что тот человек был не один. Не мог он быть один! Их много. Они не простят, ни за что не простят. Он поднял голову. Их шло человек пятьдесят, как на прогулке, с улыбками, звонким смехом. 
 «Почему у них нет оружия? — подумал он и усмехнулся. — Зачем им оружие? У них есть нечто более впечатляющее». 
 И тогда он упал на коричневую траву, царапая и вырывая ее пальцами и прошептал: 
 — Не могу. Не могу больше. 
 Бимон увидел, как упал Эго и как к нему подходили неизвестные. Их фигуры вдруг смазались и начали расплываться. Эго внезапно исчез, исчезли и люди. Бимона они не видели. Он постоял еще немного, подошел к тому месту, где исчез Эго, поднял бластер и сказал Ройду: 
 — Нас осталось трое... он не выдержал, — и пошел к кораблю, ни о чем не думая и машинально переставляя ноги.
 ...Эго вывалился на гранитный тротуар к ногам нисколько не удивившихся прохожих. Он встал, попытался стряхнуть с себя пыль и грязь, потом махнул рукой, подошел к автомату с водой, крупными глотками выпил два стакана холодной приятной воды и вызвал авиетку. Через несколько секунд он уже летел над городом, задав авиетке маршрут к зданию Совета. 
 Возвращение из мира страха в этот привычный, светлый, веселый мир было настолько быстро и приятно, что он не удержался и всхлипнул. 
 В огромной приемной он попытался было сразу пройти к руководителю, но его не пустили. 
 — Я член экспедиции на Агриколь, — заявил он с вызовом. — Корабль «Клеопатра». Эго. 
 — Ну и что вы рветесь? — спросили его. 
 — _Они_ уже там, я хотел немедленно рассказать об этом. 
 — За этим вы и вернулись? 
 — Нет, — замялся Эго. — Я просто не выдержал... 
 — Посмотрите на этих людей. 
 Эго оглянулся. В зале находилось человек двести. Многие были не бриты, в рваной грязной одежде. Некоторые еще держали в руках бластеры. 
 — Они тоже не выдержали... Вы возвращаетесь со звезд как горох. _Это_ появилось еще в восьмидесяти парсеках от Земли. 
 Эго понял, что его поразило в лицах людей. Стыд. Ему самому было невыносимо стыдно. 
 — Я могу еще раз... На этот раз я не... 
 — Хотят все! Вами занимается специальная комиссия. 
 Человек отошел, но Эго успел услышать: 
 — Они вернулись почти все... 
 Эго сел в конце живой человеческой очереди. Возвратившиеся, или, как их обычно называли, катапультировавшиеся со звезд, сидели молча, не пытаясь заговорить друг с другом. Одного за другим их вызывали по именам. 
 Эго попытался собраться с мыслями: во-первых, он — бессмертный — струсил, испугался смерти. Но ведь он же не может умереть! Во-вторых, он предал своих товарищей. В-третьих, он так и не узнал, что такое это. Тоже люди? В-четвертых, его уже никогда больше не пошлют к звездам.




 3


 Бимон шумно ввалился в рубку управления кораблем и с грохотом бросил на пол бластеры. Ройд словно и не заметил его. Он продолжал как ни в чем не бывало возиться возле анализаторов полей. Стис не выдержал и сказал: 
 — Он катапультировался на Землю... 
 — Не смейте думать о нем плохо! — с вызовом сказал Бимон. — Еще неизвестно, что будем делать мы. Он, во всяком случае, хотел расправиться с _ними_. 
 — Ты с ума сошел... Никто и не думает о нем плохо. 
 — Он расскажет на Земле, что _это_ уже появилось здесь, — продолжал Бимон. — Все-таки польза. 
 — Вот именно, — сказал Ройд, оторвавшись наконец от своих анализаторов. — Он выполнил первую часть программы. Теперь нам без особой нужды нет смысла возвращаться. 
 — Я и не думал возвращаться, — сказал Бимон. 
 — А я думал, — устало выдохнул Стис. — Подсознательно. Я знаю, что этого нельзя делать, а мысль: «На Землю, на Землю» — все равно возникает. 
 — Это плохо. Так нельзя, — сказал Ройд. — Тебе лучше это сделать сразу. 
 — Но ведь есть еще и вы. Без вас я не вернусь. Но один здесь я бы не остался ни за что. 
 — О чем ты говоришь?! — улыбнулся Бимон. — Последний шанс всегда у нас в кармане. Поговорим лучше о том, что здесь было. — Он сел в свое кресло и закинул ногу на ногу. Столько независимости и вызова было в его позе, что Ройд улыбнулся, а Стис сказал: 
 — Сейчас _оно_, кажется, отступило. 
 _Оно_, конечно, отступило, потому что все сейчас чувствовали себя свободнее. 
 — Так что же у нас есть? — спросил Бимон. 
 — Давайте соберемся с мыслями, — предложил Стис. 
 — Согласен. Хотя их не очень и много, — сказал Ройд. — Во-первых, это не является ни одним из известных полей материи. А предполагать, что существуют еще и неизвестные, я бы не осмелился. 
 — Но ведь не приснилось же это все нам? — слегка раздраженно сказал Бимон. — Ведь все это было! 
 — В том-то и дело, что было, — ответил Ройд. — Когда ты идешь по траве, изменения физических полей настолько незначительны, что не регистрируются аппаратурой и не учитываются ни в одной из теорий. Когда ты стреляешь из бластера, аппаратура регистрирует всплеск. Когда корабль проходит трехмерное пространство, не надо никакой аппаратуры. Это заметно и без нее. Но как _оно_ может возникать и исчезать, не нарушив структуры пространства? 
 — Выстрел из кустов прошел сквозь силовой экран, — сказал Стис. — Этого не могло быть, потому что это был обыкновенный выстрел. А выстрел из бластера не может пробить силовой экран. 
 Бимон осторожно потрогал правую щеку. 
 — Она обожжена. Это видно, — сказал Ройд. — Нематериальный выстрел не может обжечь щеку. Но аппаратура ничего не зарегистрировала. 
 — А поле сознания? — спросил Бимон. 
 — Слишком много помех. Страх, охвативший нас, забил всю информацию, если она и была. Появись _они_, когда все спокойны, может быть, и удалось бы что-нибудь зарегистрировать. 
 — Можно попробовать, — предложил Бимон. — Будем ждать. Время у нас есть. 
 — Я думаю, все будет напрасно, — сказал Стис и кисло улыбнулся. — Сначала появляется страх, неосознанный, непонятный, а затем _они_. 
 — Похоже, что Стис прав, — кивнул головой Ройд. 
 — _Они_ действуют на нас страхом, подготавливают нас к тому, что мы уже не можем сопротивляться, и лишь потом появляются. 
 — Но ведь мы еще сопротивляемся, — сказал Бимон. 
 — Мы отбили первую атаку, — глядя в глаза Бимону, проговорил Ройд, — но с потерями. Будет и вторая атака, и десятая. 
 — ...и потом некому будет сопротивляться, — закончил Стис. 
 По спинам людей пробежал холодок. 
 — «Миссисипи, река моих предков!» — громко запел Бимон. Потом замолчал и тихо сказал: — Это была любимая песня Эго. 
 Стис удивленно посмотрел на него, а Ройд понимающе закивал головой. 
 Стало чуть легче. 
 — Хотите кофе? — спросил Стис. 
 — И бутерброд с кислым сыром, — вместо ответа сказал Ройд. 
 Стис твердыми шагами вышел из рубки, только рука его сразу не могла найти ручку двери. 
 — Что с ним? — спросил Бимон. 
 — Он не хочет поддаться страху. 
 Стис вернулся с подносом и поставил его на столик возле двери, чтобы никто не видел, как он расплескал кофе. Он дал каждому по бутерброду и по чашке кофе. Несколько секунд они молча пили кофе, потом Бимон сказал: 
 — Так что же у нас есть? 
 И еще несколько секунд прошло в молчании. 
 — Мы не знаем, что это такое, — сказал Ройд. — Но кое-что, характеризующее _их_, у нас есть. 
 — Например? — спросил Бимон. 
 — Перед тем, как _им_ появиться, нас охватывает страх. Все начинается со страха. 
 — Это доказано неопровержимо, — подтвердил Стис. 
 — Второе. _Они_ могут принимать любой облик. От зверя до человека. Вольно или невольно мы убили одного индивидуума, который умер очень похожим на человека. 
 — И исчез, — вставил Бимон. 
 — Что ты хочешь сказать? 
 — Он не умер. Он тоже катапультировался, когда его жизнь была в опасности. _Их_ там было человек пять-десять. И _они_ тоже исчезли. _Они_ могут мгновенно перемещаться в пространстве в обе стороны. 
 — Хорошо, — согласился Ройд. — Предположим, что это _их_ третье свойство. 
 — То, что _они_ могут принимать вид людей, еще не говорит, что это их естественный вид, — сказал Стис. — Это делают специально для нас. _Они_ знают, что мы не можем стрелять в людей. 
 — Пусть это будет в-четвертых, — кивнул головой Ройд. — Хотя это мне кажется наивным. В таком случае им лучше являться в виде детей. 
 — Ройд! — крикнул Стис. — Не подсказывай _им_ этого! 
 — Ты думаешь... 
 — Я уверен, что _они_ узнают наши слабые места от нас самих. 
 — Пусть это будет в-пятых. 
 Все с минуту помолчали, потом Бимон сказал: 
 — Помните, когда мы с Эго вышли из корабля, кто-то хохотал? Кто это мог быть? Эго молоди неопытен, но мы-то все знаем, что ни одно животное на Агриколь-4 не хохочет. Это известно из отчетов. Почему был смех? Кого из нас он мог испугать? 
 — А ты сам не испугался? — спросил Стис. 
 — Да, я вздрогнул. Это было неожиданно. Нервы напряжены. Я бы вздрогнул, наступив на сучок. Но страха не было. 
 — Эго мог испугаться, — сказал Ройд. 
 — Вы опять думаете о нем плохо, — недовольно сказал Бимон. 
 — Это так и было, — настойчиво повторил Ройд. — Эго испугался. Он самый молодой из нас. 
 — Может быть, мы зря взяли его в экспедицию? — спросил Бимон. 
 — Напротив, — ответил Ройд. — Я очень жалею, что его нет с нами. Он мог чувствовать тоньше и глубже нас. 
 — Но почему все-таки был смех? Кто-нибудь думал в это время о смехе? Может быть, Эго? 
 — У меня не было мыслей о смехе, — сказал Стис. 
 — И мне было не до смеха, — устало проговорил Ройд. — Постойте. Мне действительно было не до смеха, но я сказал: «Ты смеешься, Стис». И после этого раздался смех. 
 — Значит, это мы _им_ подсказали, — заключил Стис. — Ну а кто подсказал _им_ чудовище на опушке леса? 
 — У меня этого не было, — сказал Ройд. 
 — Я бы никогда не догадался, — улыбнулся Бимон. — Я думаю, в этом случае главным был Эго. 
 — Это правдоподобно, — согласился Ройд. — Но откуда мог быть выстрел? Почему там оказался человек? Снова Эго? Если это все было из-за Эго, то очень жаль, что его нет с нами... Все-таки почему там был человек? 
 — Действительно, почему? — сказал Стис. — Ведь его там не должно было быть. 
 Ройд и Бимон молча и недоуменно взглянули на Стиса. 
 — Ведь после залпа «Клеопатры» там не могло остаться ничего, кроме спекшейся земли. 
 — А ведь ты прав, — сказал Ройд. 
 — И еще, — подхватил Бимон. — У меня это совершенно выскочило из головы. Ведь у него была маленькая ранка под левым соском в груди. Значит, его убил не залп «Клеопатры». Но ни я, ни Эго в него не стреляли. Эго лежал, а я просто не успел... Меня что-то поразило в лице этого человека. Это было так молниеносно... Я не успел осознать. 
 — Можно включить аппаратуру видеозаписи и просмотреть все снова, — предложил Ройд. 
 Стис попытался улыбнуться. Чувствовалось, что он не хотел возвращаться к пережитому страху. 
 Ройд направился к пульту управления, и в это время затрезвонил зуммер. Это было так неожиданно и необъяснимо, как если бы на панели пульта внезапно распустился цветок.




 4


 Зуммер прозвучал несколько раз, а Ройд все не мог включить аппаратуру связи. Аппаратуру связи, потому что их кто-то вызывал. Сразу же разрушилась едва возникшая тонкая защитная стена, и в корабль вступило что-то неведомое и жуткое. 
 Ройд все же включил аппаратуру связи и облегченно рассмеялся, когда услышал доносящееся из динамиков: 
 — Говорит автоматический связной корабль АСК-12-12. Подтвердите прием. — И снова то же самое с интервалом в пять секунд. 
 — Это же автомат с Земли! — заволновался Стис. 
 — Да, — сказал Бимон. — Автомат с Земли долетает до этой планеты за месяц. Что же они хотят нам сообщить? Так просто автомат не пришлют. 
 — Подтверждаю прием, — раздельно произнес Ройд. — «Клеопатра» подтверждает прием. 
 Автомат начал читать текст сообщения: 
 — Комиссия по подготовке «Клеопатры» к полету сообщает, что в системе катапультирования произошла поломка и один из членов экипажа не является бессмертным. Он не может катапультироваться на Землю. — И снова: — Комиссия по подготовке... 
 Все трое словно были оглушены известием. Ведь они и шли в полет, потому что знали, что в любое время, в любое мгновение могут вернуться на Землю. Они твердо знали, что не погибнут в космосе. В самое последнее мгновение, смертельно раненные или доведенные до безумия необъяснимым и непонятным или даже просто пожелав этого, они могли очутиться на Земле. В лучшей клинике, в своей квартире, в тихом лесу или на шумной улице, как это случилось с Эго. 
 Они, как и все люди, могли спокойно умереть в глубокой старости. Ведь люди не были бессмертными в полном смысле этого слова. Но в космосе с ними не могло произойти ничего. Система катапультирования надежно защищала их от всяких случайностей. 
 — Они там с ума посходили! — сдавленным голосом крикнул Стис. 
 — Какая нелепая ошибка, — прошептал Бимон. 
 «Хорошо, если это я, — подумал Ройд. — Они оба еще молоды». А вслух сказал: 
 — Автомату: информация принята. Разрешаю старт на Землю. 
 Автомат подтвердил прием, и связь оборвалась. Связной корабль стартовал на Землю. 
 — Почему они не прислали за нами спасательный корабль? — спросил Бимон. Лицо его побледнело. Сейчас он совсем не был похож на того храбреца, который шел впереди Эго. А непонятная волна страха уже заполняла сознание. 
 — Они пришлют, — тихо сказал Ройд. — Они обязательно пришлют. Корабль уже вылетел с Земли. 
 — Откуда это известно? — пытаясь улыбнуться, недоверчиво спросил Бимон. 
 — Я уверен, что спасательный корабль вылетел, как только они узнали об ошибке в системе катапультирования. Но... 
 — ...но, — вставил Стис, — его придется ждать еще два месяца. И это должно нас успокоить? Лучше бы мы не знали об этом. Тогда двое могли бы катапультироваться со спокойной совестью... 
 — А третий? — спросил Бимон. 
 — А третий погибнет все равно, — жестко ответил Стис. — Больше нескольких дней здесь не продержаться. 
 — Действительно, зачем им было нас предупреждать? — заметил Ройд. 
 — Им потребовалось два месяца, чтобы сообразить, что они сделали ошибку, — сказал Стис. — Не многовато ли? Кто теперь будет летать в Дальний Космос? 
 — Найдутся такие, которые все равно захотят, — сказал Бимон. 
 Эта фраза потребовалась ему, чтобы как-то сбросить с себя необъяснимый страх, чтобы хоть на мгновение почувствовать себя человеком. Он напряг всю свою волю, стараясь не думать о том, что ошибка произошла именно в его системе катапультирования. Ему удалось справиться с собой. Он понял это и усмехнулся. Почему «с самим собой»? С собой бы он справился легко. Как справиться с _этим_? 
 Стис поглядел на Бимона и Ройда. С Бимоном он был в экспедиции впервые. С Ройдом летал уже десять лет. Если бы знать, кто навеки останется на этой планете. Если он, Стис, то не стоит тянуть время, лучше распрощаться с жизнью немедленно. 
 А если кто-нибудь другой? И Стис принял решение. 
 Ройд надеялся, что именно его система катапультирования вышла из строя. Ведь должна же быть какая-то целесообразность в трагедиях и несчастных случаях. Только он должен был остаться здесь. Эти двое вернутся на Землю. Нужно сделать так, чтобы они явились не с пустыми руками. И Ройд принял решение. 
 «Только бы не потерять сознание», — подумал Бимон. В сознании он отсюда не уйдет. Или потому, что он выпал из системы катапультирования, или потому, что не сможет оставить здесь кого-то одного. И Бимон принял решение. 
 В главном их решения были одинаковы. Только Стис боялся осуществить свое, Бимон колебался, а Ройд был тверд и уверен, что сделает все так, как решил.




 5


 «Ситуация не из приятных, — подумал Ройд. — Если бы „Клеопатра“ могла стартовать к Земле, я бы это сделал немедленно. Но после того как изобрели систему катапультирования, разведывательные корабли перемещаются только к звездам. Обратно экипажи возвращаются без кораблей... И мы не можем провести эксперимент, чтобы выяснить, кто из нас останется здесь. Значит, остается одно — продолжать работу». 
 — Предлагаю просмотреть видеозапись выхода Эго и Бимона из корабля, — сказал он. 
 — Надо хоть что-то делать. — Бимон подошел к пульту управления. — Это сообщение выбило нас из колеи... Я включаю запись. 
 Они увидели, как Эго и Бимон вышли из корабля, как Эго полосовал молниями своего бластера воздух, как на мгновение на краю поляны возник призрак огромного чудовища. 
 — Внимание! — сказал Бимон. — Сейчас будет самое непонятное. 
 Там, на экране, Эго упал на землю, с опушки леса раздался выстрел, Бимон схватился рукой за обожженную щеку. Залп с «Клеопатры». 
 — Увеличь изображение, — попросил Ройд. 
 Оплавленный, выжженный круг земли надвинулся на людей. Почти в самом центре его лежал человек с бластером. Он был жив и даже не ранен. 
 — Но когда мы подбежали к нему, он был уже мертв! — громко крикнул Бимон. 
 — Подожди, — остановил его Ройд. 
 Человек вдруг дернулся, выронил бластер, немного изогнулся и замер. Через несколько секунд к нему подбежали Эго и Бимон. 
 — Прокрути назад, — попросил Ройд. — И покажи крупным планом лицо Эго, когда он лежит на Земле. 
 Бимон выполнил его просьбу. Лицо Эго было искажено страхом. Это длилось секунду, не более. Затем оно изменилось. Теперь на нем было мучительное раскаяние, словно Эго нечаянно совершил преступление. 
 — Теперь снова лицо Эго и того человека одновременно, — еще раз попросил Ройд. 
 Человек выронил бластер в тот момент, когда изменилось выражение лица Эго. 
 — Хотел бы я знать, что думал Эго в тот момент, — сказал Ройд. 
 — Я знаю, на кого похож убитый, — сказал Стис, до этого все время молчавший. — Он похож на самого Эго. Он точная копия Эго. Разве вы этого не заметили? 
 — Да, он похож на Эго, — прошептал Бимон. — Я вспомнил, что тогда меня поразило в его лице. Теперь я знаю точно. Он действительно был похож на Эго. 
 Они просмотрели запись до конца. 
 — И группа неизвестных исчезла вместе с Эго, — констатировал факт Ройд. 
 — А что, если они воспользовались волноводом, который образовала система катапультирования Эго? — спросил Стис. 
 — Волновод создается только для одного человека, — сказал Бимон. — Иначе бы они уже были на Земле. 
 — Жаль, что Эго нет с нами, — сказал Ройд. — Жаль. У него было очень развитое воображение. 
 — Он был молод и неопытен, — возразил Стис. 
 — Может быть, этого нам и не хватает?.. 
 — А вы заметили, что вся эта чертовщина кончилась, как только Эго катапультировался? — спросил Стис. 
 — Ты имеешь в виду человека, выстрел, чудовище? Это не самое страшное. Я был бы рад очутиться на планете, где все кишит этими гадами. Там всегда знаешь, что надо делать. И с людьми можно договориться. Но ведь мы не знаем, с чем мы столкнулись на звездах! Практически исключено, чтобы этот человек, или кто он там еще, был точной копией Эго. Я уверен, что все это только ширма. — Бимон замолчал, а потом внезапно сказал: — Я еще раз выйду из корабля. Надо ведь осмотреть и базу. 
 — Ты пойдешь один? — недоверчиво спросил Стис. 
 — Один. Вам хватит работы и здесь. Я просто прогуляюсь. Следите за показаниями своих приборов. 
 — Хороша прогулка, — буркнул себе под нос Стис. 
 Бимон вышел из корабля, напевая старинные негритянские песни, расстегнув куртку и подставив грудь сухому, горячему ветру. Он был без бластера и даже колпак силового поля не прикрывал его сверху. 
 — А что, если именно у него... — начал Стис и не докончил. 
 Но Ройд понял его. 
 — Этого мы не узнаем, пока не вернемся на Землю. И все же полагаю, что не у него. 
 — У тебя? 
 Ройд едва заметно кивнул головой. 
 — А что если у меня? — спросил Стис. — Я все думаю, как это проверить здесь... Я все время об этом думаю. Но почему они не указали, кто именно не является бессмертным? 
 — Много вопросов, Стис. Пока нет Бимона, попытайся катапультироваться на Землю. Если не получится, если это все же ты, я обещаю, что не оставлю тебя здесь одного. Бимон не узнает ничего в любом случае. 
 — Я боюсь даже этого. 
 Ройд осторожно вынул из записывающей и регистрирующей аппаратуры катушки с кинофильмами и записями показаний приборов, аккуратно обернул их прозрачной тонкой пленкой и подошел к Стису. 
 — Нет, — ответил тот. — Я боюсь. Неизвестность раздирает мой мозг, но и вернуться на Землю я не могу. Во мне все застыло. Холод, холод. Плохо, Ройд. 
 — Ничего, дружище. Мы еще с тобой полетаем. 
 — Я больше никогда не пойду в Дальний Космос, Ройд. 
 Стис навалился грудью на панель управления. Ройд хотел тронуть его за плечо, но передумал и вместо этого сунул в карман его куртки пакет с роликами лент.
 Бимон шел по короткой сухой траве, хрустевшей под ногами. Он все время чувствовал, что за ним кто-то наблюдает. Это присутствие недоброй силы и порождало страх. Бимон старался не поддаться ему. Он начинал интуитивно чувствовать, что, пока он держится, пока его не захлестнула волна страха, с ним ничего не произойдет. Он старался идти свободным, легким шагом. В его походке была спокойная небрежность и даже какая-то лихость. И, только внимательно понаблюдав за ним, можно было догадаться, каким усилием воли он добивается этого. 
 Чем дальше уходил он от корабля, тем труднее становилось идти. В голове все сильнее билась одна мысль: а если это я? Бимон не хотел умирать. Кому хочется умирать? И чем дальше он уходил от корабля, тем отчаяннее боролось его сознание с приступом страха, тем нерешительнее становился его шаг. Но он все же шел вперед. 
 База представляла собой стандартную термопластиковую конструкцию, надежную и герметичную. Бимон знал код замка, и двери перед ним широко распахнулись, когда он набрал его. Внутри станции было прохладно и тихо. Едва заметно жужжали установки кондиционирования воздуха. Светильники зажигались автоматически, когда он подходил к ним. Бимон быстро прошел холл, широкий зал с креслами, книжными стеллажами, небольшим баром и электронным органом. Дальше был коридор, и по обе стороны от него — жилые комнаты, в которых так никто никогда и не жил. В конце коридора находились лаборатории. Там располагались автоматы, исследующие планету, вычислительные машины и другое оборудование. 
 Бимон уже почти бежал. Только бы успеть взять ролики с записями автоматов, только бы успеть вернуться на корабль. Ему непреодолимо захотелось вернуться на корабль, хотя, он это отчетливо понимал, там было ничуть не безопаснее, чем здесь. 
 И вдруг он понял, что умер. Умер мучительно, с единственной мыслью, что умирает, с кошмарами агонии и звериным страхом перед неизбежной смертью. Если бы он мог проанализировать свое состояние, то сообразил бы, что нельзя умереть и после этого снова продолжать умирать.
 — Стис! Я приказываю тебе вернуться на Землю! — крикнул Ройд. Он тоже боролся со смертью и страхом. Он, кажется, понимал, что это больное воображение Стиса подсказало новую пытку. _Оно_ не замедлило воспользоваться страхом Стиса и обрушить его стократ усиленным на всех троих. И еще Ройд понимал, что отчаянным усилием воли, кусочком своего сознания, продолжает держаться лишь он один. 
 — Стис, я приказываю тебе... 
 — Нет... нет... 
 — Стис! 
 — Это трусость... Страх... 
 — ...приказываю... 
 Страх вдруг придал Стису силы и затуманил сознание. Он знал сейчас только одно: нужно немедленно выяснить, кто из них останется здесь. 
 Он десять раз умирал, пока утвердился в своем решении. Десять раз умирали и Бимон, и Ройд. 
 — Ведь оставшемуся все равно смерть... Я отправлю вас на Землю. — Он прыжком бросился к Ройду. — Ты должен потерять сознание. И ты окажешься на Земле. Ройд, я должен тебя ударить. 
 — Приказываю... на Землю, — прошептал Ройд. — Твой страх убьет нас. 
 — Я должен ударить тебя. 
 Страх перед смертью и страх совершить предательство были сейчас в сознании Стиса. Он еще мгновение колебался, а потом изо всех сил ударил Ройда. 
 Ройд упал вместе с креслом, в котором сидел. И тогда Стис пришел в себя. Он опустился на колени перед стариком, ощупывая его голову и тело. Ройд, казалось, уже не дышал. Струйка крови выползла у него изо рта. 
 — Так значит это он. Он останется здесь.
 Бимон, пошатываясь, поднялся с пола лаборатории. 
 — Ройд, — тихо позвал он. 
 Никто не ответил. 
 — Ройд! Стис! — громко, насколько мог, позвал Бимон. 
 Стис расхохотался: 
 — Бимон, ты слышишь меня? Это был все-таки он! Он! Он! 
 Ройд пошевелился на полу, и Стис со страхом посмотрел на старика. Тот выбрался из кресла и молча с трудом подошел к валявшемуся на полу бластеру. Взял его и двинулся к Стису. 
 — Что ты хочешь делать, Ройд? Почему ты взял бластер? Почему ты идешь на меня? 
 — Стис, я приказываю тебе вернуться на Землю. Здесь ты больше не помощник. 
 — Ты гонишь меня как труса. Но ведь я только хотел проверить. Я только хотел проверить... 
 — Ролики в кармане твоей куртки. Здесь ты не нужен. 
 Стис обмяк, мешком скользнул на пол, пополз к Ройду и прошептал: 
 — Я больше не могу. Прости... Не могу.
 ...Он вывалился из четырехмерного пространства в психиатрической лечебнице, прошептал: «Это был Ройд» и потерял сознание.




 6


 Ройд выронил бластер, и тот с тупым звуком упал на пол. Старик поставил на ножки кресло, опустился в него. 
 — Стис, Ройд, — позвал Бимон. 
 — Я здесь, мой мальчик, — ответил старик. — Ничего не бойся. У нас все нормально. 
 — Что там у вас произошло? 
 — Я отправил Стиса на Землю. Так было нужно. Он ушел не с пустыми руками. Все в порядке. Возвращайся на корабль. У нас еще много работы. 
 У Бимона гудело в голове, и неприятная слабость заполнила все тело. Но страх прошел. Он уже больше не умирал. 
 Бимон вытащил ролики из записывающей аппаратуры, растолкал их по карманам и неровным шагом вышел из помещения базы. 
 Ройд полулежал в кресле и, казалось, спал. Но когда Бимон подошел к нему, он открыл глаза и тихо сказал: 
 — Мы пережили детские страхи Эго и страх перед смертью Стиса. Что нам осталось еще? 
 — Сейчас я не боюсь ничего. 
 — Продолжай таким и оставаться. А я боюсь. Боюсь за тебя и за... — он хотел сказать «за Землю», но промолчал. — Я устал. Помоги мне добраться до постели. 
 — Он ударил тебя! — крикнул Бимон. — Как у него поднялась рука! 
 — Стис экспериментировал, сынок. Он очень хотел оправдать себя. Несколько секунд я был без сознания. И все-таки остался здесь. Это значит... 
 — Это значит, что ты не можешь вернуться на Землю! Так вот какие эксперименты проводил Стис! 
 — Помоги мне добраться до кровати. Одному мне не дойти. 
 Бимон уложил Ройда в постель, и тот затих в каком-то полусне. Иногда он открывал глаза, смотрел невидящим взглядом сквозь Бимона и не произносил ни слова. 
 Бимон около часа просидел рядом с кроватью Ройда, потом вышел из комнаты и направился в отсек управления, чтобы посмотреть ролики, которые принес с собой. Он успел просмотреть видеозаписи, сделанные автоматами с воздуха. Работа продвигалась быстро, и он даже успевал следить за показаниями анализаторов полей. Все было спокойно. Появись _оно_ сейчас, анализатор поля сознания наверняка бы засек его. 
 Бимон так увлекся работой, что первый приступ страха просто удивил его. Он бросился к анализатору, но было уже поздно. Поле сознания было искривлено его страхом. 
 Он не боялся за свою жизнь. Она теперь была в безопасности. Он был в этом твердо уверен. Страх был за кого-то другого. И не его собственный, а навязанный извне. Чужой страх. Но ведь их здесь было всего двое. Он и Ройд. Если Ройд спит, то страх можно было рассматривать поданным в чистом виде. Страх, которым мучило его _оно_. Близость к разгадке немного приободрила его. Да и страх был какой-то неясный. Страх вообще, не за себя. Это Бимон мог утверждать наверняка. 
 Стараясь держать свою волю собранной, он вернулся к Ройду. И пока он шел к старику, страх принял более конкретное содержание. Теперь Бимон боялся, что _оно_ добралось до Земли. Теперь он видел, что делается на Земле. Всеобщее безумие и слабые попытки группы людей как-то справиться с _ними_. К чувству страха приметалось сознание собственной вины. Вины, потому что он так и не узнал, что представляет собой _оно_. И теперь уже было поздно. Земля гибла. 
 Бимон рывком открыл дверь комнаты Ройда. Тот метался в постели. Бимон трясущимися руками смочил тряпку холодной водой из стакана и наложил ее старику на вспотевший лоб, а потом попытался разбудить его. Наконец это ему удалось. Ройд проснулся. Лишь секунду он не понимал, что происходит вокруг него. Потом взгляд его стал осмысленным, и он попытался приподняться. Бимон помог ему. Страх внезапно прошел. 
 — Бимон, _они_ были? 
 — Да. 
 — Как это было? В чем проявилось? 
 — Страх за Землю. Страх, что они уже там. 
 — Я бредил? 
 — Ты метался в постели. 
 — Это был мой страх. Я бредил этим страхом. Но пока я бодрствую, я буду держать себя в руках. Положи мне подушку под голову. Повыше. 
 Бимон исполнил просьбу. Ройд тихо улыбнулся и сказал: 
 — Мне долго не протянуть. Когда меня не станет, ты немедленно катапультируешься на Землю. 
 Бимон отрицательно покачал головой. 
 — В твоем присутствии здесь не будет смысла. Ты должен будешь вернуться на Землю и рассказать все... Помнишь первые минуты, когда мы только прибыли сюда? Страх тогда не проявлялся конкретно. Нас просто окружало что-то враждебное, неприятное, липкое. Мы все время ждали враждебных действий. Мы были готовы поддаться страху. Первым не выдержал Эго. И мы увидели его «материализованные» страхи. Они были первыми, поэтому казались предельно невыносимыми. Потом не выдержал Стис. Не осуждай его строго. Стис был железный человек. Мы летаем с ним десять лет. И начали тогда, когда о катапультировании на Землю никто из космолетчиков и не мечтал. И снова его страх передался нам. Почему? Пытка страхом наиболее ужасна, потому что она сразу же лишает человека воли. Теперь нас только двое. И снова мой ужас, мой страх передался тебе... Но ведь сейчас мы ничего подобного не чувствуем... 
 Бимон согласился. 
 — Почему мы сейчас с тобой ничего не боимся? Потому что я не боюсь смерти? Хохота? Выстрела из бластера? Прыжка дикого зверя? Мне нечего бояться. И теперь _оно_ надо мной не властно. А ты? 
 — Я спокоен. Меня сейчас интересуют только две вещи: твое здоровье и суть того, что мы называем _оно_. 
 — Моему здоровью ни ты, ни я помочь не сможем. Я слишком стар. А у Стиса слишком крепкие кулаки. И потом... я очень устал. Устал вообще, устал от всего, устал от жизни... Нет. Давай говорить только о _нем_. 
 — Согласен. 
 — _Оно_ действует на нас только страхом. Страхом, повод к которому мы ему сами же и выдаем на тарелочке. Стоит испугаться одному, как все оказываются под гнетом тех же страхов. Я бы назвал это усилением страха. Ведь ничто, кроме того, что мы сами придумали, нас не мучило! Даже тот убитый человек. 
 — Да. Эго сказал, что он убил человека. Это ему показалось. Ведь он даже не стрелял. 
 — Но он испугался того, что убил человека. А _оно_ предъявило нам доказательства этого. 
 — Это не доказательства. 
 — Пожалуй, ты прав. Мы-то знаем, что этого не могло быть. Но для Эго с его страхами это было неопровержимым доказательством. И он не выдержал. Так происходит везде. _Они_ усиливают наши страхи. Но что _они_ такое? Неизвестное поле или чуждое нашему сознание? Сознание, у которого есть только один метод борьбы? 
 — Ройд, когда-нибудь раньше случалось такое? 
 — Нет, я не слышал. Не знаю. В экспедициях всегда кто-нибудь оказывается слабее других. Но его поддерживают остальные. Те, кто оказался сильнее. И он постепенно мужает. Сейчас же все наоборот. И началось это пять лет назад. 
 — Хорошо, что не раньше. Раньше не было катапультирования на Землю. Что бы делали экипажи экспедиций, не имей они сейчас возможности в любое время вернуться на Землю? Все бы посходили с ума. 
 — Да. Хорошо, что есть катапультирование. 
 Ройд закрыл глаза. Было видно, что этот разговор отнял у него все силы. 
 — Мне плохо, Бимон. Я приношу теперь только вред. Бластер, Бимон, или укол. Я не... 
 Он не договорил, потеряв сознание. 
 Ройд снова бредил страхами за Землю. Его видения передавались Бимону с такой отчетливостью, словно происходили наяву. Исчезли стены корабля. Исчезла Агриколь-4. Только горячая рука Ройда удерживала его на грани помешательства. 
 Он не знал, сколько времени это продолжалось. 
 Внезапно Ройд очнулся. Слабеющей рукой прикоснулся он к щеке Бимона. 
 — Бимон, _оно_ в нас. Я не могу больше. 
 Рука Бимона повисла в воздухе. Ройда рядом с ним не было. Сначала Бимон ничего не понял. Потом восхитился: вот это старик! Даже в бреду он удерживал себя от желания очутиться на Земле. Даже когда он был без сознания. И только когда он убедился, что не может катапультироваться на Землю, боль и случайная фраза, совпавшая с его желанием, перенесли старика на Землю.
 Ройд выпал из четырехмерного пространства на операционный стол. 
 — Инструменты, — сказал хирург. — У него раздроблена височная кость.
 Бимон невольно восхитился выдержкой и силой воли старика. А в следующее мгновение до него дошло, что это _его_ система катапультирования вышла из строя и что он остался один на один с _ними_.




 7


 Сначала его охватил ужас, но он сумел овладеть собой. Нельзя поддаваться страху. Страх будет все усиливаться и усиливаться. Нужно держать себя в руках. И ему удалось остановиться. Страхи, правда, теснили его со всех сторон, но он не поддавался им. Он запел песню. Любимую песню Эго. Он выпрямился. Он даже усмехнулся. И страх стал проходить. Тогда он вышел из комнаты Ройда, вышел из корабля. Он не взял с собой бластера. Его не прикрывал колпак силового поля. 
 Солнце вставало над планетой. Краешек его уже показался из-за горизонта. 
 Постепенно страхи Бимона исчезли окончательно. Он шел к восходу, пока солнце не поднялось настолько, что стало жарко. Тогда он снял рубашку и повернул назад. Он вернулся на корабль и начал работать. Спасатели с Земли все равно придут. Надо только выдержать два месяца. Почему выдержать? Ведь сейчас ему было легко и радостно. И пережитые страхи теперь только смешили его. 
 Он сварил себе кофе и приготовил обед. А после обеда начал изучать материалы, которые накопили автоматы-исследователи. Вечером он вышел погулять и в лесу обнаружил странные, непохожие на земные цветы и нарвал целый букет. 
 После ужина он просмотрел ролики-дубли, на которых было заснято и записано все, что произошло с ними на Агриколе-4. 
 И на следующее утро у него было прекрасное настроение, и даже нудный шестичасовой дождь не испортил его. 
 Но что бы он ни делал, его мысли возвращались к одному: что же это такое было? В чем смысл этого? 
 И постепенно мысли его складывались в гипотезу, постепенно возникала уверенность, что он разгадал тайну _этого_. 
 Ему помогли и ролики-дубли, и память, воскрешавшая в мельчайших подробностях все его мысли, чувства и поступки. И отчеты предыдущих экспедиций, и рассказы, слышанные им когда-то. И слова Ройда. 
 Он переворошил многое и сделал первое открытие. _Это_ появилось в областях, контролируемых Землей, одновременно с введением системы катапультирования. И произошло это сначала в одном-единственном месте. Что там произошло конкретно, он не знал, да это было и неважно. И пока об этом событии не узнали другие экспедиции, _это_ никого не тревожило. А потом началась лавина. 
 Экспедиция, находившаяся на переднем крае фронта Дальнего Космоса, не выдерживала. Она узнавала, что появилось _это_. Но никто не знал, что именно. И случайный страх одного из членов экспедиции, усиленный во много раз, передавался другим. Возникали новые страхи, снова усиливались и передавались на Землю. И тогда наступала очередь тех, кто был ближе к Земле. Теперь они оставались один на один с неизвестным. И новые экспедиции сыпались на Землю. И создавалось впечатление, что что-то неумолимое и враждебное стягивает узел вокруг Земли. 
 Второе открытие он взял у Ройда. _Это_ являлось усилителем страха. Усиление страха было единственным признаком _этого_. Не существовало ничего, что являлось причиной страха. Вернее, существовало лишь в воображении перепуганных насмерть людей. Бимон тщательно изучил ролики. В них были и Эго, и Стис, и Ройд, и сам Бимон, и выстрел с «Клеопатры». Но теперь в роликах не было хохота, не было мерзкого гада на краю поляны, не было выстрела из бластера, не было человека, лежащего со смертельной раной под левым соском. Все это исчезло вместе с исчезновением страха. 
 «_Они_ в нас», — сказал Ройд. 
 Третье открытие заключалось в том, что поводом для атак _этого_ всегда являлся страх самого человека. 
 Четвертое открытие касалось причины явления. Бимон пришел к выводу, что усилителем страха являлась система катапультирования. _Оно_ появилось одновременно с введением систем катапультирования. Да разве он сам с его страхами не доказательство этого? Пока здесь были другие люди, их усиленные страхи передавались ему. И с ними невозможно было справиться, пока человек, излучавший страх, не катапультировался на Землю. А когда он, Бимон, остался один, никаких страхов не стало. Так и должно было быть. Ведь он не включен в систему катапультирования. Он такой же человек, как и миллиарды других на Земле, как и космолетчики прошлых десятилетий. 
 Бимон понимал, что с его системой катапультирования произошла нелепая ошибка. Но какая ошибка! Ведь именно она поможет человечеству справиться с _этим_. Ну что ж. Возможно, придется отказаться от системы катапультирования. И космолетчики будут осваивать Дальний Космос как и прежде. Будут жертвы. Наверняка будут. Но зато не остановится движение вперед. 
 И он сам снова уйдет в Дальний Космос. 
 Система катапультирования. На одной ее стороне — полная безопасность. На другой — страх. Так они и будут вечно соседствовать друг с другом. 
 Он провел на Агриколе-4 неделю. 
 А на восьмой день рядом с «Клеопатрой» опустился еще один корабль. И из него вышли люди. 
 — _Этого_ больше нет! — крикнул Бимон и рассказал им все. 
 — Похоже, что наш эксперимент был правильным, — сказал один из вновь прибывших. 
 — Так, значит, неполадка в моей системе катапультирования была запланирована?! — закричал Бимон. Но закричал без гнева, просто от удивления. 
 — Да, неполадка была запланирована. Иначе бы мы не прилетели так быстро. Ведь автомат ушел только через два месяца после вашего отлета. А мы — через неделю. 
 — Я хочу на Землю. Я хочу видеть Сибиллу. Я хочу видеть всех! 
 — И своего сына? 
 — Сына? У меня родился сын?! Ни минуты больше на этой планете! Немедленно старт! Три месяца... Я не выдержу такого длинного перелета. Я надеюсь, ваш корабль предназначен для обратных перелетов? 
 Командир корабля с улыбкой покачал головой: 
 — Нет, не предназначен. 
 — Мы вернемся на Землю мгновенно, — сказал другой. 
 — Вы... А я? Ведь я не могу катапультироваться. 
 — Отчего же? Хоть сейчас. 
 — Разве систему катапультирования можно восстановить? 
 — Нет. 
 — Тогда... 
 — Она у тебя с самого начала была в полном порядке. 
 — И я мог в любое время вернуться на Землю? 
 — Конечно. 
 — Значит, моя теория не верна? 
 — Напротив. Верна более чем на сто процентов. Система катапультирования действительно усиливает человеческие страхи. 
 — Но у меня же их не было. 
 — И это самое главное. Ты сумел побороть страх, усиленный в сотни раз, материализованный страх. Теперь это сумеют сделать и другие. И все экипажи будут возвращаться из Дальнего Космоса. 
 — Прекрасно! — крикнул Бимон. — Хочу на Землю!
 — ...Здравствуй, Сибилла!