---------------------------------------------


 Пехов Алексей
 Обретение Учителя

 Пехов Алексей Юрьевич 
 Обретение Учителя 
 От автора. 
 Маленький эпизодик из "Джанги с тенями". Второго романа "Хроник Сиалы". 
 * * * 
 -- Привет Гаррет. 
 -- Привет Басс, - лениво ответил я, приоткрыв один глаз. 
 -- Ты все дрыхнешь? - спросил мой друг. 
 -- Угу. 
 -- Есть охота, - Басс скривился и похлопал себя по животу. 
 -- А я причем? 
 -- Ну, ты же мой друг! 
 -- Ясный пень, что друг. Но в свои одиннадцать лет пора бы и научиться добывать себе пропитание не только игрой в кости и карты с мелочью пузатой! 
 -- Эх! - разочарованно вздохнул Басс и присел на краешек моего соломенного матраса. - Если ты старше меня на год, это не значит, что ты умнее и должен учить меня как жить! 
 -- Если я не могу тебя учить, чего же ты тогда ко мне пристаешь с нытьем про еду? - хмыкнул я. 
 -- Дело есть, - уже совершенно другим голосом сказал Басс. 
 -- Ну? - я сел и посмотрел на друга. 
 -- Тут в кости у Сопливого Кра играл один человек... 
 -- Ты-то как в трактир Кра попал? - удивленно спросил я. 
 В игровое заведение Сопливого Кра нас не пускали. Кра от детишек-карманников никакой выгоды не было. Такие как мы только под ногами крутятся, да приличных клиентов чистят. 
 -- А вот попал! - хитро сощурил голубые глаза Басс. 
 Басса не даром называют Бассом-пронырой. Мой друг мог пролезть куда угодно, другое дело, что за эти вылазки моему приятелю довольно часто попадало на орехи. 
 -- Так что на счет этого человека? 
 -- А! Вообщем он играл с Кра в кости и выиграл три золотых монеты! 
 Я присвистнул. Три золотых монеты! Лишь однажды я смог выудить из кармана прохожего золотой, так мы на него с Бассом целых два месяца жили припеваючи! А тут сразу три! 
 -- Ты думаешь, что сможешь их у него позаимствовать? - осторожно спросил я у Басса. 
 -- Я вряд ли, а вот ты сможешь, - болезненно поморщившись, признался Басс. 
 -- Угу, - хмуро сказал я. - А если что, за руки поймают меня, а не тебя. 
 -- Да не волнуйся ты! - беспечно отмахнулся Басс. - Этот тип похож на простофилю. Если что, я подсоблю. Мы же команда! 
 Команда... За два года нашего знакомства и жизни в трущобах Пригорода, мы многое пережили вместе. И за этот срок у нас были как плохие так и хорошие дни (плохих все же больше). 
 По сравнению со мной, Басс не очень хорошо копался в карманах прохожих. У него вообще не было таланта чистить кошельки, и этот груз полностью лег на мои плечи. Зато Басс владел другими талантами, - он мог заговорить зубы самому Неназываемому, облапошить и надуть ближнего своего, смухлевать в кости или карты, или навести меня человечка с оттянутым от монет карманом. 
 -- Тебе хорошо говорить! - не согласился я. 
 -- А вот тебе не надо быть таким угрюмым. Я тебе хоть раз не того человека показал? 
 -- Ладно, - вздохнул я. - Где твой золотой дядя? 
 -- Сидит в "Грязной рыбе" и наполняется под завязку вином. 
 -- Пойдем, покажешь, - неохотно произнес я. 
 У нас еще оставалось одна серебряная и пять медных монет, и рисковать шеей не было смысла, если бы не три золотых. За эти деньги стоило слезть с матраса и вылезти на холод. 
 Мы выскользнули из старой покосившейся лачуги, служившей домом для двадцати с лишним душ. Здесь жили такие же, как мы, бездомные бродяги. 
 Над Авендумом властвовала весна, но до сих пор на земле лежал снег, а по ночам стояли такие же холода как в лютом январе, когда многие, не имевшие крыши над головой, замерзали прямо на улице. И все рано, несмотря на холодную погоду, неприветливое серое небо и обилие сугробов, в воздухе чувствовалась весна. Этот весенний, почти неуловимый запах распускающихся листьев, журчащих ручьев и грязи. Да-да! Именно грязи, которая незнамо откуда каждый год появлялась в Пригороде Авендума. Но грязь это, конечно ерунда, маленькое неудобство и ничего больше, главное, что скоро будет теплая погода и я, наконец, смогу скинуть эту опостылевшую и драную в пяти местах собачью шубу, украденную у пьяного конюха еще в ноябре прошлого года. Шуба верно грела меня всю зиму, но в ней я был не так ловок и быстр, как без нее и эта вынужденная неуклюжесть уже не раз подводила меня за эту зиму. На той неделе я чуть не попался в лапы стражников, потому что запутался в собственной одежонке... Хватит вспоминать неприятности! 
 "Грязная рыба" - покосившаяся от времени таверна находилась в самом центре Пригорода, возле площади Кислых слив. Не один приличный человек в городе не пойдет набивать себе брюхо в "Рыбу" - кислое вино и обилие клопов, отпугивало от таверны приличных посетителей. 
 Мы остановились на противоположной стороне улицы, прямо напротив двери таверны. 
 -- Ты уверен, что твой человек до сих пор еще внутри? Что ему делать в такой тошниловке при трех золотых? Лучше места найти не мог что ли?- на всякий случай спросил я у Басса. 
 -- Значит, не мог, - буркнул Басс. - Он там и у него на столе два кувшина с вином. Не думаю, что он успел вылакать их за то время пока я за тобой бегал. 
 -- Ты просто не знаешь, как некоторые навострились лакать вино, возразил я ему. - Он уже может быть за лигу отсюда. 
 -- Гаррет, ты вечно паникуешь по пустякам, - фыркнул Басс. - Говорю же тебе, что он внутри! 
 -- Ладно, - вздохнул я. - Будем ждать. 
 И мы стали ждать, а ждать при морозе, пускай и легком, не очень-то приятное удовольствие. Каждый раз, когда дверь таверны открывалась, мы с Бассом вскакивали и каждый раз, Басс говорил, что это не тот человек. 
 -- Слушай, - не вытерпел я, через два часа ожидания. - Я жутко замерз! 
 -- Кому сейчас легко? Я тоже замерз, но этот человек точно там! 
 -- Ждем еще полчаса, если он не выйдет, я отсюда сваливаю, - решительно сказал я. 
 Басс горестно вздохнул. 
 -- Давай я схожу и проверю? 
 -- Угу. Еще не хватало, чтобы Кра тебя отдубасил! Стой, где стоишь! 
 Морозец жадно лизал пальцы, поэтому я стал притоптывать ногами и хлопать руками, пытаясь хоть немного согреться. У Басса еще несколько раз вспыхивало желание сходить в таверну и проверить, как там поживает владелец трех золотых, но каждый раз, после недолгих препирательств со мной, Басс оставался на месте. 
 -- Может, он перепил? - неуверенно спросил мой друг, когда мне стало казаться, что пальцы на руках превратились в сосульки. 
 -- Может... - стуча зубами от холода, ответил я. - Мне уже не хочется ничего кроме тепла. 
 -- Вот он! - неожиданно сказал Басс и ткнул пальцем на человека, выходившего в этот момент из таверны. 
 -- Простофиля. 
 -- Я же тебе говорил, - шмыгнул носом мой дружок. - Ох, заживем! 
 -- Рано радуешься, - сказал я, провожая человека взглядом. - Ты узнал, где он прячет деньги? 
 -- Угу. Правый карман. Там у него кошель. 
 -- Идем! 
 Мы старались держаться так, чтобы человек нас не заметил. Лезть к нему в карман сейчас, это, значит, напрашиваться на неприятности, людей не так уж и много, незаметно к нему не подойдешь, поэтому нам оставалось только дожидаться удобного случая. 
 -- Ты уверен, что он выпил два кувшина вина? - прошипел я Бассу, не спуская глаз с незнакомца. 
 -- А что? - зашипел он в ответ. 
 -- Уж очень уверенно он идет. Совсем не похож на пьяного. 
 -- Пьяные разные бывают, - не согласился Басс. - По моему папаше вообще нельзя было заметить, пьяный он или трезвый, пока он за полено не возьмется. 
 Между тем, человек без всякой видимой цели петлял по Пригороду, как заяц петляет в лесу, когда путает следы. Мы держались в отдалении и не лезли незнакомцу на глаза до тех пор, пока он не пришел на Рыночную площадь. Народу здесь было много и нам не стоило большого труда оказаться прямо за спиной у человека с золотыми монетами. 
 Я быстро кивнул Бассу, и тот юркнул в сторону. 
 Я постарался дышать носом, приноровиться к шагам человека и избавиться от нервной дрожи. Пальцы на руках слишком замерзли и были не такими ловкими и послушными как обычно. Не будь в кармане у человека целых трех золотых монет, я бы ни за что не стал рисковать. 
 Кто-то подтолкнул меня в спину, на секунду я оказался почти прижат к человеку и, воспользовавшись этим подарком богов, запустил руку ему в карман. Я сразу же нащупал кошелек и, схватив его, собрался дать деру, но в этот момент незнакомец неожиданно вцепился в мою руку. Его бледно-голубые глаза встретились с моими. 
 -- Попался воришка! 
 Я тоненько взвизгнул и попытался вырваться, но человек был намного сильнее меня и моя рука даже не шелохнулась в его медвежьей хватке. Молнией в голове сверкнула мыслишка, что я, кажется, влип в крупные неприятности. 
 Невесть откуда взявшийся Басс подлетел к поймавшему меня человеку сзади и ловко пнул его по ноге. Человек взвыл от неожиданности и выпустил мою руку. 
 -- Ноги! - крикнул Басс и дал деру. 
 Я, не раздумывая, последовал за другом, крепко сжимая вожделенный кошелек и, слыша, как за нами несется ограбленный человек. 
 -- Воры! - орал он. - Держите воров! 
 Мы продрались через толпу и вылетели с Рыночной площади на какую-то узенькую улочку. Проклятущий человек не отставал от нас ни на шаг. Бежать было тяжело, шуба путалась под ногами, и топот преследователя раздавался все ближе и ближе. Басс, впереди меня, улепетывал во всю прыть, расстояние между нами постепенно увеличивалось. Я застонал от разочарования, собачью шубу, позаимствованную с таким трудом, придется бросить. Сунув кошель в зубы, я на бегу стал расстегивать пуговицы. Шуба слетела с моих плеч и упала в снег. Бежать сразу же стало значительно легче, я прибавил ходу и смог нагнать Басса. 
 -- В переулок! - крикнул я ему и резко свернул направо. 
 Басс последовал за мной, а преследователь, уже готовившийся схватить меня за шкирку, отчаянно ругаясь, пролетел мимо. Теперь у нас появился призрачный шанс затеряться в лабиринте переулочков Пригорода. 
 -- Он нам головы открутит! - с трудом пропыхтел Басс. 
 Я ничего ему не ответил и лишь поднажал еще сильнее, очень надеясь, что предсказание Басса не осуществится. Мы в очередной раз повернули, слыша, как человек грозиться оторвать нам руки. Я начинал терять силы, а проклятый незнакомец, казалось, не ведал усталости. 
 Вдруг из какого-то полутемного закутка узенького переулка, появились чьи-то руки и, схватив меня и Басса за шиворот, втащили в полумрак ниши. Басс испуганно заорал, замолотив воздух руками, я, не отставая от друга, попытался вырваться и пнуть схватившего нас ногой. 
 -- А ну заткнитесь, если жить хотите! - прошептал чей-то голос. Стойте тихо! 
 Было в этом голосе что-то такое, что враз заставило нас умолкнуть. 
 Преследователь пронесся мимо ниши, топая и оглашая переулок отборной бранью. 
 Человек, спасший нас, так и не разжал рук, он вслушивался в тишину, и я, воспользовавшись моментом, попытался убрать кошель с золотыми в карман. 
 -- Можешь, не трудится, - сказал незнакомец. - Я не ворую у карманников. 
 -- Я не карманник! - запротестовал я, стуча зубами, от холода. Без теплой шубы было тяжко. 
 -- Не карманник? А кто же ты? - усмехнулся спасший нас от неприятностей человек. 
 -- Я вор! 
 -- Во-ор? Ну-ну. Клянусь Саготом, может ты, и станешь хорошим вором с моей помощью. А может, и не станешь, малыш. Давай-ка я посмотрю на свой сегодняшний улов. 
 Человек разжал руки, вышел на свет и внимательно рассмотрел меня и Брасса. 
 - Ну и кто вы такие? - спросил у нас незнакомец. 
 -- Я Басс-проныра, - шмыгнул носом Басс. 
 -- А я Гаррет-блоха, - ответил я, изучая нашего неожиданного спасителя. 
 Ну что же, - улыбнулся человек. - А я Фор. Фор - Липкие руки.