---------------------------------------------


 Харитонов Евгений
 Обыкновенный оборотень

 Евгений ХАРИТОНОВ 
 ОБЫКНОВЕННЫЙ ОБОРОТЕНЬ 
 (Из "Сказок большого города") 
 Странный человек шел по улице. Радиоактивные лучи июльского солнца заставляли взмокших людей безумно метаться в поисках прохладного убежища и ничего не замечать вокруг себя. И только странный человек никуда не спешил, равно как не обращал внимания на жару, несмотря на то, что на нем был вельветовый костюм, застегнутый на все кнопки и пуговицы. Шел себе не спеша, обтекаемый со всех сторон живым пропотевшим потоком, и эдак ненавязчиво игрался со своей внешностью: то седовласым старцем прикинется, то пьянчужкой плюгавым, то юнцом мокроносым или же девицей пышногрудой, да хоть и животным каким мог притвориться... А что, запросто! Одним словом, самый обыкновенный оборотень из семейства кровососущих.  И грустно, и обидно ему от того, что незаметен он в этой серой массе человечины. Не тот, понимаешь, народ пошел, скучный какой-то, без страха и фантазий...  Собственно, он и сам толком не знал, отчего вдруг захотелось стать заметным. Вот приспичило - и все тут. А вообще, кто их поймет-то, оборотней этих!..  ... Исходя соленым вонючим потом, пешеходы толпились у перекрестка, с нетерпением дожидаясь зеленого света. И никто никак не прореагировал на тот странный факт, что некий молодой человек, не по погоде закупоренный в вельветовый костюм, вдруг стал резко уменьшаться в размерах, пока не превратился в синего воробья.  Воробей стремительно взмыл к небу и, пару раз прочирикав что-то в адрес равнодушной толпы, опустился на горячий, размягченный бешеным солнцем асфальт по другую сторону автострады, тут же став черным, до безобразия жирным котом.  Сев на откормленный зад, кот злобно сверкнул красными глазами, из которых стекали красные капельки слез, и отчаянно заорал скрипучим фальцетом. Так ему было обидно. Но и в этот раз никто не посмотрел в его сторону. Даже ногой не пнули.  Наконец ему это надоело, и тогда, вновь обратившись человеком, оборотень прислонился к милицейской будке и горько заплакал. И кровавые струйки текли из его красных глаз и капали, капали на дымящийся асфальт. Он даже не сразу разглядел милиционера перед собой. То ли слезы помешали разглядеть, то ли милиционер был какой-то обыкновенный - в фуражке и с резиновой дубинкой.  - Что это ты расселся тута? - равнодушно спросил обыкновенный милиционер. - Не положено тута сидеть.  - На "не положено" кое-что положено! - огрызнулся оборотень.  - Угу, - сказал милиционер, задумавшись над оборотом. - Дай-ка твои документики, остряк... Что, нету? Это плохо.  - Да пошел ты!.. И не таращься так, зенки выпадут!  - А-а, - догадался страж порядка, почесывая дубинкой бритый затылок, - понял: ты бастуешь! Дело нужное - факт. Только вот что, шел бы ты лучше под другую будку бастовать, а?  Оборотень устало, даже как-то обреченно вздохнул.  - А хоть и бастую... Да, именно бастую! И никуда отсюда не уйду! Я ж, парень, оборотень. Всамделешний! Кровососущий!.. И никакого внимания ко мне, - оборотень всхлипнул. - Недоноски вы ! Все-все! А я...  - Ну и что? - голос милиционера был таким же бесцветным, как и он сам.  Оборотень даже поперхнулся.  - Как это что?! - красные глаза недоуменно и зло уткнулись в кирпич лица под фуражкой. - Ты что, не веришь? Я тебе сейчас покажу "по фигу"!..  В ту же секунду оборотень стремительно подскочил, и острые зубы-клыки впились в шею обыкновенного милиционера. Без охоты оборотень всосал в себя милицейскую кровушку, явно чем-то разбавленную. Брезгливо сплюнул и отвернулся.  Обескровленный труп почти бесшумно шмякнулся на асфальт.  Равнодушные пешеходы скучковались у места преступления. Но оборотень и не думал убегать. Он снова сидел в беззащитной тени милицейской будки, насвистывая туш и изредка поглядывая на людей, без особого воодушевления рассматривавших труп обыкновенного милиционера.  Плюгавый стариченка в сандалиях и джинсовых шортах с укором, но не зло посмотрел на оборотня.  - Ну, и зачем ты это сделал?  Оборотень ничего не ответил, а только слизнул с клыков капли крови.  - И чего так выделываться, а? - тихо ворчал старикашка, продвинувшись на два шага к будке. - Ты чего народ баламутишь, сопляк?  - Заткнись, папаша! - сказал оборотень, даже не взглянув на старика.  - Да кому ты нужон! - не унимался старик. - Не надобно этого людям, понимаешь? Не хотят!.. А-а, ты, значит, думаешь, что ты зашибись, а мы - дерьмо?!.. Гх-м... - и голос старика зазвучал жестко и зло:  - Запомни, мокрота, ты - один из многих, ты такое же дерьмо, только сопливое и глупое. Знаешь ли ты, кто стоит перед тобой?  - Старпер в шортах, - гадливо ухмыльнулся оборотень.  Старик кашлянул. И вдруг заговорил тоном человека, привыкшего повелевать:  - Плебей! Слюнявый щенок! Перед тобой - лорд Мананнан! "*" Оборотень удивленно икнул, но ничего не сказал.  - А кому от этого тепло или холодно? - уже мягче сказал старик-Мананнан. - Разве что-то изменилось? Правильно, ничего. Так что зря ты это все... Молчал бы ты, сынок, - и тебе польза, и другим не помеха. Живи нормально, без выпендрежа. Как мы.  - Не хочу! - упрямо тряхнул головой оборотень.  - Ну и дурак, значит. - буркнул Мананнан в шортах, обратившись вдруг огромным серым волком.  Волк душераздирающе завыл и гигантскими прыжками умчался в неизвестном направлении.  - Это что ж такое получается? - обыкновенный оборотень обратил вопрошающий взор к молоденькой дамочке с коляской, но та лишь мило улыбнулась, обнажив острые зубки вампира, да и взмыла ввысь черным коршуном, а следом за ней и коляска боевым вертолетом затарахтела над погруженным в зной городом.  - Дела-а-а! - сказал оборотень, ошалело наблюдая сатанинский карнавал превращения людей в животных, а животных в людей. 
  ...Неприятный, мертвый холодок все настойчивее вгрызался в тридцатиградусную жару, втаскивая за собой такой же мертвый, воющий ветер.  И все перемешалось: жара и могильный холод, ясный полдень и туманная ночь, ветер и зной... Какой-то скрытый до сих пор механизм Природы пришел в движение, на время давая всем живущим шанс побыть самим собой... 
  ...Зловещее предчувствие заставило оборотня обратить глаза на труп милиционера... Крик захлебнулся, не найдя выхода из горла - покойник исчез! На его месте сидел жирный черный кот в милицейской фуражке и "сверлил" оборотня злыми красными глазками.  - Ну, что вылупился? - спросил кот, алчно облизнувшись.  - Чур меня, чур! - отмахнулся обыкновенный оборотень и чуть было не перекрестился.  А зловещий ветер усиливался, разбрасывая, вздымая к небу пыль и мусор. И творилось вокруг невообразимое: люди, один за другим, продолжали превращаться в собак, кошек, птиц, всяких разных чудовищ, они клацали зубами и клыками, сверкали красными глазищами, рыдали кровавыми слезищами, а всякая живность, в свою очередь, обретала человеческие формы.  - Чертовщина какая-то, - обречено вздохнул обыкновенный оборотень. От обиды и бессилия опять защипало в глазах.  - Чушь, чушь, чушь! - повторял он, глотая слезы.  - Не-ет, не-ет, не-ет... - отвечали Голоса.  - Чушь! Чушь!!! - что было мочи закричал оборотень.  - Какой-то ты странный, приятель, навроде тугодума, - зевнул котяра и стряхнул с головы милицейскую фуражку. - Все так просто... И чего тебя не устраивает быть просто человеком? Умнее других что ли, а? Или глупее? Суетишья, суетишься,,, А смысл? Даже жалко тебя как-то, честное слово жалко.  - Пошел к черту! - в сердцах крикнул обыкновенный оборотень. - Так не может быть!.. Так не должно!..  - Может. - сухо отрезал черный кот-милиционер и побрел неспеша своей дорогой. 
  ...Ветер стих так же неожиданно, как и начался. Снова с безоблачного неба нещадно дубасило июльское солнце, и люди, обливаясь потом и сгибаясь под тяжестью его лучей, сомнамбулически бродили по улицам в поисках прохладного убежища.  Все возвращалось на круги своя в этом самом обыкновенном из миров.  ...И серые тени обыкновенных людей скользили на серых стенах обыкновенных домов и заборов. 
 (с) 1988-89 г. 
 Таруса - Москва _________________________________ Сноска "*" Мананнан - в ирландском эпосе король-оборотень.