---------------------------------------------


 Калмыков Павел
 Очень правдивая сказка

 Павел Калмыков 
 ОЧЕНЬ ПРАВДИВАЯ СКАЗКА 
 Пролог 
 Вселенная ужасно велика! 
 И можно утверждать наверняка, 
 Что где-то - уж не знаю где, но где-то 
 Вокруг звезды вращается планета, 
 Которую я выдумал вчера... 
 Эта планета называется "Бланеда", что на бланедском языке означает "планета". Недалеко уже время, когда космические корабли землян достигнут дальнего космоса, и для тех, кто полетит на Бланеду, я специально помещаю 
 УЧЕБНИК БЛАНЕДСКОГО ЯЗЫКА 
   1. Язык очень сложен, и меньше чем за три минуты его выучить трудно. 
   2. Краткий русско-бланедский словарь. 
 Апельсин - абельзин 
 Великан - фелиган 
 Дракон - трагон 
 Крокодил - гроготил 
 Крыса - грыза 
 Малина - малина 
 Портфель - бордвель 
 Сапог - забок 
 Цапля - дзабля 
 Шифоньер - живоньер 
   3. Упражнение. Переведите с бланедского на русский стихотворение: 
 Шили у папузи 
 Дфа фезелых кузя. 
 Один пелый, трукой - зерый 
 Тфа фезелых кузя. 
   4. Кто сумел перевести это стихотворение, может заполнить на свое имя удостоверение (см. ниже) и лететь на Бланеду на первом попутном сфестоледе... тьфу, простите, звездолете. 
 Кто не хочет ждать звездолета - читайте эту книгу. Все события, описанные в ней, происходили именно на Бланеде. 
 Удостоверение 
 Выдано________________________________________________ в том, что он (или она) является специалистом по бланедскому языку. 
 Ну вот, пролог проложен. Начинаю повесть. (Перевод с бланедского.) 
 Глава 1 
 Два дня короля от войны до войны 
 Король Врадзии Зереша Четвертый вернулся с войны. Попрощался с маршалами и генералами и пошел домой, во дворец. Во дворце на него сразу же набросились слуги, стали раздевать его, умывать его, кормить, чистить ему зубы и укладывать спать. А заснул король уж сам, слишком он устал. 
 Утром Зереша Четвертый проснулся в хорошем настроении. 
 - Можно к вам? - спросил, заглядывая в спальню, полководец маршал Антрюжа. - Доброе утро, ваше величество! 
 - Доброе! - согласился король. - Как дела? Дела у маршала были не очень. Потому он и пришел. Но неохота было так вот сразу портить королю настроение. К счастью, король про дела спросил просто так и не ждал ответа. 
 - Ну, маршал, как вам наша вчерашняя война? Лежа на кровати, король подставлял слугам ноги для надевания панталон. 
 - Да, - осторожно ответил Антрюжа, - еще бы чуть-чуть, и тогда бы все... (В каком смысле "все", маршал предоставил решать королю.) 
 - И мы бы стерли И далию в порошок! - подхватил Зереша. - Времени не хватило. Послезавтра кончается перемирие с Избанией. Уж эту Избанию я точно в порошок сотру! 
 - Вот-вот, я по поводу порошка, ваше величество. Может, отложим это дело? Может, продлим перемирие? 
 - Почему? - нахмурился Зереша. 
 - Ну... В общем, армия у меня разваливается, - признался полководец. Солдаты не слушаются. 
 - В угол ставил? - строго спросил король. 
 - В какой угол, ремнем луплю, не помогает! Платите, говорят, получку, а то воевать не пойдем. 
 - А им разве не платят? 
 - Ни гроша уже полгода. И мне в том числе. Но мне-то ладно, я богатый. 
 - Так, - серьезно сказал Зереша Четвертый. - Где министр финансов? 
 - А что сразу министр финансов? - спросил министр финансов, появляясь неизвестно откуда. - Нету у меня денег, нету! 
 - А где они? 
 - Девались. 
 - Куда девались? - не отставал от министра король. 
 - Сами знаете куда. На полицию - раз? 
 - Раз, - согласился король и загнул палец. 
 - Новый дворец строится - два? 
 - Ну, два. Чем я хуже других королей, мне тоже нужен модный дворец! 
 - Ананасы на полдник - три? 
 - А что ананасы? 
 - Так ведь их с Южных островов привозят, дорогое удовольствие. 
 - Все, бросаю есть ананасы. Дальше. 
 - Пушки новые покупали? Покупали. А порох, а лошадей, а форму для солдат? 
 - Ну, военные расходы - это святое. Остальное-то куда? 
 - Остальные деньги уходят на содержание дворца. Чуть меньше, чем на армию. 
 - Мама моя королева! - вскричал потрясенный король. Впервые он попытался представить себе, сколько во дворце слуг. И не сумел! Были слуги для натирки полов, для чистки люстр, для смахивания паутины с потолка, для проветривания королевских тапочек... Буквально для каждого самого мелкого дела был заведен слуга, а кроме того, еще имелись слуги резерва, без определенных обязанностей, на всякий случай. 
 - Так-так, - пробормотал король Зереша. - Ну что ж, будем сокращать штат. Увольнять лишних. С кого бы начать? - И король внимательно посмотрел на маршала. 
 Маршал вытянулся в струнку. Король посмотрел на министра финансов. 
 - У меня предложение, - сказал министр. - Увольте армию. 
 - А воевать кто будет? 
 - Никто. Вот и сэкономим. 
 - Шутите! Кто же нам без боя покорится? И потом, нас тогда самих кто-нибудь завоюет. 
 - А, ну да, правильно, как я сам не подумал. Ну тогда увольте учителей принца Мижи. 
 - А мой сын будет расти неучем? 
 - А он, только не обижайтесь, и так растет неучем. Двадцать педагогов день напролет в карты режутся, а его высочество в парке гуляет. 
 - Да, двадцать - это многовато. Надо отыскать одного, но уж самого лучшего. А сейчас - эй, позвать сюда всех слуг дворца! 
 Через час просторная королевская спальня была полна народу, а слуги все прибывали и прибывали. 
 - Хватит, хватит, - крикнул король, влезая на кровать. - Закройте двери. 
 Все слуги разом бросились закрывать двери и чуть не передавили друг друга. Зереша Четвертый дождался порядка и сказал: 
 - Слуги мои верные! Из-за плохого финансового положения у нас в казне кончаются деньги. И сейчас мы кое-кого из вас уволим. Вот ты, - король показал пальцем, - ты... нет, не ты, а вот он... 
 Слуги стали прятаться друг за друга. 
 - Ты, ты, ты, еще вот ты и вы двое. Да-да, я вам, не оглядывайтесь. Вы остаетесь, остальные уволены. Дворцовую форму сдать в гардероб, и до свидания. 
 Уволенные слуги в голос заплакали. Когда они ушли, на полу остались лужи слез и мокрые следы. "Само высохнет", - подумал король. 
 Назавтра одежду, оставшуюся от слуг, продали по дешевке на базаре и уплатили солдатам жалованье. На-послезавтра король Зереша Четвертый произнес перед войсками речь: 
 - Солдаты! Несчастный народ Избании только и ждет, когда же мы освободим его от тирании избанского короля. Вперед, на Избанию! 
 - Да здравствует король! - гаркнули солдаты. 
 Глава 2 
 Три самые страшные вещи и тридцать четыре дуэли 
 ЛИРИЧЕСКОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 
 Песня лошадей 
 Носимся мы по горам и долам 
 кони гнедые, буланые, пегие... 
 Всадники мчатся по важным делам. 
 Им, значит, надо, а мы, значит, бегаем! 
 Мы понимаем, они не со зла, 
 Ведь не имеют они представления, 
 Что, может, у лошади тоже дела, 
 И может, ей нужно в другом направлении? 
 Только и знают, что нас понукать. 
 Хотя все могло, все могло быть иначе: 
 Мы сами могли бы на людях скакать, 
 Да ведь на них далеко не ускачешь. 
 Есть на Бланеде город под названием Дазборг. Его основал один простуженный рыцарь. У рыцаря был сильный насморк, и из-за насморка он произносил не "назморг" (что по-бланедски означает насморк), а "дазборг". И этим звучным словом был назван город. 
 В те времена, о которых я пишу, Дазборг был столицей страны под названием Здрана. В Здране короля не было. Раньше был, да сплыл, спасая свою шкуру. В память об этом короле, глупом и жестоком, на главной площади Дазборга висел памятник. Раз в год в День Сплытия короля памятник спускали и торжественно вешали снова. 
 А на окраине города Дазборга жил старый педагог профессор Ифаноф. Когда-то он обучал наукам королевских детей. Потом преподавал в университете. Но университет закрыли, преподаватели остались без работы. Хорошо, что бывший ученик Ифанофа, глава правительства Здраны, назначил ему пенсию. И жил теперь профессор-пенсионер в маленьком доме совсем один и страдал от безделья и радикулита. 
 Пока профессор страдал, в Дазборге стали выпускать газету. Сначала от руки. Сидели в редакции триста переписчиков, а редактор ходил и проверял ошибки. Потом - бац! - изобрели печатный станок, и дело пошло быстрее. Газета сразу вошла в моду у всех королей и богачей. Даже те, кто не умел читать, сидели теперь по утрам с газетой в руках. Мода же! Ну, а для нормальных людей, не богачей, газета была непозволительной роскошью. 
 Вот что в ней писали: 
 "Новости политики. Позавчера возобновилась война между Врандзией и Избанией. Король Врандзии Зереша Четвертый громко пообещал стереть Избанию в порошок. Впрочем, то же самое обещали когда-то его отец и дед. Избанский же король Фазя Девятый заявил, что на этот раз он покажет Врандзии, где раки зимуют. Места зимовки раков и другие вести с фронтов будут печататься в нашей газете. Читайте газету!" 
 "Новости моды. На балу у короля Анклии герцогиня Феронига привлекла общее внимание прической высотой три метра. В связи с модой на такие высокие прически в моду входят также дворцы с высокими дверями". "Морские хулиганы захватили еще один анклийский корабль, груженный драгоценностями. Королевский флот Анклии не смог найти грабителей в океане. Анклийский король считает это хулиганство делом рук своего братца, короля хулиганов, за голову которого уже назначена премия миллион золотых". 
 "Объявление. Известный педагог профессор Ифаноф ищет учеников. Плата не нужна. Обращаться в город Дазборг". 
 У профессора не хватило бы денег, чтобы дать объявление в газету. Ему помог глава правительства. По знакомству. 
 На счастье, это объявление попалось на глаза министру финансов Врандзии. Он быстренько навел справки и выяснил, что Ифаноф - лучший на Бланеде педагог. 
 И вот, в один дождливый день в дверь к Ифанофу позвонили. "Кто бы это?" подумал профессор и впустил в дом насквозь мокрого человека. Грязная лошадь незнакомца осталась мокнуть у калитки. 
 - Мне нужен п-профессор Ифаноф, - сказал незнакомец. 
 - К вашим услугам, - поклонился Ифаноф. - Плащ сюда. Шляпу сюда. Вы издалека? 
 - Я из Врандзии, - сказал важно незнакомец. С усов и чубчика его капала вода. - Я п-посланец короля Зереши Четвертого. Ваше объявление? 
 Он показал газету. 
 - Мое, - заволновался профессор. 
 - Его величество приглашает вас стать учителем его высочества принца Мижи. Вы согласны? 
 - Еще спрашиваете! Ох! Вы даже не представляете, как вы меня обрадовали! Подождите, дайте опомниться. Хотите чаю? 
 И тут в дверь снова позвонили - сильно, нетерпеливо. Профессор побежал открывать. На пороге стоял еще один незнакомец. Тоже мокрый, но рыжий. 
 - Собирайтесь! - рявкнул он так, что профессор вздрогнул. - Вам выпадает великая честь - обучать нашего наследника, принца Фидалига! Скорее одевайтесь, у нас мало времени! 
 - Но позвольте... 
 - Как?! - воскликнул незнакомец, шевеля рыжими усами и бровями. - Вы еще колеблетесь?! Из комнаты вышел посланник Врандзии. 
 - Не слушайте его, профессор, - сказал он спокойно. - А вы, милейший, опоздали. Д-до свидания. 
 - Это еще кто? - взревел второй посланник. - Давно шпагой не протыкали? 
 - Ну что вы ревете, как дикий осел? Я говорю, профессор с вами не поедет. 
 - Ну, наглец, - запыхтел второй посланник, доставая шпагу. - Ну и наглец! Профессор, одевайтесь, сейчас я с ним р-р-разберусь! 
 - Стойте! - воскликнул профессор Ифаноф, но было поздно. Посланники скрылись в комнате, и оттуда послышался звон шпаг, бьющейся посуды и треск мебели. Ифаноф ждал. В дверь снова позвонили. Это был третий мокрый незнакомец. Он вошел с улыбкой и с ходу затараторил: 
 - Здравствуйте, здравствуйте, вы, наверное, профессор, что это я спрашиваю, сразу видно, что вы профессор, отличная погода, не правда ли, я с детства люблю дожди, а вы? - Незнакомец вдохнул побольше воздуха и продолжил: - Я посланник короля Идалии, привет вам от него, хорошая страна Идалия, наверное, слышали о такой; а что там у вас за шум?.. 
 Посланник из Идалии заглянул в комнату и рухнул, сбитый цветочным горшком. "Пропал мой фикус", - подумал Ифаноф. 
 Шум стих. Из комнаты вышел, пошатываясь, один из посланников. 
 - Вы поедете со мной, - сказал он и мягко свалился на пол. 
 Снова раздался звонок. Профессор открыл. 
 - Посланник? - спросил он мокрого человека. Тот кивнул. 
 - По поводу наследника? Тот снова кивнул. 
 - Вы уже четвертый, - сообщил Ифаноф. - Что мне с вами делать? 
 Посланник пожал плечами... 
 Как же случилось, что на скромное объявление Ифанофа откликнулось сразу столько королей? Оказывается, через несколько дней после объявления та же газета поместила такую заметку: 
 "Новости моды. В моду вошел профессор Ифаноф. Это лучший на Бланеде воспитатель подрастающих королевичей. Король Врандзии уже отправил посланника, чтобы пригласить модного профессора в придворные учителя". 
 Для всех королей было три самые страшные вещи: 
 I - умереть, II - потерять престол, III - отстать от моды. И помчались со всех концов к Дазборгу всадники с одинаковым поручением - залучить к себе профессора. 
 Посланники прибывали к Ифанофу до вечера и всю ночь. Они спорили до хрипоты, потом принимались драться. Ифаноф вызвал полицию, и полицейский с порога отправлял всех посланников в гостиницу. Несколько раз за ночь профессора пытались похитить. Похитители пробирались в дом, подкрадывались к постели и... находили в ней чучело. После чего им оставалось сказать "обознатки-перепрятки", поправить все, как было, и отправляться баиньки. 
 Профессор где-то прятался и думал. Короли, думал он, народ упрямый. Друг другу не уступят. Сегодня дерутся их посланники, а завтра, глядишь, вся Бланеда передерется, война будет... Думал Ифаноф, думал и наконец придумал. Пошел будить правительство. Правительство, узнав, в чем дело, прямо среди ночи засело и заседало до утра. А утром посланников собрали на площади, и профессор Ифаноф сказал: 
 - Дорогие посланники! Я очень уважаю ваших королей и никому не могу отказать. Словом, я принимаю все предложения сразу. Передайте королям, пусть привозят наследников. Мы тут с правительством Здраны решили, что обучение и воспитание и все прочее будет бесплатно, королевские условия гарантируются, нам выделят отличный дворец. Единственная просьба, чтобы со Здраной никто не воевал, пока наследники учатся. Итак, в путь, посланники, время дорого! 
 Посланники бросились к своим лошадям и, разделившись на две кавалькады, поскакали по дороге в разные стороны. Комья грязи после дождя летели из-под копыт. 
 Глава 3 
 Дворец, проспавший триста лет 
 Глава правительства Здраны был мудрым политиком, он очень обрадовался, что можно будет поневоевать. На радостях он даже предоставил Ифанофу старый Королевский дворец, где сам хотел устроить дачу. 
 Дворец находился в лесу за городом и был уже триста лет как заброшен. То ли тогдашний король бросил его в связи с переменой моды, то ли оттого, что клопы завелись, Словом, бросил и запретил к нему приближаться под страхом смерти. И вот вокруг дворца вырос лес. А внутри дворца - даже джунгли. Так разрослись экзотические растения, стоявшие в бочках по коридорам. 
 Профессору пришлось нанимать лесорубов, маляров, столяров, поваров, закупать продукты, чернила, бумагу, парты, кровати, матрасы... За всеми заботами у него не оставалось времени даже на радикулит. И тут, на счастье, нашелся замечательный человек - по имени Гослоф, по профессии дворник, а по таланту - завхоз. Едва Гослоф взялся за дело, как суета и неразбериха исчезли. Профессор радостно вздохнул и принялся встречать королевичей. 
 Один королевич уже приехал. Его папа - долговязый король Доля Второй был очень самостоятельным королем (потом я расскажу про него). И принц Доля Третий тоже был долговязый и самостоятельный. Он приехал на осле, привез жареную курицу, ящик с инструментами и папин портрет. И все. Дворец еще не был готов, и Доле поставили раскладушку в первой же расчищенной от джунглей комнате (вернее, палате - во дворцах ведь палаты). 
 После Доли несколько дней никто не приезжал, зато потом кареты потянулись караванами. Профессор сам встречал их. 
 - Кто это у нас приехал? - спрашивал он. Распахивалась дверца золоченой кареты, перед нею выстраивались коридорчиком слуги. Придворный выводил малыша в королевской одежде и громко объявлял: 
 - Его высочество Фофа! Наследный принц Анклии, граф Тарарамский, князь Трататамский, герцог Драмбамбамский! Полковник артиллерии, инфантерии и кавалерии, кавалер орденов Гордости, Доблести и Военной Мудрости трех степеней! Почетный член четырех академий... 
 Профессор терпеливо выслушивал титулы, недоумевая, за что малыш получил награды и когда успел дослужиться до полковника. 
 Перечислив титулы, придворный спрашивал: 
 - Куда проводить его высочество? Где будут жить слуги? 
 - Слуг забирайте обратно. Здесь его высочество всем обеспечат. Вот если у вас повар хороший, повара можете оставить. 
 - Так - что? - хлопал глазами придворный. - Нам уже уезжать? 
 - Да, пожалуйста. Не загораживайте дорогу. 
 Караван трогался в обратный путь, а принца Фофочку профессор отводил в палату, где тому предстояло жить с такими же принцами, с такими же кавалерами орденов и полковниками. 
 Не обходилось и без капризов. Иногда капризничали высочества, но по преимуществу - сопровождающие лица. Одно очень толстое сопровождающее лицо кричало: 
 - Я лично отвечаю за принца! Я никому не обязан доверять! Вы простудите ребенка, отравите недоброкачественной пищей! Я не допущу, чтобы он здесь жил и питался! Недалеко сдается замок без привидений и тараканов, мы едем туда. Будь это мой ребенок, я бы никогда... 
 И тут принц - звали его Гольга - не выдержал. Когда его первый раз назвали ребенком, выдержал, а второй не выдержал. 
 - Насмехаться, да?! - рассердился гордый Гольга. - Раз барон, так можно над принцем насмехаться? А ну, убирайтесь! Стану королем, я вам понасмехаюсь! 
 Сопровождающее лицо серьезно испугалось. Покричало еще немного и уехало. 
 Глава 4 
 Синий леопард, черный Крокодил и скатерть-самобранка 
 Когда разместили высочеств по палатам, получилось шесть палат. Три палаты - мальчиков и три - девочек. Три класса: младший, старший и средний. Самые маленькие высочества были как наши первоклассники, самые старшие - как наши шестиклассники. А семиклассников на Бланеде можно было женить. 
 ЛИРИЧЕСКОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 
 Король Мирон любил ворон, 
 Особенно одну ворону. 
 Кормил из рук, а как-то вдруг 
 Ей подарить решил корону. 
 Но рядом был, остановил 
 Его министр обороны. 
 Сказал он, пальчиком грозя, 
 Что допускать никак нельзя, 
 Чтоб миром правили вороны. 
 Сначала королевичи и королевны были все такие важные и надменные, сидели по палатам и молчали. Но не век же молчать! И вот один принц из младшего класса сказал: 
 - А мой папа - самый великий король, он одной рукой солдата поднимает! 
 - Ой, солдата! Да мой - двух солдат! - отозвался другой королевич. 
 - А мой - трех! 
 - Ты же говорил одного?! 
 - Это правой одного, а левой - трех или четырех. 
 - А у моего зато папы армия больше всех! - раздался третий голос. 
 - Ну а сколько у него солдат? 
 - А у ваших сколько? 
 - Нет, а у твоего сколько? 
 - Миллион! 
 - Ха, а у моего два миллиона! 
 - А у моего, у моего - миллион миллионов! 
 - А. у моего - сиксиллион [Сиксиллион - самое большое на Бланеде число. Математика до него еще не дошла. (Прим. автора.)] пушек! 
 - А вот и врешь ты все! 
 - Я - вру?! Сейчас как дам по мозгам! 
 - А мои слуги тебя... 
 - Ха-ха, нету твоих слуг! 
 - А я стану королем, всех вас разобью! 
 - А я... 
 Угадайте, чем закончился этот спор? Угадали, маленьким побоищем. А чем закончилось побоище? Опять угадали, синяками и шишками. Синяков хватило бы на небольшого синего леопарда. Вот так принцы младшего класса и познакомились. 
 Принцессы-младшеклассницы в соседней палате почему-то не дрались. А совершенно мирно играли в куклы. Водили их друг к другу в гости и устраивали балы. 
 А королевны среднего класса были уже слишком взрослыми, чтобы так вот просто играть в куклы. Все они были в модных платьях с вот такенными юбками, на головах красовались высокие прически. Две королевны между собой вежливо беседовали. 
 - Вы, наверное, приехали с юга? 
 - Из Избании. Я принцесса Надажа Избанская. У моего папеньки короля дворец из розового мрамора. 
 - Ах, что вы говорите! Как интересно! А у нас в Пуркунтии три дворца, и все из белого камня... 
 А рыжая принцесса Лита слушала их, слушала, и вдруг ей стало смешно. Все на нее посмотрели, а она распустила свою прическу и сказала: 
 - Да ну ее. У нас так не носят. 
 - Правда? - удивилась Надажа Избанская. - А вы откуда приехали? 
 - Ниоткуда. Надо откуда. Секрет. Да ну, чего вы, как эти самые? Давайте лучше подушками кидаться!.. 
 У королевичей среднего класса стоял грохот. Это длинный Доля прибивал над кроватью папин портрет. Братья-близнецы Ветя и Фидя играли на полу с котенком. Котенок Мурсиг изображал гигантского черного тигра, побеждающего войско оловянных солдат. Солдатики с криком "мамочки" разлетались по всей палате, братья хихикали, а гордый королевич Гольга сидел на кровати и злился. Он думал, хихикают над ним. Наконец, когда солдатики стали залетать уже под Гольгину кровать, он не стерпел, отчертил куском штукатурки линию на полу и сказал: 
 - Все. Это моя территория. Кто сюда залетит, сам виноват будет. 
 Тут маленький конопатый принц Журиг возмутился: 
 - Ничего ты себе территорию отхватил! Вот граница. - И Журиг тоже отчертил линию. - Здесь уже моя земля. Кто пройдет без разрешения, тот на букву "б". - И пояснил: - Балда. 
 Остаток пола разделили близнецы и длинный Доля. Еще один житель палаты Мижа (помните, сын короля Зереши Четвертого?) - где-то гулял, и земли ему не досталось. До своей кровати ему пришлось бы теперь прорубаться с боями сквозь чужие земли. Назревала война. Хитрый Журиг уже предлагал Вете и Фиде военный союз, когда пришел завхоз Гослоф со шваброй. 
 - Запомните, ваши высочества, как это делается, - сказал завхоз, смывая все границы. - Король должен все уметь, тогда будет порядок в королевстве. Хороший король - это хороший завхоз. Вот, оставляю веник, швабру, тряпку, ведро, это все теперь ваше. - И ушел. 
 А через окно прямо на свою кровать залез толстяк Мижа. 
 - Здорово, мужики! - сказал он. 
 - Мы тебе не мужики, - гордо ответил Гольга. 
 - А чего ты сразу обижаешься? Не, мужики, я так считаю, надо жить мирно. 
 (Толстяк Мижа в отличие от своего папы Зереши был очень спокойным и мирным человеком. А еще он мало ел и мало спал.) 
 - Можно к вам? - спросил знакомый добрый голос, и в палату вошел профессор Ифаноф. Привел еще одного королевича. Да не простого, а чернокожего! И на плече у королевича сидел попугай!! 
 - Здесь ты будешь жить, - сказал ему Ифаноф. - Вот кровать, занимай. 
 А чернокожий королевич сказал профессору: 
 - У вас красивый голос. Как у доброй вороны. 
 - Ну, спасибо, - обрадовался профессор. - Ладно, знакомьтесь, я пойду, там еще кто-то подъехал. 
 Новенький огляделся, сияя улыбкой, и сказал громко: 
 - Крокодил! 
 - Кто крокодил?! - подскочил Гольга. Он подумал, что это про него. 
 - Фамилия моя Крокодил, - объяснил новенький. - Нравится? 
 - Хорошая фамилия, - похвалил Журиг. - А за что тебе ее дали? 
 - А, это у нас на Южных островах сперва одни звери жили. А потом одни зверями остались, а другие в людей превратились. Мой предок был крокодилом, а стал королем. Так и осталась фамилия. Дед был Бедя Крокодил. Отец - Фазя Крокодил. А я - Крижа Крокодил. А Чим - попугай. 
 - Говорящий? - спросили братья Ветя и Фидя. 
 - Учится. О, а это кто? 
 - Это наш котенок, - похвастались братья. - Зовут Мурсиг. 
 - Да! - сказал котенок. Мурсиг не умел говорить "мяу". Говорил "да". 
 - На меня похож, - сказал Крижа Крокодил, - тоже черный. У нас есть такие же, только крупнее, пантеры называются. А еще тигры есть... 
 Раздел территории в палате отодвинулся в неопределенное будущее. До вечера королевичи слушали рассказы про тигров, удавов, слонов, бегемотов... И про крокодилов. 
 А Мижа спросил у Журига шепотом: "Что такое крокодил?" И рыжий Журиг объяснил: "Это такой небольшой дракон южной породы". 
 Два из тех анекдотов, которые до полуночи рассказывали королевичи-старшеклассники: 
 - Приезжает рыцарь свататься. А король говорит: "Сначала надо убить дракона. Езжай на север и, пока не убьешь, обратно не приезжай". Рыцарь поехал на север. Видит - огромная гора. А в ней пещера. Он туда заезжает и кричит: "Эй, дракон, выходи биться!" А дракон отвечает: "Биться так биться. Только зачем ты со своей лошадью ко мне в ухо залез?" 
 И второй: 
 - Один королевич решил убить великана людоеда. Прилетает к нему на ковре-самолете. "Эй, людоед, сдавайся!" А людоед спрашивает: "Принц, а принц, что это за тряпочка, на которой ты сидишь?" - "Ковер-самолет!" - "А мне кажется, скатерть-самобранка! Хрум-хрум-хрум!" 
 За полночь принцы угомонились. Анекдоты еще не кончились. Просто смеяться устали. 
 Только принцессы старшего класса так и промолчали весь день. До позднего вечера они сидели на своих стульях в величественных королевских позах, высоко держа головы с прическами на стройных шеях. И зевки прикрывали веерами. Догорали свечи, гасли одна за другой, и принцессы одна за другой с независимым видом раздевались и ложились в постели. Лишь ночью, при лунном свете, две принцессы вдруг разоткровенничались. О чем они шептались? Не скажу. Секрет. 
 Глава 5 
 "Спасла пиковая дама" 
 Среднеклассницы заперлись на крючок, и сквозь дверь из палаты доносились смех и визг, скрип кроватей, топот босых ног и хлопанье подушек. Принцессы, как девчонки, скакали по кроватям в ночных рубашках (потому что в модном платье не особо-то побесишься!). И атаманшей у них была рыжая Лита. А когда чуть не высадили подушкой окно, худенькая черноволосая принцесса Дамара стала рассказывать разные истории. И в самых страшных местах она таращила свои и так большие глаза. 
 - Давным-давно, триста лет назад, мы жили в старом замке. Мой отец был бароном, а мать - баронессой. И вот, однажды родители в золотой карете уехали на бал к королю, а в замке остались только я, сестра и слуга. Ну, мы с сестрой стали играть, будто у нас тоже бал, танцы... И вдруг слышим, такой голос говорит: "Девочки, девочки, в ваше имение въезжает Черный Рыцарь". А мы думаем: "А, показалось!" - и дальше танцуем. Целый час проходит, мы уже про это забыли, и тут опять такой голос говорит: "Девочки, девочки, Черный Рыцарь подъезжает к вашему замку". Сестра говорит: "Ты слышала?" А я отвечаю: "Нет, ничего, это тебе показалось". А самой страшно... А голос уже говорит: "Девочки, девочки, Черный Рыцарь стучится в ваши ворота". И слышится такой стук. Подходит слуга и спрашивает: "Открыть?" Сестра говорит: "Не надо!" А я думаю: "Ну и что, подумаешь, черные латы. Чего мы будем бояться благородного рыцаря?" И говорю слуге: "Открывай!" Слуги опускают мост, открывают внутренние ворота, и въезжает такой рыцарь. Латы, как черное стекло, сверкают, сам смуглый, брови черные, и глаза такие черные, пронзительные. И перо на шлеме черное, и конь черный-пречерный. Слезает он с коня и так изысканно кланяется. И говорит мне: "Сударыня, я странствующий рыцарь, своими подвигами я прославляю имя дамы моего сердца. Я хочу просить у вас ночлега". 
 А моя сестра в него влюбилась с первого взгляда, сразу про все страхи забыла. В общем, мы его пригласили в гостиную, поужинали с ним, побеседовали, а потом стали играть в карты. Хотя родители нам не разрешали, но надо же было развлекать гостя. Ну и вот, у меня карта под стол упала, дама пик. Я нагибаюсь и вижу: рыцарь под столом разулся, а у него вместо ноги - копыто. Подняла карту, он на меня так посмотрел и ничего не сказал, Ну, мы доиграли, а потом пошли по своим спальням. А сестра ничего не знала. Я у себя заперлась, всю ночь от страха дрожала. Утром просыпаюсь, а сестры нигде нет. Зову слуг - не отзываются. Захожу в сестрину спальню - она стоит такая посреди комнаты с испуганным лицом я окаменелая. Потом нашла слуг они тоже каменные. А рыцаря и след простыл. Только в гостиной к столу кинжалом приколота записка: "Вас спасла пиковая дама". 
 В общем, этот рыцарь был черт. Он всех превращал в камень, кроме тех, кто узнавал, что он черт... 
 Девочки заворожено молчали. А потом Надажа шепотом спросила: 
 - А сестра так и осталась каменная? 
 - Нет. Она простояла так семьсот лет, вся покрылась пылью и паутиной, даже платье все истлело, а замок наполовину развалился. А потом ее увидел один прекрасный принц и решил, что это статуя. Но она была такая прекрасная, что он ее поцеловал, и она ожила. 
 - А слуги? 
 - А слуги так и стоят... 
 Когда девочки уже засыпали, вдруг раздался дикий визг!!! Все повскакали и увидели испуганную Зонечку. 
 - Ну чего орешь, как эта самая? - недовольно сказала Лита. 
 - Там в окне кто-то черный... Девочки, я боюсь... 
 - Да ну, - Лита подошла к окну, - тебе показалось. Никого нет. 
 - Нет, я видела! Кто-то заглядывал! - не соглашалась кудрявая Зонечка. 
 Но принцессы решили: "Показалось! Приснилось!" И легли спать. Зонечка побоялась еще немного и тоже решила: показалось. И тоже заснула. 
 Знали бы они, что ничего ей не показалось! Что в самом деле заглядывал в окно человек в черном! 
 ЛИРИЧЕСКОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 
 Стихи, которые сочинил чернокожий королевич Крижа Крокодил 
 Люди говорят: "Сеет дождик"... 
 А если бы на каждом месте, 
 Где посеяна дождинка, 
 Вырос сверкающий фонтанчик, 
 Вот была бы красота! 
 Глава 6 
 А в это время... 
 В Дазборге, на площади Простуженного Рыцаря, жил министр войны. 
 Здрана, как вы помните, со всеми королями заключила мир, армию почти всю распустила, а министра хоть пока и оставили на всякий случай, но делать ему было совершенно нечего. На заседания правительства он не ходил, целыми днями валялся дома в постели и читал книжки про войну. А в перерыве между книжками пил чай с вареньем и булочками. 
 - Эй, кто-нибудь! Чаю! - крикнул министр и перевернулся со спины на живот. 
 В спальню кто-то вошел. "Слуга, - подумал министр. - Сейчас скажет: "Ваш чай, господин министр". Но слуга ничего не говорил. Министр оглянулся. Посреди спальни стоял смешного вида человечек - маленький, пузатый, носатый, пучеглазый, да еще и лысый. Министр вскочил и вытянулся по стойке "смирно". Человечек усмехнулся и тихим, как будто спокойным голосом стал ругаться: 
 - Лежим? Книжечки почитываем? Прекрасненько! 
 - Господин Марг! - начал министр. - Я... 
 - Ты болван! - перебил господин Марг. - И больше никто. И этого болвана я учил уму-разуму! Это его я сделал из офицеришки маршалом! Членом правительства! Значительной фигурой, министром! Этот болван забыл все доброе. Забыл? 
 Министр еще не знал, за что его ругают, но на всякий случай покраснел. 
 - Ничего не забыл, - прошептал он, теребя кружева на пузе. 
 - И значит, в благодарность за все мои благодеяния ты позволил этому профессору - как там его? - устроить королевский интернат! Откуда он только взялся, этот ваш профессор? 
 - Он не мой, он главы правительства знакомый, - стал оправдываться министр. - Так ведь, господин Марг, ночь была, все спать хотели... А профессор всех заморочил, завтра, говорит, всебланедская война будет... А у меня как раз два полка на огороде работают, а если война, то я зимой без картошки останусь. Ну, проголосовал "за". Там все были "за"... Да и что тут такого, господин Марг, ну подумаешь, интернат... 
 - Болван! - сказал Марг, - Войны он испугался! Картошка у него! Да кто ты без войны? Сегодня министр, а завтра - кто? Да никто! Лежишь тут, дурака валяешь, а твой заводишко пороховой скоро закрывать придется. Кому нужен порох, если мир на дворе? "Что тут такого"?! 
 Марг принялся по-хозяйски расхаживать по спальне. 
 - Ладно. Не все потеряно. Хоть ты и болван, но ты пока еще член правительства. Значительная фигура. С этого дня будешь ходить на все заседания. Рано или поздно профессор придет просить у правительства денег. Твоя задача - чтобы он денег не получил. Понятно? 
 - Понятно! - сказал министр. - А как это? 
 - Очень просто. Есть такой закон: пока у членов правительства имеются вопросы, решение не принимается. Значит, придет профессор, скажет: "Дайте денег". А ты ему - вопрос: "А зачем?" Он ответит. А ты - другой вопрос: "А почему именно столько?" Он ответит. А ты - третий вопрос, пятый, десятый. Пока профессор не поймет, что просить бесполезно, и не уберется. Ну, а без денег его интернат долго не протянет. 
 - Понял, господин Марг! - обрадовался министр. 
 Господин Марг возвращался домой пешком. Был вечер, на улицах веселилась молодежь. Но где появлялся господин Марг, песни смолкали, веселое настроение пропадало, люди провожали его угрюмыми взглядами. Почему? Узнаете. Пока скажу, что господин Марг был самым богатым человеком во всей Здране. 
 Глава 7 
 Самая высокая в Здране лошадь 
 Через несколько дней в Школе Мудрых Правителей (сокращенно - ШМП) начались занятия. Предметов было всего четыре. Самый главный - политику Ифаноф преподавал сам. А еще он пригласил в учителя трех своих давних друзей, бывших учеников. Сухонький и очень подвижный мастер Дзаблин стал учителем техники. Добрый бородатый силач Ниголаеф - учителем природы. Изящный и лохматый маэстро Зиторенго - учителем культуры. 
 Вместо расписания в коридоре висела доска рекламы и объявлений. 
 "Темной ночью двое неизвестных зарыли в парке клад! Мне удалось заполучить план, зашифрованный математически. На поиски клада приглашаю младший класс. Итак, во вторник утром. Пароль: "Клад зарыли темной ночью". Ниголаеф". 
 "Небывалый номер!!! Поднятие целой лошади одной рукой! Состоится во вторник! Приглашается средний класс. Ответственный за поднятие - мастер Дзаблин". 
 "Для всех желающих открывается кружок фехтования. Записываться у маэстро Зиторенго". 
 В нижнем углу скромно поместилось еще одно объявление: "ЛИТКА - РЫЖАЯ!" В данный момент его автор - королевич Журиг (кстати, сам тоже рыжий) вдохновенно рисовал под объявлением портрет принцессы Литы, воровато при этом оглядываясь. 
 Остальное мужское население школы делало перед дворцом зарядку. Командовал своим басом бородатый Ниголаеф. А ученики и учителя, не исключая завхоза и самого профессора, дружно махали ногами и руками. А маэстро Зиторенго махал и одновременно играл на виолончели марш. Девочек не было. Они сооружали прически [Чтобы прическа была, согласно моде, высокой, надо было волосы смазать гусиным жиром, зачесать наверх, а внутрь прически запихать какую-нибудь тряпку для объема. А сверху заколоть шпильками, украсить кружевами, цветами, перьями. Без парикмахера это было очень непросто. Некоторые взрослые королевы так в прическах и спали. (Прим. автора)]. Да и посмотрел бы я, как они махали ногами в своих неуклюжих юбках! 
 Из кустов вел наблюдение человек в черном. Конечно, это был не черт и не призрак, а секретный агент под кодовым номером 49. Среди машущих ногами он высматривал одного-единственного принца. Но почему-то не видел. 
 В хозяйстве Школы Мудрых Правителей имелась специальная учебная лошадь. На ней малыши учились сидеть верхом, на ней пахали на уроках природы, ее рисовали на уроках культуры. И звали ее Зафразга. Сегодня Зафразге досталась роль лошади, поднимаемой одной рукой. 
 Механизм для подъема был не такой уж сложный, но большой. Основой служило огромное дерево. На высоте метров пятнадцать через ветку был перекинут рычаг - ствол дерева поменьше. С короткого конца рычага свисал канат для привязывания лошади, а с длинного - веревка. Конец этой веревки мастер Дзаблин намотал на ворот вроде того, каким вытаскивают ведро из колодца. 
 Внизу под деревом собралась вся школа, все три класса и учителя. Мастер Дзаблин распоряжался: 
 - А ну, расступись, дайте лошади пройти! Не толкайтесь, всем видно будет! Давай-ка, Зафразга, привяжем тебя. Не боишься высоты? 
 К мастеру Дзаблину протолкался учитель природы Ниголаеф: 
 - Мастер, можно вас на минутку? 
 - Извините, потом, у меня лошадь ждет. Внимание! Начинаю! 
 И мастер принялся крутить ворот одной рукой. Веревки натянулись. Наверху что-то заскрипело, посыпались крошки коры. Ствол-рычаг выгнулся дугой. Лошадь тоже... В толпе зрителей слышался напряженный шепот: "Хоть бы веревка выдержала..." - "Рычаг сломается..." - "Не сломается. Спорим, поднимет". "Сил не хватит..." Но мастер все так же спокойно крутил ворот. И вот Зафразгины копыта оторвались от Бланеды! 
 - Ура-а-а!!! - раздался дружный крик. 
 - Поехала! 
 - Поднимается! 
 - А можно мне покрутить? - подскочил к мастеру Журиг. 
 - Держи. Не упусти. 
 Журиг с усилием провернул ворот и сказал: 
 - Легкота! 
 - Ну, хватит, ты, наверное, не один, - сказал Гольга. - Все хотят. 
 - Я за Гольгой, - предупредил Мижа. 
 Мастер Дзаблин напомнил Ниголаефу: 
 - Вы что-то хотели спросить? 
 - Я хотел спросить, мастер, как это называется? 
 - Рычаг. Дает большой выигрыш в силе, - охотно пояснил Дзаблин. 
 - Не прикидывайтесь! Вы переманиваете учеников - это как называется? 
 - А техника вообще интересная вещь. Хотите покрутить? 
 - Еще бы не хочу! - признался учитель природы. А Зафразга поднялась уже высоко, смирно висела над всеми и медленно поворачивалась. Она была привычна ко всему. Но когда за ворот взялись девочки - первая, конечно, Лита, а потом Дамара, - Зафразга жалобно закричала по-лошадиному: 
 - Ну, может, хватит издеваться?! 
 Дамара вздрогнула и чуть не упустила ворот. 
 - Осторожно, лошадь уронишь! - предостерег ее мастер. - Всё, всё, животное ржет, пора опускать. 
 Зафразга медленно поехала вниз и была совершенно счастлива, ощутив под копытами твердую опору. 
 Доля-длинный и Крижа Крокодил весь день обсуждали поднятие лошади. Ну не весь, но минут двадцать уж точно. И предложили свой способ. Привязать лошадь к лиане. Или на качели посадить. И раскачать одной рукой до нужной высоты. Мастеру Дзаблину идея понравилась. Но вдруг, сказал он, лошади станет плохо? Что тогда? 
 Кудрявую Зонечку ело любопытство. 
 - Лита, Лит! Ну я никому не скажу. Откуда ты приехала? Ну скажи... 
 - Не могу, - отвечала Лита совершенно серьезно. - Это правда секрет. 
 - Ой, задавала, - сказала Зонечка. - Ну и не надо. Все равно узнаю, всем будет сказано! 
 Гольга с Мижей хотели первыми записаться в кружок фехтования. Но когда они нашли маэстро Зиторенго, тот уже сражался на рапирах с завхозом Гослофым. 
 - Даже не верится, - удивился Зиторенго, - что вы, завхоз, никогда шпагу в руках не держали. Вы ловко фехтуете. 
 - Зато я кочергой много лет работал! - гордо ответил Гослоф. - А если мне метлу дать, так я и вас перефехтую! 
 - Договорились, - сказал маэстро и изящно выбил рапиру из рук завхоза. Я учу вас владеть шпагой, а вы меня - метлой. 
 И стал завхоз первым членом фехтовального кружка. А Мижа с Гольгой лишь вторым и третьим. Гордого Гольгу утешало лишь то, что скоро можно будет всех насмешников вызывать на дуэль. 
 Тсс! Большой секрет! Дальше читать шепотом! 
 Конопатый королевич Журиг был родом из хитрой страны Тании. Именно в Тании находилась лучшая в стране шпионская школа, и говорили, будто выпускники этой школы могут проходить сквозь стены и становиться невидимками. 
 А еще в Тании было слишком много королей, все они считали себя законными и боролись за власть. Борьба шла с переменным успехом, и случалось, менялось по три короля на дню. Дошло до того, что жителям Тании было уже почти все равно, кто там сегодня на троне. 
 Боролась за власть и Журигова мама, строила заговоры, плела интриги. Иногда ей удавалось покоролевствовать недельку-другую. Все это время она ничего не ела, чтобы не отравили, почти не спала, чтобы не убили, и вместо государственных дел занималась разоблачением козней соперников. 
 Едва Журиг родился, как его несколько раз подменили. Во дворце, где он рос, было множество закоулков, скрытых ходов, потайных комнат. За каждым углом кто-то стоял: подслушивал, подглядывал, подкарауливал. Ходили там только на цыпочках. Правду говорили редко и только шепотом... 
 И вот, в очередной раз захватив престол, мама Журига отправила сына в Здрану, подальше от злых глаз. Видимо, по привычке, но Журигу и здесь казалось, что за ним кто-то следит... 
 Все, Дальше можно читать вслух. 
 Глава 8 
 Тайны над головой 
 Журиг встретил в парке Гольгу и Мижу. 
 - Гольга, скажи "восемь", - предложил Журиг. 
 Гольга бы сказал "восемь", а Журиг бы добавил в рифму что-нибудь обидное, поэтому гордый Гольга не стал говорить "восемь", а сразу погнался за Журигом: 
 - Насмехаться?! Я вот тебе понасмехаюсь! 
 - Не буду, не буду! - запищал Журиг, увертываясь от Голый. - Ну все, все, Голечка, не буду! 
 - Смотри мне, - сказал Гольга. - Последний раз прощаю. 
 (А что ему оставалось делать, если зловредный Журиг бегал быстрее?) 
 Но от Журига не так просто было отделаться. 
 - Голечка, а кто у тебя на королевском гербе нарисован? 
 - Уйди! 
 - Ну кто? 
 - Ну, дракон. 
 - Здорово! - восхитился Журиг. - А может, ты потомок дракона? 
 - Может быть. Тебе-то что? 
 - А давай проверим. Отрубим голову. Если новая вырастет, тогда потомок. А если нет - самозванец. - Журиг отодвинулся от Гольги подальше, готовясь убегать. - Боишься? 
 - Опять насмехаться?! - возмутился гордый Гольга и, не поймай его Мижа за шиворот, опять бы бросился за насмешником. 
 А тут подошли близнецы Ветя и Фидя и озабоченно сообщили: 
 - Мурсиг пропал. Дома не ночевал и утром не пришел. Молоко со вчерашнего дня стоит нетронутое. 
 Это было посерьезнее Журиговых шуточек. Пропал котенок, любимый, почти родной. Который и "мяу"-то не выговаривает... Принцы-среднеклассники бросили все дела и до самого вечера искали своего Мурса по всему дворцу и парку. Потом долго не могли заснуть, думали о котенке. 
 - Может, в речке утонул, - предположил Журит. - Увидел рыбу, прыгнул за ней - и все... 
 - Да ну, - сказали Ветя и Фидя. - Коты еще как плавают. 
 - У меня когда-то слоненок был, - со вздохом сказал Крижа Крокодил. - Так он в джунглях заблудился. 
 - А точно! - осенило Долю-длинного. - В джунглях-то мы не искали! На втором этаже! 
 Триста лет никто не бывал на втором этаже дворца. Дверь туда была заколочена. Но положение не было безвыходным. Уже в первый день хитрый Журиг разведал, что наверх идет еще одна лестница - винтовая, с черного хода. 
 Ранним утром, когда птицы еще молчали и даже повариха тетя Надзя еще спала, к черному входу подкрались на цыпочках семь человек. Шедший впереди распахнул дверь, махнул рукой и бесстрашно шагнул в темноту. Раздался ГРОХОТ! И из двери посыпались ведра и лопаты, которые завхоз аккуратно составил на лестнице. 
 Из кустов осторожно выглянуло заспанное лицо в черной маске - грохот разбудил агента № 49. "Чертенята! - прохрипел про себя агент. - Ни днем ни ночью покоя нет!" И снова скрылся в кустах. 
 Экспедиция вступила на лестницу. Впереди хромал Гольга (его стукнуло ведром по коленке). Журиг зевал от волнения. Близнецам Вете и Фиде всю ночь снился Мурсиг, будто сидит он на ветке в джунглях, жалобно кричит "Да", а со всех сторон к нему подкрадываются хищники. Криже Крокодилу не терпелось увидеть местные джунгли. Спокойный толстяк Мижа надежно прикрывал экспедицию с тыла. 
 Свет на лестницу проникал откуда-то сверху. Висела мохнатая от пыли паутина. Пауки давно куда-то исчезли. На стене королевичи разобрали старинные буквы "ЛЁЖА". "Дурак ты был, Лёжа", - подумали королевичи. 
 Дверь на втором этаже прогнила и еле держалась. И - вот они, джунгли! 
 - У-у-у, какие это джунгли... - разочарованно протянул Крижа Крокодил. 
 - А что? 
 - Нет, вообще-то джунгли... Но не такие джунгли. 
 Под ногами лежала земля. Тонкие деревянные стволы, извиваясь петлями, тянулись под потолок. Гирлянды желтых листьев висели поперек и наискосок. В беспорядке торчали цветы - огромные и маленькие, бледные и яркие... 
 - Вперед! - сказал Гольга и взмахнул ножом, разрубая лиану. 
 Гольга был гордый. Королевство, где правил Гольгин отец, тоже было гордое, хоть и небольшое. Располагалось оно в горах, разделявших Идалию и Врандзию. И все время его кто-нибудь осаждал - то идальянцы, то врандзусы, которые вообще-то воевали между собой, но маленькое королевство оказывалось на пути. А иногда Гольгин отец и сам объявлял войну и устраивал набеги в одну из соседних стран. Характер у короля был не сахар. Бывало, напьется пьяный и бьет всех, кто попадет под руку. Даже королеву. Все во дворце его боялись. А вот Гольга почему-то вырос не запуганный, а гордый. И отец его втайне уважал. 
 И вот сейчас в джунглях одним ножом работали все по очереди, а второй гордый Гольга не уступал никому. Из гордости. Хотя и тяжело ему приходилось, без отдыха-то. 
 А в джунглях водилась живность! Зигзагами носились мелкие летучие мыши. То и дело пробегали здоровенные пауки с волосатыми полосатыми ногами. Длинный Доля уже наступил на кого-то мягкого. Этот кто-то жалобно пискнул и ушмыгнул, шурша прелыми листьями. Какое-то существо совсем рядом скрипуче произнесло "ку-ку". (Очень возможно, что "ку-ку" произнес Журиг.) 
 - Смотрите! - в восторге сказал Ветя (а может, Фидя), показывая на стенку. Там висел поеденный плесенью портрет какого-то старика. 
 - Ну и что? - спросил Журиг. 
 - Да не портрет! - близнец снял с картины мохнатую черную бабочку величиной с ладонь. - Посмотри, правда хорошенькая? Я назову ее Ленга. 
 - Гадость, - сказал Журиг. 
 Оскорбленные близнецы, недолго думая, засунули Ленгу ему за шиворот. Журиг взвыл страшным голосом! Джунгли испуганно зашумели. А Гольга вздрогнул и за это чуть не поколотил Журига... 
 Длинный Доля передал нож кому-то из близнецов и сказал: 
 - Надо изобрести джунглепрорубатель. На лошадином ходу. 
 - Сюда и лошадь не затащишь, - отозвался Крижа Крокодил. - У нас джунгли лучше. Там у нас птицы поют, обезьяны кричат, тигры рычат, крокодилы... 
 - Только крокодилов тут не хватало... - сказал Журиг. - Вот у нас в Тании раньше тоже было много крокодилов. А потом их комары закусали. 
 - Комары? Крокодилов? - удивился Крижа Крокодил. - Такую шкуру? 
 - А, ну это были не просто комары. Это была помесь комара и дятла комары-долбоносики. Облепят крокодила и давай долбать. Так всех и задолбали. 
 - А людей? 
 - Нет. Только крокодилами питались... 
 - Комната, - сказал Гольга. - Зайдем! 
 Глава 9 
 Тайны над головой (продолжение) 
 Странное дело - дверь в комнату была нараспашку, но растения сюда почему-то не забрались. На столе, в раскрытом шкафу на полках стояли колбы с жидкостями, баночки с порошками. Валялись книги, битое стекло, и все припудрено пылью. Алхимическая лаборатория! 
 - Сейчас мы что-нибудь с химичим! - обрадовался Доля и принялся сливать в одну колбу все жидкости подряд. 
 Идея понравилась. Жидкость в колбе вскипала, дымилась, меняла цвет. Волшебство! Увлекшись, королевичи подавали Доле все новые химикалии: 
 - А вот этого порошка сыпани, что будет? Здорово! Мижа листал на столе алхимическую книгу. "Чтобы изготовить гомункулюса, - говорилось в ней, возьми восемьсот двадцать три капли человеческой крови, вытекшей из носа в безлунную ночь, добавь туда истертые в муку зубы тигра сколько требуется, корня красной травы... Далее шли еще несколько десятков разных компонентов, а потом заклинания и непонятные знаки. "Замысел свой держи в тайне, предупреждала книга, - иначе все пропало". 
 - Да, умные люди эти алхимики, - сказал Мижа. - Почти как колдуны. 
 Журиг отыскал какое-то желтое вещество и едва всыпал его, как колба стала нагреваться, а из горлышка полезла пена. Доля заткнул горлышко пробкой и крикнул: 
 - Отходи! Сейчас лопнет! 
 Бабах!!! Пробка выстрелила в потолок, жижа хлынула фонтаном и залила весь стол. 
 - Рецепт! - спохватился Мижа. 
 Но было поздно. Чернила моментально размылись. 
 Журиг достал из шкафа еще две бутылки: 
 - Продолжим! 
 - Хватит, - сказали Ветя и Фидя. - Мы тут развлекаемся, а кот, может, уже умирает. И они пошли дальше. 
 - Один алхимик, - сказал Длинный Доля, - получил в колбе сверхтяжелое вещество. Такой маленький-маленький шарик. Так вот, этот шарик продавил в колбе дырку, пробил пол и ушел куда-то вглубь, к центру Бланеды. Весь центр Бланеды состоит из такого вещества. А Мижа все вздыхал о своем: 
 - Рецепт жалко! А то бы гомункулюса сделали. 
 - А что такое этот... которого ты назвал? - спросил Крижа Крокодил. 
 - Гомункулюс? Искусственный человечек. Химически полученный. 
 - А зачем? 
 - Для интереса. 
 - Знаю я эти интересы! - сказал Журиг. - У нас в Тании во дворце алхимик живет. Яды приготавливает. Так он однажды сделал десять штук гомункулюсов. И не маленьких, а здоровых. Тупых-раступых. Отдал их в армию капралами служить, а получку за них себе брал. А еще он фальшивое золото из ртути и серы варит. И весь интерес. 
 - Все равно интересно сделать гомункулюса, - сказали Ветя и Фидя. Играть с ним. 
 Крижа Крокодил подумал и неожиданно сообщил: 
 - У нас в джунглях таких полно. 
 - Гомункулюсов? 
 - Ну да, маленьких человечков. Обезьяны называются. Они шерстью покрыты, а некоторые с хвостами. 
 - У меня в Тании, - сказал Журиг, - было четыре верных рецепта. Два для хвостатых, два для бесхвостых. У меня один даже почти получился, только я забыл добавить молотых сапфиров, и он обратно растворился... 
 Гольга в разговоре не участвовал. Честно сказать, он уже замучился махать ножом, только гордость не позволяла ему сказать честно. И гордый Гольга, сжав зубы, героически работал до самого привала. 
 Привал устроили на подоконнике в большом зале. Крижа срезал с куста ананас, правда, такой кислый, что у всех потом болели языки. А Журигу пришла в голову идея. Он показал на толстую ветку и предложил: 
 - Давайте подтягиваться, кто больше. Гольга подтянулся три раза. Повисел, подрыгал ногами и подтянулся еще раз. Спрыгнул и гордо отряхнул ладони. 
 - Мало, - сказал Журиг. 
 - А ты сам-то сколько? 
 - Да уж раз двадцать подтянусь, - пообещал Журиг. - Спорим? На полкоролевства? Боишься! Ладно, на три щелбана? 
 - Спорим! 
 И Журиг начал потягиваться, сладко зевая, выгибая спину и поскуливая... 
 А по-настоящему больше всех подтянулся (а не потянулся) королевич Мижа. Восемь раз. Вот так толстяк! 
 - Ну, долго мы будем приваливаться? - торопили Ветя и Фидя. - Уже ведь немного осталось. Может, Мурс там, в конце? 
 Но в конце этажа Мурсига не было. Там была последняя дверь, и за этой дверью кто-то тихо РЫЧАЛ. Порыкивал. Экспедиция замерла. Гольга решительно взял ножик на изготовку. 
 - Не ходи! - вцепились в Гольгу Мижа и Доля. 
 - А ну, пустите! - разозлился Гольга. - Я ему покажу, как рычать! Он мне порычит! Я ему порычу! 
 Гольга распахнул дверь ногой и вошел. Все - за ним! И увидели: на полу, присыпанный листьями, лежит человек и храпит. Длинные волосы перепутались с лианами, одежда облохматилась. В сапогах мыши прогрызли дыры, и видны пальцы с грязными ногтями. Рука сжимает рукоятку шпаги. Клинок съела ржавчина. 
 - Разбудим? - спросил Гольга. 
 - Не надо, - сказал Мижа. 
 - Разбудим! - сказали все. 
 - Ладно, буди, - согласился со всеми Мижа. Но разбудить человека оказалось не так просто. Его можно было дергать за бороду, пинать ногами он не просыпался. "Заколдован", - поняли королевичи. (Впоследствии еще не одна экспедиция проникала на второй этаж. Обследовали запертые комнаты, изучали джунгли и обязательно пытались разбудить спящего человека. Сам профессор Ифаноф ходил будить. И бесполезно. Кто этот беспробудный соня, кто и зачем его усыпил - так и осталось тайной.) 
 Да, но котенка-то в комнате не было. Делать нечего, экспедиция повернула назад. На обратном пути Ветя и Фидя поймали в джунглях паука с волосатыми полосатыми ногами и - кого бы вы думали? - гомункулюса! Правда, Крижа Крокодил утверждал, что это обезьяна, но откуда тут могла взяться обезьяна? Обыкновенный гомункулюс. Назвали его Муня. 
 ЛИРИЧЕСКОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 
 В одно прекрасное лето 
 люди ходили в лес и говорили: 
 - Грибной год выдался! 
 А грибы ворчали: 
 - Год какой-то людный... 
 Глава 10 
 Подземелье с привидениями 
 Долговязый Доля, как мог, утешал близнецов: 
 - Вы не переживайте... Да у Мурса и мяукатель был сломан... 
 - Зато какой у него мурлыкатель! - возразили Ветя и Фидя. - Сам не переживай. Мурсиг, может быть, в подвале заблудился. Оттуда мышами пахнет. 
 - Решено, - сказал Гольга. - После обеда идем в подвал. 
 Тут послышался вредненький голосок: 
 - Сказано, сказано! 
 Королевичи обернулись и увидели кудрявую принцессу Зонечку. Семь кулаков погрозили в Зонечкину сторону. 
 - Все равно всем будет сказано!.. А возьмите меня с собой, тогда не сказано. 
 - Ладно, приходи - серьезно сказал Журиг. - Завтра на урок культуры. 
 - Только не надо, Журичек. Я все слышала про после обеда. Берете? А то сказано! 
 - Тебе послышалось! - заверил Зонечку Журиг. 
 - Как хотите, - сказала Зонечка, по-вредному поджала губки и ушла. 
 "Надо будет взять с собой простыню", - подумал Журиг. (Зачем - станет ясно позднее.) 
 А Зонечка пришла в свою комнату и сказала: 
 - А что я знаю! 
 - А я с тобой не разговариваю! - сказала Дамара. 
 - А я и не тебе! - огрызнулась Зонечка. - Так вот, мальчишки после обеда идут в подвал! 
 - Ну и дураки, - сказала Дамара. - Там живет Зеленое Привидение. 
 - Ты же со мной не разговариваешь, Дамарочкина! 
 - А я и не тебе, Зонечкина! 
 - Да ну вас, - сказала Надажа Избанская сосновым голосом (Сосновым потому что со сна. Эта спящая красавица опять не выспалась.) - Дамара, рассказывай. 
 - Рассказывать? 
 - Рассказывай, не обращай внимания, - сказала рыжая Лита, Дамарина подруга. А Зонечка была их врагиней, потому что заглядывала в секретный Дамарин дневник. 
 - В общем, это был колдун и звездочет по имени Каммаган, - начала Дамара. - Он бродил по свету и предсказывал судьбу по звездам и по глазам. И вот, приходит он в Здрану, прямо во дворец, и говорит королю: "Ваше величество, я предсказатель судьбы Каммаган. За две тысячи золотых я расскажу вам будущее". А король на него как закричит: "Уходи прочь, мошенник! Я сам знаю свое будущее, у меня завтра свадьба". Хлопнул в ладоши, прибежали слуги и выкинули колдуна за ворота. А Каммаган - бамс! - снова появляется перед королем: "Ваше величество, всего тысяча золотых, и вы узнаете свою судьбу". Ну, король опять хлоп в ладоши и приказал старика замуровать в подвале. И вот настала свадьба. Король с невестой сидят рядом, улыбаются, у нее такое платье белое, тут такая фата... Все кричат "горько", пьют вино, танцуют. Про колдуна забыли. И вдруг ровно в полночь на столе возникает Зеленое Привидение - тот самый Каммаган. И говорит: "Слушай, король, мое предсказание. Сегодня ночью ты убьешь свою жену, а утром умрешь сам". Король вскочил, задрожал от злости и кричит: "Хватайте его, казните!" Слуги привидение хвать, хвать - а хватают только воздух. Тогда король взял золотой бокал и как швырнет в колдуна! А бокал пролетел насквозь и невесту бац по балде, по голове то есть... Та - оуэ! - и умерла. А колдун расхохотался и исчез. А утром король застрелился. И с тех пор Зеленое Привидение бродит по подвалу... 
 - Девча! - сказала принцесса Лита. - Аля тоже в подвал, за мальчишками следить. 
 - А привидение? 
 - Ой, ну и что, привидение. Вот у нас... ну в общем, где я жила, столько привидений. Я видела - и ничего. 
 - Да - ничего?! - сказала Дамара. - Это ваши ничего, а Зеленое Привидение предсказывает всем смерть. 
 - А если... Ой, а если мальчики на него наткнутся? Дамара подумала и сказала: 
 - Не бэ! Я заклинание знаю. Чтобы обезвредить привидение, надо, входя в подвал, сказать через нос: "За водою приходило сто четыре крокодила, пропади, чужая сила, два, четыре, сто!" 
 - Девочки, вы уже на обед? - послышался сосновый голос Надажи Избанской. - Погодите, дайте прическу доделать... 
 Закопченные своды подвала казались такими тяжелыми, что хотелось говорить только шепотом. 
 - Разве это подвал? - шептал Журиг. - Вот у нас в Тании подвалы так подвалы. Один маркиз заблудился, а на волю вышел где-то в Бордукалии... 
 Кто знает, не вел ли и этот подвал куда-нибудь в Бордукалию, но пока принцы добрались лишь до ящиков с картошкой, которую хранил здесь завхоз. 
 - Тс-с! - сказал вдруг Журиг. - Слушаем! 
 Принцы замерли и услышали позади, за поворотом, какой-то шорох, коротенький смешок. 
 - Девчонки, - объяснил Журиг. - Следят. Зонька выдала. 
 Девочки, довольные собой, дождались, когда свет Гольгиного факела удалился, подхватили юбки и двинулись следом за мальчишками. И вдруг увидели, как от стены отделилось белое бесформенное существо и с воем пошло им навстречу!.. Какой тут визг раздался! Какой писк! Как убегали принцессы из подвала! А вслед им несся вой и страшный многоголосый хохот! 
 - Трусихи, - сказала рыжая Лита, когда девчонки очутились на улице. Обычное привидение. И даже не зеленое. 
 - Ужас такой... - не могла успокоиться Надажа. - Я так испугалась... А оно еще как завоет! 
 Все, кроме Литы, разделяли Надажины чувства. Лита смеялась. 
 - А пойдемте опять? - предложила она. - Мальчишки же там. 
 - Да ну, - сказала Дамара. - Мы их уже спасли. Я ведь заклинание сказала. 
 - Иди одна, Литочкина, если хочешь, - сказала Зонечка. 
 Одной идти Лите было неинтересно. Тем более что единственную свечку, убегая, Лита кинула в привидение (и, кажется, попала). 
 - Можете мне поверить, - возбужденно шептал Журиг, закутанный в простыню, - девчонок пугать - самое интересное занятие! Я в Тании только этим и занимался, у меня там две сестры... Идея! Давайте проведем среди них чемпионат по визгу. Напустим в палату лягушек. На спор, Зонька победит. 
 Подвал между тем все мрачнел и мрачнел. Все чаще коридор сворачивал. Крутая лестница увела котоискателей вниз, стены коридора стали сырыми. Гольга с факелом гордо шагал впереди. Вдруг он остановился и прошипел: 
 - Смотрите! 
 В каменной нише лежали ЧЕЛОВЕЧЕСКИЕ КОСТИ. Жуть. Череп скалился и таращил пустые глазницы. Рядом к стене была привинчена ржавая цепь. 
 - Ой, мама, - сказал Журиг, стараясь испугаться не всерьез. 
 - Боишься? - спросил Гольга. 
 - Нет, череп знакомый. Кажется, твой... А Гольга вдруг разозлился сам на себя: 
 - А что это мы все шепчем? Кого мы боимся?! Эге-ге-гей! Кто там, выходи! 
 Никто не вышел. Эхо стихло, гробовая тишина. Мижа, хорошо подумав, сказал: 
 - Мужики, а пойдемте домой. 
 - Боишься?! - спросил Гольга подозрительно. 
 - Я не боюсь. Я факела запасные несу. А их половина осталась. И место тут не очень кошачье. 
 - Совсем не кошачье, - подтвердили братья Ветя и Фидя. - Кошачьи места мы уже давно прошли. 
 Минуту назад королевичи были готовы шагать по подземелью хоть до Бордукалии. Или куда оно там ведет. А теперь радовались про себя, что это Миша предложил возвращаться и что есть уважительный повод. 
 - Ладно, - снисходительно сказал Гольга, - черт с вами. Пошли назад. 
 И они пошли назад, мечтая вслух, как придут сюда с запасом факелов, как слазят еще на чердак, как разбудят мужика в джунглях... А Журиг, честно говоря, чувствовал спиной, как скелет провожает его грустным взглядом... 
 Таким образом, и эта экспедиция в поисках котенка закончилась неудачей. Впрочем, рано говорить "закончилась". Назад-то королевичи повернули. Но вот через несколько минут наткнулись на ржавого истукана, составленного из рыцарских лат. В прошлый раз его тут почему-то не было! А потом своды из круглых стали квадратными. А вот сбоку какая-то железная дверь. Тоже не было. И наконец путешественники вышли в просторный круглый зал - ну совершенно незнакомый. В центре толстая колонна подпирала потолок. В разные стороны уходило семь коридоров. Вместо восьмого коридора в стене была ниша, а в ней каменная статуя человека, до пят закутанного в какую-то хламиду. Королевичи обошли вокруг колонны и стали спорить, из какого коридора они вышли. Гольга и близнецы показывали на один, остальные - на другой, а Мижа так вообще в противоположную сторону. Гольга уселся спиной к колонне и сказал: 
 - Все. Пришли. 
 Глава 11 
 Самозванец 
 Доля молча принялся делать из факелов лучинки. (Не думайте, что прошло мало времени. Это в книге прошло две страницы, а в Дазборге дело шло к вечеру. Даже к ночи.) Журиг так и ходил в простыне, похожий на статую, которая в нише. 
 - Человек живет без еды месяц, - сказал Журиг. - Нас семеро, будем каждый месяц есть одного человека, а там, глядишь, и выблудимся отсюда. Давайте считаться, кого первым съедим. - И Журиг начал считать: 
 Жил да был зеленый краб, лап-тап, 
 Его звали Восьмилап, лап-тап, 
 И была у Восьмилапа, лапа-тапа, 
 То ли мама, то ли папа, лапа-тапа... 
 - Заткнись, - сказал Мижа. - Надо сейчас эти коридоры обследовать, дойти до скелета, а там и выход найдется. 
 - А если в каждом коридоре по скелету? Еще глубже забредем. 
 - Все равно нас спасут, - уверенно сказали Ветя и Фидя. - Возьмут собаку-ищейку и найдут. 
 - Ладно, пошли, - Гольга поднялся на ноги. - Крокодилыч, тебе дело будешь стрелками путь отмечать. Все здесь? 
 Оказалось, не все. Не весь был Журиг, он взял трофейную свечку (которую в него Лита кинула) и ушел обследовать левый тоннель, 
 - Жди его теперь, - злился Гольга. - Если он вообще придет. 
 Как бы в ответ на эти слова, из правого коридора появился Журиг в костюме привидения. Вошел и молча остановился. 
 - Ну как? - спросили его. 
 - Что "ну как"? - удивилось привидение. - Это я вас должен спрашивать "ну как". Страшно? 
 - Что страшно? - не поняли королевичи. 
 - Как "что"? Вы не видите разве, я Привидение Тихого Гостя. Ну, бойтесь, дрожите, убегайте! 
 - Хватит шутить, пошли, - сказал Мижа, хотел хлопнуть Журига по плечу, но почему-то промахнулся... 
 Тут из левого коридора раздался протяжный стон, и вышло второе привидение. Оно задуло свечу и сказало голосом Журига: 
 - О, пожалейте старое бедное привидение! 
 - А это еще кто? - спросило первое привидение. 
 - О, собрат! Разве вы не видите, я такое же бедное, несчастное привидение, как и вы! 
 - Вот так шуточки! - воскликнуло первое привидение. - Видали самозванца? Я - Привидение Тихого Гостя, пятьсот лет здесь живу. 
 - То-то я тебя тут в первый раз вижу, - отозвалось второе привидение. Сам самозванец! 
 - Я самозванец?! Это ты самозванец, нахал, вор! 
 - Кто первый обзывается, тот так и называется. 
 - Грубиян, невежа! 
 - Рад познакомиться, а я - привидение. И тут Привидение Тихого Гостя не выдержало, повисло в воздухе, поджав колени, и разрыдалось. Второе привидение сняло простыню и оказалось растерянным Журигом. Он-то думал, что его разыгрывают! А королевичи хоть от страха еще не смеялись, но от смеха уже не боялись. Стояли и смотрели. 
 - Ой, я не нарочно, - сказал Журиг смущенно. - Простите, пожалуйста. Я не знал, что вы настоящее... Ну, не расстраивайтесь! А? 
 Привидение уняло рыдания и махнуло рукой: 
 - Ладно. Прощаю, - высморкавшись в подол, вздохнуло. - Как я теперь пугать вас буду? Пропал эффект внезапности... 
 - Зачем пугать? - спросил Журиг, будто сам не знал зачем. 
 - Так ведь это же лучшее развлечение! - объяснило привидение. - А то скучно ведь. Подвал как облупленный знаешь. Каждую крысу в лицо. 
 - А котенок сюда не забредал? - спросили Ветя и Фидя. 
 - Нет, - покрутило головой привидение, - котят я лет триста не видел. Это такие маленькие, хорошенькие, их еще гладят? Дадите погладить? 
 - Сколько влезет, - пообещали Ветя и Фидя. - Вот только найдется. Вот только выберемся отсюда. 
 - А! Так вы еще и заблудились?! Ха-ха! - привидение потерло руки. - Тут вам и смерть найти!!! 
 А потом поникло, опустило руки и сказало тихо: 
 - Ладно, в другой раз. Настроения нет. Идемте за мной, покажу выход. 
 Привидение прошло сквозь колонну и направилось в один из коридоров. Королевичи зашагали следом. 
 - Вот за этой дверью, - объясняло привидение на ходу, - камера пыток. Здесь мучили ведьм. А вон туда идет подземный ход, он кончается в лесу, в дупле старого дуба, если дуб еще не сгнил. А тут в стену замурованы кости великана, их нашли, когда дворец строили. Самая маленькая кость с меня ростом. Ну а вот здесь, - привидение показало на совершенно ровную стену, потайной выход из подвала. Ведет через камин в комнату, где раньше жили королевские дочери. Надо нажать на этот кирпич. 
 Гольга нажал. 
 - Сильнее, - сказало привидение. - Может, заржавело? 
 - Ну-ка, дай я, - сказал Мижа. 
 - Обойдемся, - сказал Гольга и надавил изо всех сил. И вот - толстенный кусок стены медленно повернулся, открывая вход. 
 Королевичи погасили лучинки и полезли туда. 
 - Дверь, дверь за собой закрывайте, - зашептало привидение. 
 Мальчишки огляделись. Вот это да! Знаете, куда они попали? В девчачью палату! Королевские дочери сладчайшим образом спали в своих постелях и во сне выглядели даже не такими вредными. Возле кроватей висели на подставках их расфуфыренные платья с неуклюжими юбками. Палата у девочек была большая. Здесь стояли большие фенедзианские зеркала, маленький клавесин. Еще одна дверь вела в гардероб и умывальню. У мальчишек отдельной умывальни не было. 
 Ветя и Фидя о чем-то на ухо шептались. Как вдруг кто-то сказал очень знакомым голосом: "Да!" - и из-под кровати вышел, потягиваясь, черный котенок. Мурсиг! Братья бросились обниматься с котенком, а Журиг зловеще прошептал: 
 - Так. Все ясно. Наша месть будет страшной. Из стены вышло привидение. 
 - Вы еще здесь? - спросило оно. - Ой, котенок! Дайте поглажу. 
 Ветя и Фидя отпустили Мурса и принялись ворошить девчачьи юбки. 
 - Что вы ищете? 
 - Проволочный каркас. Эта не пойдет. Из китового уса. Эта тоже... 
 - А зачем? 
 - Клетку для попугая сделать. А то кот вырастет, съест нечаянно. Во! Эту возьмем. И вот эту. 
 - Бросьте, - сказал Мижа. - В чем они ходить будут? 
 - В чем хотят. Мы ведь жили без кота почти неделю. 
 - Правильно, - поддержал их Журиг. - А котенка пока здесь оставим, чтобы на нас подозрений не было. У меня есть гениальный план... 
 На двери своей палаты королевичи увидели записку: "Поздравляем с возвращением! Будьте так любезны, зайдите сейчас ко мне и покажитесь, что все целы. А то я не сплю, за вас волнуюсь. Пр. ИФАНОФ". 
 И еще один по крайней мере человек не спал в это время и волновался за королевичей. Не угадаете кто. Агент № 49. 
 ЛИРИЧЕСКОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 
 Что значит королевский жест 
 Одну плохую пьеску 
 Смотрел, скучая, зал. 
 А в ложе королевской 
 Король сидел, зевал. 
 "Король зевает! Боже! 
 Что с нами будет? Что же? 
 От страха у актеров 
 Мороз бежал по коже. 
 Конец. Молчанье в зале. 
 Критический момент. 
 И тут все услыхали 
 Один аплодисмент. 
 Взорвался зал овацией: 
 Похлопал сам король! 
 ...А если разобраться, 
 Он просто хлопнул моль. 
 Глава 12 
 Мода, мода, новая мода! 
 Утром принцесс-среднеклассниц разбудил крик: 
 - Ой, девочки, у меня платье пропало! Ой, не пропало! Ой, что это с ним?! 
 Кричала Надажа Избанская. Хоть ее и называли Спящей красавицей, но сегодня она проснулась раньше всех и увидела, что ее прекрасного избанского платья на подставке нет. Что оно валяется рядом на полу, и пропал каркас от юбки. 
 У всех девочек сны оборвались на самом интересном месте. 
 - Чего орешь, как эта самая? - недовольно спросила 
 Лита. 
 - У меня каркас от юбки украли! Как я теперь из комнаты выйду? 
 - Ой, правда, что ли? А ты попробуй так надеть. 
 Надажа попробовала. Юбка висела, как тряпка. 
 - Хи-хи, такая дура! - не удержалась Лита. - А попробуй простыню под низ запихать. 
 Девочки в ночных рубашках собрались вокруг Надажи и принялись давать советы. Тут в дверь постучали. Принцессы с визгом бросились по кроватям: 
 - Нельзя, нельзя! 
 - С добрым утром, ваши высочества, - раздался голос профессора. - Подъем. 
 - Встаем, встаем, - крикнула Лита и вдруг обнаружила, что с ее платьем та же история - нет каркаса! 
 Когда все девочки пошли на завтрак, вредина Зонечка показала Лите язык и сказала: "Бе!" Две бедняжки остались дома. Надажа плакала. Лита сердито сжимала губы. 
 - У нас, - сказала она, - вообще такой глупой моды нет. У нас что хотят, то и носят. 
 - Где это - у вас? 
 - Надо где, - ответила Лита и замолчала. 
 - Врешь ты все, - сказала Надажа. - Я спать буду, - и зарылась в одеяло. 
 - А знаешь что? - решила вдруг Лита. - Я сейчас пойду на завтрак в халате. 
 - Ты что?! - ужаснулась Надажа. - Того? Совсем уж? 
 - А что? Подумаешь. Не съедят же меня. Будь что будет. 
 - Да ну. Лучше умереть. 
 А Лита аккуратно подпоясала домашний халатик, распустила рыжие волосы и надела свою маленькую корону. 
 - Пойду! - сказала она. 
 - Ну и иди. 
 - Ну и пойду. 
 И пошла. 
 Эффект ее наряд произвел потрясающий! Потом целый день и полночи у принцесс всех классов только и пересудов было, как это называть - "такая наглость" или "такая прелесть". С одной стороны, против моды. А с другой стороны, раньше так и носили, и вообще красиво... И после мучительных колебаний девочки-старшеклассницы на другое утро появились все, как одна, стройные и красивые, без пузатых юбок и трехэтажных причесок. (А Надажа как раз к этому времени приспособила вместо каркаса корзину!) 
 С того дня дамские моды в ШМП стали меняться каждую неделю, а то и чаще. Завхоз привез из города ткани и нитки, а добрая повариха тетя Наздя учила девочек шить. И вскоре обычной девчачьей одеждой стало платьице до колен. 
 Глава 13 
 Министр войны задает вопросы 
 В Здране был Барламенд. В него входило тридцать семь человек. Один глава. Шестеро - министры. Остальные тридцать - просто барламендарии. Заседали в Барламенде сплошные богачи. Глава правительства - тот был хозяином ткацких мануфактур, а, скажем, министр войны владел пороховым заводом. Самый большой богач - господин Марг - в правительство не входил, зато имел там своего человека. 
 В прежние времена Барламенд заседал раз в месяц. Ну, два раза. А теперь стал чуть не ежедневно. Как Здрана перестала воевать, так у министра финансов появились лишние деньги. Как появились деньги, так остальные министры начали их выпрашивать. А тридцать барламендариев все заседания напролет громко спорили, давать деньги или не давать. В этих спорах рождалась истина под названием "резолюция". 
 На одном из таких заседаний министр мира, который договорился с заграничными торговцами устроить ярмарку в Дазборге, просил денег на постройку прилавков. Против был один министр порядка, он сказал, что вместо торговцев понаедут шпионы, а ему потом ловить. Барламендарии его дружным хором переспорили и вынесли резолюцию: денег дать. 
 Министр уюта и культуры (это министерство создали вот только что, на днях) доказывал, что Дазборгу требуется двести один дворник и восемнадцать мусорных телег. Просил денег. Спорили долго. Решили: денег дать, но только половину, и то если останутся. И пусть министерство контроля проверит все расчеты, может, еще и не надо столько дворников. 
 Министр порядка требовал денег, чтобы построить на пустыре новый полицейский участок. Потому что на этом пустыре по выходным ткачи дерутся с оружейниками. 
 - Они уже лет двести дерутся, - жаловался министр порядка. - Но теперь ткачей становится все больше, а оружейники уже с ножами приходят. А вот построим участок, драться станет негде, и будет порядочек. 
 - Чепуха! - возразил глава правительства. - Пустырей много, другой найдут. Лучше я вот что сделаю: возьму и отменю своим ткачам выходной день. Придут оружейники на пустырь - а драться не с кем. Ткачи все на работе. 
 - Да вы что! - замахал руками министр порядка. - Если рабочие без выходных останутся, они весь город разнесут, с ваших мануфактур начиная. И тогда я ни за какой порядок не ручаюсь. 
 Барламенд зашумел, заспорил с новой силой и спустя час пришел к выводу: лучше пусть себе дерутся, лишь бы нас не трогали. 
 Когда запросы министров иссякли, когда все барламендарии уже устали и сорвали голоса, пришел профессор Ифаноф и попросил денег - пять тысяч. 
 - О чем речь! - просипел министр финансов. - Если Барламенд не возражает, то дам, мне не жалко. 
 Барламендарии не возражали, только для порядку немного поспорили шепотом. 
 И тут в заднем ряду поднялась значительная фигура министра войны. Все заседание он мирно дремал, набираясь сил для своего часа, и вот этот час настал. 
 - У меня будет ряд вопросов к досточтимому профессору, - произнесла значительная фигура артистическим голосом. - Прежде всего, не будет ли досточтимый профессор столь любезен дать нам разъяснения по поводу как причин, побудивших его обратиться в Барламенд с просьбой о ссужении ему упомянутой суммы, так и целей, в коих он, профессор, намерен использовать эту сумму, если таковая будет ему выделена? 
 - Объясняю, - сказал профессор. - Деньги нужны для хорошего дела. Принцессы у нас затеяли шить себе платья. Вот, нужно купить еще ниток, ножниц, иголок, наперстков. И материи разной побольше. Пусть шьют. 
 Министр войны выслушал ответ, поднял левую бровь, сделал паузу и сказал: 
 - А не будет ли досточтимый профессор столь любезен объяснить, какими такими соображениями он руководствовался и из каких посылок исходил, когда определил размер необходимой для его целей суммы, каковую он просит сегодня у Барламенда, именно в пять тысяч и ни одним грошем больше либо меньше того? 
 Профессор понял уже, к чему эти все вопросы. Лучше самого министра войны понял. Но выхода не было, пришлось ответить и на второй вопрос, и на третий, и на пятнадцатый, и на сто пятнадцатый... Сто пятнадцатый вопрос звучал так: 
 - А не будет ли досточтимый профессор любезен удовлетворить наш естественный интерес относительно того, каким предположительно образом повлияет выделение ему суммы в пять тысяч из государственной казны на погодные условия в западных районах Здраны? 
 За окном стояла ночь, барламендарии спали в креслах, каждый примостив голову на плечо соседу. Глава правительства изо всех сил таращил усталые глаза, чтобы они не захлопнулись. 
 - Простите, - сказал он, - я прерву вашу интересную беседу. Заседание пора закрывать. А знаете, профессор, плюньте вы на эти пять тысяч. Пусть ваш завхоз завтра ко мне приедет с телегой на склад, я ему сколько угодно ниток и материи дам. Мне все равно девать некуда. 
 - Так нечестно! - возмутился министр войны. 
 - Все честно, - ответил глава правительства и позвонил в колокольчик. 
 Барламендарии заворочались, запотягивались, послышались зевки. 
 - Господа! Пока я не закрыл заседание, хочу предупредить, если так пойдет, то скоро нам придется заседать круглосуточно. Давайте лучше обсуждать только государственные вопросы. А деньгами распоряжаться - на это министр финансов есть. 
 - Правильно! - бурно поддержали главу барламендарии. - У нас горлы... горла... глотки у нас не железные! - и вынесли соответствующую резолюцию. 
 У министра войны от грусти не было сил возражать. 
 - Ну вот, - шепнул глава правительства профессору, когда все расходились. - Теперь если что - прямо к министру финансов обращайтесь. 
 - Спасибо, - ответил Ифаноф. 
 А сам подумал, что главные беды еще впереди. 
 ЛИРИЧЕСКОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 
 (Стихи, сочиненные Журигом) 
 В весеннее время, в безветренный день, 
 На крыше сидел молодой воробей. 
 Ему надоело сегодня парить, 
 Решил он сидеть и ногами болтать. 
 Другой воробей на дороге стоял 
 И под ноги очень серьезно смотрел. 
 Хотел воробей научиться ходить 
 И думал, с какой ему лапы шагнуть. 
 А третий взлетел воробей в небеса 
 И, крылья раскинув, глядел с высоты, 
 И думал он гордо: "А ну их совсем. 
 А может, я просто некрупный орел..." 
 Глава 14 
 История хулиганского королевства 
 Урок политики всегда проходил в классе. На стене висела политическая карта Бланеды. Профессор Ифаноф рассказывал: 
 - Пятнадцать лет назад умер великий анклийский король Яжа пятый. 
 - Мой дед! - шепнул на весь класс Журиг. 
 - Правильно. Дочь Яжи Пятого вышла замуж за короля Тании. 
 - Моя мама! 
 - Вот, а кроме Журиговой мамы, у короля были еще два сына-близнеца. Яжа Шестой и Яжа Седьмой. И когда отец их умер, то Шестому суждено было взойти на престол, а Седьмому, который был младше брата на десять минут, всю жизнь оставаться принцем. 
 Ветя и Фидя пересели с задней парты на переднюю, чтобы лучше слышать. 
 - И вот наступает день коронации, - продолжал профессор. - И тут выясняется, что оба принца Яжи - Шестые. То есть один-то, конечно, Седьмой, но не признается, и никто в целой Анклии не может его отличить. Оба рыжие и голубоглазые, каждый называет брата самозванцем. Приехала из Тании сестра, но и она руками развела. Помню, говорит, у одного должна быть родинка под мышкой, но у какого - забыла. Что делать? Отложили коронацию раз, другой. А потом один из братьев пропал неизвестно куда. Что ж, подумали придворные, пропал так пропал, сам виноват, в другой раз пропадать не будет. И короновали того, который остался. 
 Проходит год. Правит король, как умеет. А умеет он, прямо скажем, не очень, крестьяне, того и гляди, забунтуют. И вдруг по стране пошел слух: брат-то короля нашелся! Его-то на острове в тюрьме держали, а он сбежал и теперь собирает всех, кто за справедливость, потому что он и есть настоящий Яжа Шестой. Кто его видел, говорят, точная копия короля, который на монетах отчеканен. А когда законный король займет престол, то все крестьяне получат землю, потому что король этот знает сам, почем фунт лиха. 
 И пошел народ к объявившемуся королю, и началась крестьянская война. Неизвестно, чем бы все кончилось, если бы вражественные Анклии страны не стали ей в этот момент дружественными и не прислали свои войска на борьбу с крестьянами. Крестьянская война - вещь заразная, это все короли знают. Победят крестьяне в Анклии, а во Врандзии на них посмотрят - и тоже захотят. И в Идалии захотят, и в Кермании. Что тогда с королями будет? А так короли прислали в Анклию войска и крестьянскую армию разгромили.
 Остатки армии крестьянский король увел на север, в Жотландию. В этой холодной скалистой стране не было людского жилья, только развалины древних крепостей. Пришельцы поселились в землянках, в пещерах. Но чем жить? Хлеб посадили - не растет. Овец разводить - так их в пути съели. Многие крестьяне не выдержали, вернулись на милость анклийского короля. Кто выдержал занялся хулиганством. Крестьянский король стал королем хулиганским. 
 Прошло с тех пор тринадцать лет. За это время обстановка с хулиганством на Бланеде сильно изменилась. В каждой стране теперь в лесах обитают хулиганские шайки, а атаманы их подчиняются жотландскому королю. Кто не подчиняется, тех выгоняют из хулиганского братства, и полиция с теми легко справляется. Записаться в хулиганы стало очень сложно, а чтобы стать атаманом, надо окончить Жотландский Институт Хулиганства, изучить там хулиганство дорожное, лесное, морское. Говорят, даже есть секретная кафедра воздушного хулиганства. А король Жотландии теперь один из самых могущественных королей, хоть другие короли и стыдятся это признавать. 
 - Мой дядя! - гордо сказал Журиг. 
 Все немножко позавидовали Журигу, и только рыжая Лита презрительно усмехнулась. 
 Ифаноф рассказывал про Жотландию, но ни слова не сказал о том, что вместе с королем хулиганов в полуразрушенном замке жила дочь короля. Дочь выросла без матери, среди мужчин, она ловко лазала по скалам, бегала, как ветер, скакала на любом коне... Был у нее и клавесин, но играть на нем она не умела, лишь иногда одним пальчиком выстукивала странную мелодию... 
 И никто почти на всей Бланеде не знал, что король хулиганов отправил свою дочь учиться в Школу Мудрых Правителей. Знал об этом профессор, да знали хулиганы из ближнего леса, которым было поручено тайно охранять принцессу. 
 Папа Крижи Крокодила был великим королем. Это он еще в молодости лично объехал все Южные острова, первый сосчитал их и объединил в одно большое королевство. Но и теперь, когда молодость короля осталась далеко позади, он дальше всех кидал копье, бегом догонял хромого страуса, а речку переплывал быстрее, чем настоящий крокодил. Три сына короля были во всем под стать отцу. А четвертый - Крижа - все больше мечтал и сочинял стихи (см. лирическое отступление на стр. 22). Бился с ним отец, бился и, ничего не добившись, отправил в учение, мудро рассудив, что хуже не будет. 
 У долговязого принца Доли отец тоже был долговязый и худой. И очень самостоятельный. Все королевство у них состояло из дворца, в котором постоянно шел ремонт, и придворного участка. Король все делал сам, у него не было ни слуг, ни министров, ни подданных. Жена и та сбежала. Но все-таки это было настоящее королевство, со своим гербом и со своими законами, и король Доля Второй был в нем полным хозяином. А корона у него представляла набор гаечных ключей. 
 И вот долговязый Доля и Крижа Крокодил нашли общий интерес - изобретать. Изобретали они большей частью в уме. 
 - Давай изобретем механического человека, - предлагал Доля. - Ходячего. 
 - Да ну, упадет еще, сломается. Лучше механическую лошадь. Чтобы на ней ездить. 
 - А правда, почему люди на двух ногах и не падают? А деревья так вообще на одной стоят. 
 - А вот и нет. У деревьев ноги под землей. Они в земле по пояс. 
 - Ну хорошо. Давай лошадь. На пружинном заводе. 
 - А можно карету с ногами. 
 - А можно карету, чтобы колеса сами крутились! Как в часах. 
 - Заводить только замучаешься... 
 Глава 15 
 А дракон гораздо лучше! 
 Долго Журиг ходил, хмурясь и глядя под ноги. И вдруг сразу повеселел. Стал даже попискивать и подпрыгивать от восторга! Потому что в его хитрой рыжей голове родился замечательный план, как отомстить принцессам и забрать котенка. В таком прекрасном настроении Журиг и пришел на урок культуры. В этот день маэстро Зиторенго собирался вести средний класс в дазборгскую обсерваторию. 
 - К большому сожалению, - извинился маэстро, - обсерватория закрылась на учет, и, пока все звезды не пересчитают, она не откроется. Чтобы урок не пропадал, будем рассказывать сказки. Кто у нас лучший сказочник? 
 Королевны выдвинули Дамару. Журиг выдвинулся сам. 
 - Чур, первый! - сказал он. 
 - Чур, вторая, - согласилась Дамара. 
 "У одного кузнеца был сын, - начал Журиг. - Кузнец хотел, чтобы сын стал тоже кузнецом. А сын хотел стать рыцарем. Отец сначала посмеивался, думал, это пройдет. А оно не прошло. Сын заладил: буду рыцарем, и все тут. Отец говорит: "Но послушай, рыцари все - дворяне, а ты - нет". А сын: "Ну и что, я буду странствующим рыцарем. Кто там разберет, дворянин - не дворянин. Выкую латы и поеду". Отец рассердился: "Никаких тебе лат! Ни куска железа не дам!" А сын тогда облазил все помойки, нашел там самовар да медный котелок и сделал себе панцирь и шлем. Украл у цыган лошадь и поехал. 
 Едет, едет. Видит - на дороге стоит старик с шахматами под мышкой. 
 - Рыцарь, давай тебе бесплатно погадаю. 
 - Ну, погадай. А на чем? 
 - На шахматах. Они никогда не врут. Там женщин нету, только две королевы. 
 Старик расставил шахматы, стал играть сам с собой. Поставил себе мат, глядел, глядел и говорит: 
 - Ну, все ясно, рыцарь. Все твои беды будут от женщин. 
 Рыцарь поехал дальше, а сам думает: "Шахматы - не карты. Игра научная. Должны правду говорить. А черт с ней, с дамой сердца, обойдусь как-нибудь. Буду БЕЗДАМНЫМ РЫЦАРЕМ". 
 Приезжает в столицу, а там объявления висят, трубы трубят. Рыцарский турнир для всех желающих. А приз - золотой меч из самой прочной стали. 
 А на поле уже толпа рыцарей. Все дворяне. Стоят, переругиваются, злость разжигают. Один кричит: "Моя дама сердца - самая-пресамая!" Другой кричит: "А у меня еще самее!" Третий кричит: "А моя дама вообще всем дамам дама!" А рыцарь в самоварных латах как гаркнет: 
 - Все ваши дамы не стоят моей мамы! Сразу тишина наступила. А он говорит: 
 - Ну, кто на меня? 
 Выезжает рыцарь-верзила: 
 - Ну, я на тебя! 
 - А кто на нас двоих? Нападайте все! 
 Все на них как напали! И создалась теснота такая, что никто даже меча поднять не мог. А Бездамный рыцарь хоть и не дворянин, зато с детства кузнечным молотом махал. Схватит одного за ноги, раскрутит над головой и трах! - рыцари, как доминошки, падают. А верзила не отстает. За две минуты они всех перевалили и остались вдвоем. Начался финальный поединок. 
 Бездамный рыцарь говорит: 
 - Ну что, сопляк, боишься нападать? 
 А верзила ревет: 
 - Что?! В металлолом изрублю!!! - прыг на коня - и за ним. 
 И давай оба носиться по полю, туда-сюда, туда-сюда. Бездамный увернулся, верзила трах в дерево! Аж вороны посыпались. И - готов. 
 Так что Бездамный победил, получил меч и собрался уезжать. А все дамы его спрашивают: "А почему вы без дамы? Может, еще не выбрали? А может, меня выберете?" А он говорит: "Нет, у меня никогда не будет дамы. От них все беды. Смотрите, все, кто с дамами, - вон валяются". И уехал. После того случая многие рыцари тоже дам побросали. 
 Приезжает Бездамный в один город. А город на замке. Стучится - не открывают. Он давай ногами: бам, бам! Видит - люди из-за стены высовываются. Худые-худые! 
 - Не стучи, - говорят, - мы уже три месяца никому не открываем, без еды сидим. Тут Дракон трехголовый ходит, всех съедает. 
 - Откройте, - говорит рыцарь, - убью я вашего Дракона. 
 - А-а, сначала убей, - говорят, - тогда откроем. 
 Ладно, стал ждать Дракона. А Дракон тут как тут - бежит, хвостом по стене стучит, та аж трясется. Сверху на него камни кидают, кипяток льют, а Дракон хохочет в три головы. Увидел рыцаря и спрашивает: 
 - Что? Тоже стучишься? Не откроют. Погоди, еще кипятком будут обливать. Это я их запугал! 
 И снова хохочет. А потом подумал и говорит: 
 - Слушай, давай с тобой биться. Кто проиграет, того я съем. 
 - Ну, давай. 
 Стали биться. Бездамный мечом вжик! У Дракона голова шлеп - и тут же новая вырастает, едва оглядится и снова хохочет с двумя остальными. И пламенем, пламенем поливает рыцаря. Уже лошадь изжарилась и умерла, а рыцарь и не думает сдаваться. Наконец оба устали и проголодались, у Дракона огонь кончился. Заключили, чурики, перерыв на обед. Разогнали ворон с жареной лошади, стали ее есть. 
 - И в кого ты такой хулиганистый? - спрашивает Бездамный. 
 - В папу, - говорит Дракон. - Он меня так воспитал. 
 А рыцарь был хоть бездамный и даже бездомный, но небездумный. И думает: "Когда Дракону срубаешь головы по одной, то новые берут пример с остальных и тут же неправильно воспитываются. А срублю-ка я все три разом!" И после обеда со всех сил ка-ак рубанет! И все три головы долой. А у самого больше сил не осталось, стал цветочки собирать. Тут у Дракона головы новые повылазили и оглядываются, с кого пример брать. Видят - рыцарь цветы собирает. И тоже давай собирать. А это доброе занятие, и стал Дракон добрым. 
 И с той поры Бездамный рыцарь с Драконом ходили по Бланеде и совершали подвиги. Вдвоем им некого было бояться. А даму себе рыцарь так и не завел. Зачем ему дама, если у него есть Дракон". 
 Королевичам сказка Журига очень понравилась, а королевнам почему-то не очень. 
 Пока Журиг досказывал сказку, принцесса Лита тихонько ушла. Бывало с ней иногда такое - нападала грусть, и Лита убегала ото всех куда-нибудь в дальний уголок парка и грустила там, сидя на дереве. Или шла в конюшню к своей любимой лошади Пурге и что-то шептала ей на ухо. 
 А сейчас она оседлала Пургу и, никому ничего не сказав, ускакала куда-то в поле. Профессор Ифаноф встревожился и поскакал ее искать, а Лита уже ехала ему навстречу. Профессор покачал головой, а Лита чуть виновато улыбнулась. 
 Ифаноф один знал тайну Литы. Больше никто. 
 Глава 16 
 План страшной мести 
 - Знаете, почему люди по ночам спят? - спросил Журиг. 
 - Почему? 
 - От страха! Ночью все гораздо страшнее. 
 И Журиг рассказал королевичам свой замечательный план. Вот он. 
 1. ОДНАЖДЫ НОЧЬЮ девчонки, ничего не подозревая, ложатся спать. 
 2. Вдруг в тишине звучит ТАИНСТВЕННЫЙ ВОЙ. Они - ды-ды-ды! - дрожат! 
 3. Тут раздается ЖУТКИЙ ХОХОТ, и сразу 
 4. Из камина вылетает стая летучих мышей! 
 5. А дверь заперта снаружи! 
 6. Зато окно со скрипом отворяется, и медленно поднимается БЕЛАЯ ФИГУРА. А вместо головы - ЧЕРЕП! И глазищи - СВЕТЯТСЯ! 
 7. Девчонки - в панике! 
 8. Королевичи забирают котенка и ЗЛОРАДНО СМЕЮТСЯ! 
 А все это мероприятие называется "Ночка маленьких ужасов". Сокращенно "НМУ". 
 Королевичам понравилось. Стали готовиться. 
 Гольга сел вырезать из бумаги череп. Хотел было притащить тот, из подвала, потом передумал. Ветя с Фидей предложили для девчонкопугания применить своего Паукана с волосатыми полосатыми ногами. И гомункулюса Муню применить. А летучих мышей отменить. (Про Паукана и Муню до сих пор ни одна посторонняя душа не знала. Муня от чужих прятался в шкаф. А Паукан вообще целыми днями спал у Вети под кроватью в шерстяном носке. А по ночам ловил мышей.) А попугай Чим сам напросился участвовать. Журиг долго репетировал жуткий хохот. Говорил "попались!" и начинал хохотать. Получалось не очень. И вот после очередного "попались!" из-под потолка раздался очень талантливый смех - хриплый, ехидный, страшный! Это смеялся Чим. (А вообще Чим принадлежал к той породе попугаев, которые запоминают слова отправителя и пересказывают их получателю. Такого попугая нужно обучать восемьдесят лет, зато потом он будет вам верно служить лет сто пятьдесят, а то и двести. А Чим по возрасту был почти цыпленочек, ему только исполнилось двенадцать лет.) Мижа, как самый сильный, взял на себя подъем белой фигуры. За таинственный вой отвечали Длинный Доля и Крижа Крокодил. Они изобрели хитрое воющее устройство. И теперь в палате принцесс по ночам что-то тихо и таинственно выло. Жаль только, принцессы ночами спали и ничего не слышали... 
 ЛИРИЧЕСКОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 
 Эпиграф 
 Петушок пропел давно, 
 светит солнышко в окно. 
 Колыбельная 
 Рано утром на рассвете 
 Спать ложатся черти-дети. 
 Лишь один малыш-чертенок долго не заснет. 
 Дома сладко пахнет серой, 
 У постельки мама села 
 И чертенку потихоньку песенку поет. 
 - Баю-баюшки, чертенок, 
 Спи, мой милый постреленок. 
 Там, на улице, снаружи, страшно и светло. 
 По квартирам с крыш и улиц 
 Кошки черные вернулись, 
 Петухи давно пропели, солнышко взошло... 
 Спать ложатся все соседи 
 Привидения и ведьмы, 
 Спят кикиморы, русалки, лешие храпят... 
 Спать легли сычи и совы... 
 Завтра ночь наступит снова. 
 Только люди днем гуляют, люди ночью спят... 
 Спят вампиры, вурдалаки, 
 Перестали выть собаки, 
 Спят летающие мыши головою вниз. 
 Спрячем хвостик под подушку 
 И вот так укроем ушко... 
 Чтобы сон был интересный, набок повернись. 
 Спи, мой чертик, спи... 
 Глава 17 
 Потусторонним вход воспрещен! 
 До Ночи Маленьких Ужасов (сокращенно НМУ) оставалось ровно сутки. Королевичи мирно спали, кроме Мижи, который, как обычно, засыпал последним. Ветя похрапывал. Фидя посапывал. Журиг спал под одеялом с головой. Остальные - без головы. Под кроватью шуршал чем-то Паукан. Гольга что-то пробормотал во сне и перевернулся на другой бок. 
 - Гольга, ты спишь? - спросил Мижа. 
 - Сплю, - отвечал Гольга. 
 - Ничего ты не спишь. 
 - Кто не спит?! - возмутился Гольга. - Это я не сплю? 
 - Не спишь, - подтвердил Мижа. 
 - Насмехаться, да? Я тебе понасмехаюсь! - И гордый Гольга бросился на Мижу. 
 От шума попросыпались другие королевичи: 
 - Что такое? Что случилось? 
 Мижа держал Гольгу за руки, тот вырывался и кричал: 
 - Пусти! Я тебе покажу, как я не сплю! 
 - Не, мужики, - сказал Мижа. - Я так считаю - спишь, так спи себе. Драться-то чего? 
 Журиг сонно махнул на них рукой и вышел в коридор. Но вскоре влетел обратно и в восторге пропищал: 
 - Что сейчас будет! Все по местам, притворяемся, будто спим! 
 Через полторы секунды все королевичи дружно храпели (нет. Доля не храпел. Потому что он спал по-настоящему). 
 И вот дверь приотворилась, и в палату тихонько прокрались несколько фигур, завернутых в простыни. 
 - Храпят, - прошептала одна. 
 - Хи-хи! - не удержалась другая. 
 - Да тише ты, дура! 
 - Сама ты!.. 
 - А где у них рыжий спит? Рыжего надо намазать! [В те времена на Бланеде не было зубной пасты. Пришлось принцессам приготовить специальную смесь из сажи и гусиного жира.] 
 - Наверное, за камином. 
 Кто-то из королевичей нечаянно хрюкнул носом. Момент настал! Журиг вскочил и запер дверь на швабру. 
 - Ага! - закричал он. - ПОПАЛИСЬ! 
 И тут же из-под потолка раздался жуткий хриплый смех! 
 - Ой, мамочки! - испугались девчонки, сбиваясь в кучу. 
 Мальчишки повскакивали, зажгли свет и злорадствовали. Гольга надел на голову рогатый череп и замогильным голосом провыл: 
 - Где котенок?! 
 Губы у девчонок уже дрожали. Еще чуть-чуть - и разревутся (ну кроме Литки). 
 Но тут проснулся Крижа Крокодил... То есть что за ерунда?! Крижа ведь давно уже не спал! А проснулся это перемазанный сажею Доля. Ничего не соображая, он сел на кровати и, растирая по лицу сажу, спросил: 
 - Что тут происходит? 
 И все! Сразу девчонки передумали разревываться и сразу рассмеялись! А Литка хохотала громче всех. 
 - Рано смеетесь, - зловеще сказал Журиг. - Мы сейчас на вас черта напустим. Лучше признавайтесь, где котенок? 
 - Нету! - нахально ответила Лита. 
 - Как хотите, - сказал Журиг. - Так, где у нас черт? Доставайте черта, я сейчас вернусь. - И выскользнул за дверь. 
 Фидя распахнул шкаф. "Черт" прятался в углу, на верхней полке. Как он ни пищал и ни упирался, Фидя вытащил его за ногу и бросил на девчонок. 
 - Куси их, чертик! 
 Муня упал на Литку, вцепился в простыню, в один момент вскарабкался принцессе на голову, потом подпрыгнул и исчез в темноте под потолком! 
 Девчонки ахнули от ужаса. А Лита? Только разочек вздрогнула. 
 - Ой, ой, больно напугали, - сказала она презрительно, - прям это самое. 
 И, глядя на Литу, девчонки тоже собрали всю свою вредность и на этой вредности держались. Дамара даже сказала: 
 - Ну и что, что черт! Вот и целуйтесь с вашим чертом, а котенка не отдадим. 
 - Ваш, что ли, котенок? 
 - И не ваш. Он сам свой. А вы его мучить будете. 
 Тем временем Ветя вылез из-под кровати с шерстяным носком в руке. Догадываетесь, что было в носке? Ветя вынул оттуда огромного страшного Паукана! 
 Когда вернулся Журиг, в комнате стоял визг, по всем кроватям за девчонками гонялся Ветя с пауком. А паук шевелил растопыренными волосатыми полосатыми ногами! 
 Даже бесстрашная Лита сперва испугалась! А потом схватила подушку - и по пауку, по пауку! 
 - Ну ты, осторожней! - закричал Ветя, убирая Паукана. - Ему же больно! 
 - А нечего лезть! - торжествующе крикнула Лита, размахивая подушкой и пробиваясь к двери. - За мной, девочки! 
 - Можете идти! - сказал Журиг. - Скатертью дорожка. 
 А принцессы уже бежали по коридору в свою палату. 
 - У-лю-лю! - кричали принцы им вслед. 
 - Догоним. 
 - Спокойной ночи, девочки! 
 И хохотали. Только Журиг был обескуражен. Не потому, что получил по голове подушкой. А потому, что котенка в девчачьей комнате не оказалось. Вместо котенка там оказались Спящая красавица Надажа и Привидение Тихого Гостя. Привидение сослепу приняло Журига за девчонку и спросила: 
 - Ну как? Ой, пардон... 
 - Все ясно, - сказал Журиг. - Предатель! А мы ему еще котенка давали гладить. Больше не дадим, понял? 
 - Ну и не надо, - ответило привидение из стены. - Не больно-то интересно! 
 - И запомни - в нашу палату "ПОТУСТОРОННИМ ВХОД ВОСПРЕЩАЕТСЯ. Ясно? 
 - Не очень-то и хотелось, - буркнуло привидение. На прощанье Журиг подрисовал Спящей красавице Надаже усы. 
 Королевичи с чувством победителей легли спать. А принцессы еще долго пели под клавесин бодрые песни. Кроме Литы, все они немного играли на клавесине, а лучше всех играла Надажа. И здесь самое время сделать очередное 
 ЛИРИЧЕСКОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 
 Песня про сонного рыцаря, 
 которую пела принцесса Надажа Избанская, смыв нарисованные Журигом усы 
 В тумане странный образ вдруг может появиться, 
 И ты, его увидев, не бойся, не беги. 
 Проедет безобидно угрюмый сонный рыцарь 
 И конь, хромой на три ноги. 
 Заржавленные латы готовы развалиться, 
 Изъедены до дырок стальные сапоги... 
 Дорог не выбирая, блуждает сонный рыцарь 
 И конь, хромой на три ноги. 
 (Откуда он взялся и почему он сонный, этот рыцарь?) 
 Одной кольдунье-злюке приспичило влюбиться, 
 Но рыцарь ей ответил: "С тобою мы враги!" 
 Колдунья оскорбилась, и вот - блуждает рыцарь 
 И конь, хромой на три ноги. 
 Ему уж не проснуться и не остановиться, 
 И конь его поныне все меряет шаги... 
 Порою возникает в тумане сонный рыцарь 
 И конь... 
 А тем временем у агента № 49 кончалась выдержка. Сколько можно? Все нормальные шпионы уже передали добытые сведения и украденные документы, уже повесили в шкаф шпионские плащи и маски и уже спокойно спят, засунув под подушку кинжал. А он, один из лучших шпионов Бланеды, не знает в этом королятнике ни сна, ни отдыха, ни дня, ни ночи. Уже сколько раз шпион откладывал главное дело, ради которого он сидел здесь уже второй месяц. А теперь выдержка была на исходе, и он решил - хватит! Пора. Во что бы то ни стало - на этой неделе. Или на той. Или никогда! И еще агент подумал: "Мама! Как хорошо, что ты отдала меня учиться на шпиона! А не на учителя". 
 Глава 18 
 Часовой бьет тревогу 
 По небу летали чулки. 
 Инструкция. Найти чулок. Насыпать в него пару горстей песку. Завязать узел, чтобы песок никуда не делся. Взять чулок за хвост и, раскрутив, запустить в небо. Летит очень красиво. (Примечание. На Бланеде были чулки шерстяные и шелковые. Но наши земные, капроновые, летают не хуже.) 
 Чулкам не нравилось, что их крутят за хвост, и они то и дело нарочно застревали на деревьях. Все деревья уже были увешаны чулками, а все младшеклассники ходили с голыми ногами и приставали к старшим: 
 - Журиг, а Журиг! Подари чулок! 
 - Отвяжись. 
 - Ну, Журиг, ну, подари! У тебя все равно один. 
 - Ладно, отгадаешь, как подзывают детенышей цапли, тогда подарю. 
 - Не знаю. А как? Жур, ну как? 
 - Цыплят как подзывают? "Цып-цып!" А цаплят - "Цап-цап!" Все, иди, не мешай думать. 
 - А о чем думать? 
 - Отстань. 
 - Жур, ну о чем? 
 - Ладно, забирай чулок, только отвяжись! 
 А думал Журиг, как ему выручить котенка. Можно, думал он, затеять хитрую интригу с переодеванием и фальшивыми записками. Но на это нужно время, а Мурс и так уже настрадался... 
 В парке резвились девчонки. Они играли в прятки и в "Сорок восемь - сорок два". Это игра вся из беготни, прыготни и визготни, не поддающаяся описанию. А что такое прятки, вы знаете. Зато не знаете вот такую бланедскую считалку: 
 Ехала карета по дороге, 
 У коня отпали ноги, 
 Конь лежал, лежал, лежал 
 И в конюшню убежал. 
 А в конюшне бегемот, 
 У него болит живот, 
 Не живот, а даже пузо, 
 Он объелся кукурузы! 
 Старший класс сидел на деревьях. Принцессы на одном дубу, принцы на другом. Каждый на своей законной ветке. Раньше они только кидались желудями да хором обзывались, а теперь протянули нитку и по этой нитке переправляли с дуба на дуб записки. Вроде вот этой: "Мне нужен труп одной девицы. До скорой встречи. ЧЕРНЫЙ РЫЦАРЬ". 
 Долговязый Доля теперь плохо спал по ночам, все не мог забыть, как принцессы его сажей намазали. И вот решил он вместе с Крижей Крокодилом изобрести механизм, который бы охранял палату от посторонних. Как часовой. Так и назвали - "часовой-механизм". Соорудили его из швабры, ведра и веревки. Сначала испытали на себе. Три раза Доля входил в дверь, и три раза швабра стукала его по голове, а ведро поднимало страшный гром. Потом испытали на Журиге и на близнецах. Срабатывало безотказно. На Голые решили не испытывать, а Мижа где-то гулял. 
 - Ну, теперь поспим! - радовался Доля, щупая свои шишки на голове. 
 В десять часов принцы поставили "часового" на боевой взвод и улеглись спать. А в половине одиннадцатого вернулся Мижа. И механизм честно сработал! Ну ничего, посмеялись, снова завели "часового" и легли спать дальше. Мижа только проворчал, зачем, мол, ставить механизм, если не все дома. Заснули. Час спят. Два спят. А потом Журиг спросонья побрел в туалет, и "часовой" опять всех разбудил! Тут уж было не до смеху. Спать хотелось. А Гольга так прямо и сказал: "В следующий раз кто разбудит, убью". 
 В эту ночь Агент № 49 вышел на дело. Никем не видимый, он проник во дворец. Тихо, как тень, прошел по коридору. Не дыша остановился напротив нужной двери. Прислушался. Все спокойно. Бесшумно приотворил дверь... 
 - Ай!!! 
 БАХ-ТАРРАРАХ-ГРОМЫХ-ГРЯМС!!! 
 - Кто опять?! Убью! - закричал Гольга, бросаясь к двери с кулаками. 
 Но убивать было некого. Виновник тревоги уже исчез. 
 И разобрали королевичи механизм обратно на швабру, ведро и веревку. 
 А Доля, засыпая, подумал, что в механизме еще нужна четвертая деталь, которая отличала бы посторонних от своих и думала, когда греметь, а когда не надо. 
 Глава 19 
 Агент № 49 действует 
 Журиг все-таки утащил Мурса! Утащил прямо из-под носа у девчонок. 
 Королевны сидели в гостях у доброй поварихи тети Назди. Там же и котенок томился в неволе. Принцессы его даже погулять не выпускали. Единственной радостью для Мурсига оставалось глядеть в окно. Так вот, хитрый Журиг выбрал момент, распахнул снаружи раму, схватил котенка и - бежать! А девчонки злые-презлые - за ним! А он - от них! А на выручку ему бегут Гольга и Мижа! 
 И вдруг - этого никто не ожидал! - вдруг с дерева спрыгнул какой-то дядька, накинул на Журига мешок и пронзительно свистнул. Совсем рядом поросшая травой кочка зашевелилась, поднялась на ноги, и оказалось, что это переодетая лошадь. Дядька положил на лошадь мешок с Журигом, вскочил сам и только его и видели... 
 Перепуганные девчонки побежали искать взрослых. Лита осталась стоять, закусив губу. А Гольга не медля побежал на конюшню, взял без спросу коня маэстро Зиторенго и поскакал в погоню за похитителем. 
 Профессор Ифаноф срочно отправил почтовых голубей в полицию. Вскоре прибыл толстенький полицейский начальник и весело сказал, что это ничего страшного, что это проделка Агента № 49, ловкого шпиона из Тании, что полиция давным-давно за ним следит и что целое полицейское подразделение уже поехало его ловить. 
 - Я тоже поеду, - сказал профессор. - Маэстро Зиторенго останется. 
 - Лошадей нет, профессор, - сообщил завхоз Гослоф. - Бодабов и Дзаблин на выходные уехали в город. А Пургу только что Лита оседлала и ускакала, пыль столбом. Одна Зафразга осталась и еще ослик. 
 - Не извольте беспокоиться, - заверил Ифанофа веселый полицейский начальник, - мои ребятки всех найдут! 
 Гольга даже не видел, за кем гонится. Пока он бегал в конюшню, похититель скрылся из виду. Но там, где проскакала переодетая лошадь, еще висели клубы пыли. По этому следу Гольга приехал в лес. Другой бы человек подумал: лес большой, незнакомый, следа никакого (пыли нет), искать бесполезно. Но Гольга был гордый и упрямый. Раз приехал, надо искать, решил он. 
 Шпион привез Журига в потайное жилище. 
 - Вот и приехали, - сказал он, вытряхивая Журига из мешка. - Что, укачало? Хе-хе! Привыкай. Ты теперь заложник. Если мама тебя любит, пускай отречется от престола. Это что у тебя? Котенок? Вот посидите-ка оба в чулане. Мышей половите. А завтра мы за границу поедем, 
 Журиг хмуро молчал. "Убегу", - думал он. 
 - Что, думаешь, убежишь? - догадался Агент № 49. - Думай, думай. До окошка в чулане тебе не достать, а если бы и достать, так не пролезть. Ну, спокойной ночи, Журиг, - и Агент запер Журига в чулане. 
 - Эй, откройте! - застучал Журиг. 
 - Что еще? 
 - Вы сказали - Журиг? Я не Журиг! 
 - Как не Журиг? 
 - Журиг - это тот, рыжий! А я Фаня! 
 - Да ты ведь и есть рыжий! 
 - Да нет, это Журиг рыжий, а я Фаня, я белый! 
 Шпион вообще-то никому не доверял. А тут что-то засомневался: а вдруг ошибся? Бессонные ночи, жаркие дни, нервы... А ведь это ж не просто дите, это ж королевское дате. Ошибочка дорого обойдется. 
 - Э! Журиг! Или как там тебя? Фаня! А ты не путаешь? 
 - Ничего я не путаю! - И Журиг для убедительности очень натурально заревел. 
 Шпион приоткрыл дверь чулана. 
 - А ну, иди сюда. 
 В ответ Журиг заревел громче. 
 - Тьфу! - сказал Агент и сам шагнул в чулан. 
 В тот же миг Журиг выскользнул за дверь и запер ее на крючок. 
 - Э! Журиг! Ты что же это делаешь? Попробуй скажи теперь, что ты не Журиг. Такие хитрецы только у нас в Тании водятся... 
 - Сами ловите мышей! - сказал Журиг. - А я пошел за полицией. 
 - Ну вот что, если не откроешь сейчас же, я твоего котенка задушу. Считаю до трех. Раз-два-три - уже душу. 
 Журиг откинул крючок и бросился наутек. Но далеко не убежал. Шпион бегал куда быстрее. 
 - Запомни, - гордо сказал Агент № 49, - никто еще меня не обхитрил. Это я тебе специально поддался. В кошки-мышки играл с тобою. Поиграли, и хватит. Больше не убежишь. 
 И вот Журик с Мурсом снова сидят в чулане. А шпион с удовольствием разлегся на кровати и стал размышлять. "Как же я тебя вывезу за границу? Если будешь смирным, замаскирую под свою дочку. А можно приклеить тебе бороду, надеть кандалы, а пограничникам сказать, будто везу бешеного старика. А будешь упрямиться, вообще напою сонным зельем и повезу в гробу, как мертвеца. Ладно, утро вечера мудренее. Наконец-то и я высплюсь". И Агент заснул шпионским сном - без храпа, без сопения. 
 А Журиг в чулане прошептал на ухо котенку: "Чего тебе-то пропадать? Иди домой, Мурсичек". И осторожно забросил его на окошко. Но Мурсиг, верный кот, никуда не пошел. Улегся там, на окошке, и тихо любовался природой. 
 Гольга еще часа три ездил по лесу, изодрал все чулки и ноги, но никого так и не нашел. Лошади уже надоело лазать по кустам, она остановилась и стала собирать зубами ягоды с веток. Гольга тоже съел ягодку и вздохнул: "Да..." И кто-то ответил ему знакомым голосом: "Да!" Гольга оглянулся. Никого. Еще раз огляделся. Опять никого. А лошадь почему-то удивленно смотрит на куст. Посмотрел и Гольга - и вдруг увидел, что это не просто куст, а замаскированный дом! А высоко над землей - прикрытое ветками окошко, а в окошке сидит черный котенок. 
 Гольга влез на лошадь ногами и заглянул внутрь. 
 - Журиг! 
 - Тс-с! 
 - Держи уздечку! Скорее. 
 - Ой, застрял... 
 - Пролезешь. Голова пролезла - весь пролезешь. И вот Журиг на свободе! Но тут Мурсиг взял да спрыгнул с подоконника вниз. Не на улицу, а в чулан. Журиг хотел лезть обратно, да Гольга не пустил. 
 - Пускай подождет, ничего не будет. Мы за ним с полицией вернемся. 
 И вот Журиг с Гольгой поехали домой. 
 Агент № 49, услышав какой-то шорох, подошел к двери чулана и спросил: 
 - Э! Ты здесь еще? 
 - Да! - ответил котенок. 
 - Ну правильно, куда ты денешься? Есть хочешь? 
 - Да! 
 - Конечно, как не хотеть. Ну, хоти дальше. 
 - Да. 
 Шпион заподозрил что-то неладное и открыл дверь. Но увидел только маленького котенка, который смотрел на него и говорил "Да". Агент хотел пнуть Мурса, но было некогда, он выскочил из дома, прыгнул на лошадь и помчался догонять беглеца. 
 Глава 20 
 Тайна принцессы Литы 
 Едва шпион ускакал, как дом окружили лесные хулиганы на конях. С ними была рыжая принцесса Лита! Атаман с пистолетом в руке ворвался в хижину и крикнул: 
 - Черт возьми! Мы опоздали! Он уже смылся! 
 - В погоню! - приказала Лита. 
 Журиг с Гольгой мчались на Зиторенговой лошади по лесной дороге. Шпион нагонял их. Журиг сорвал гроздь желудей и одним попал переодетой лошади в глаз. Лошадь затормозила, завертелась на месте, но, получив сапогом по животу, поскакала дальше с зажмуренным глазом. Расстояние сокращалось. Желудей больше не было. 
 - Я задержу его, - сказал Гольга и на всем ходу соскочил с лошади. Не удержался на ногах, упал. Шпион только хлестнул его плеткой и пронесся мимо... 
 И вдруг в воздухе просвистел аркан, шпион вылетел из седла, трахнулся об землю и потерял сознание. 
 Журиг плохо ездил верхом. А если бы и хорошо, разве мог бы он спасти свою шкуру и бросить шкуру друга? Журиг развернул коня и увидел, что Агент лежит на дороге, рядом отряхивается Гольга, а вокруг сидят на лошадях хулиганы, у атамана в волосах - черное перо. И тут же красуется на Пурге принцесса Лита, и у нее такое же вороново перо - знак хулиганской власти! Журиг аж рот открыл. 
 - Привяжите этого к ветке за руки, за ноги, - приказала Лита, кивнув на шпиона. 
 Хулиганы ловко выполнили приказание. 
 - Ваше высочество, - сказал атаман, - рядом полиция. Нам пора уходить. 
 - Уходите, - сказала Лита. - Спасибо вам. 
 - Не за что, - сказал атаман. - Мы благородные хулиганы, всегда рады помочь. А этот гад нам давно мешал, - атаман показал на шпиона, висящего в позе ленивца. 
 Хулиганы вскочили на лошадей и бесшумно ускакали. (Хулиганские лошади не топают, потому что носят специальные мягкие тапочки. Искусством шить такие тапочки владеют только хулиганы.) 
 - Вы умеете хранить тайны? - спросила Лита. 
 - Умеем, - признались королевичи. 
 - Клянитесь. 
 - Клянусь, - сказал Гольга. 
 - Молчу до гроба, - поклялся Журиг. 
 - Я - дочь Короля хулиганов, твоя, Журичег, двоюродная сестра. 
 У Журига от потрясения все слова из головы вылетели. Только одна фраза крутилась: "Мама моя королева!.. Лита выпутала из волос перо и спрятала в рукаве. 
 - Кто проболтается - смерть, - сказала она. В это время из-за кустов раздался голос: 
 - Агент № 49, ты окружен! Сдавайся! - кричал кто-то в рупор. Сопротивление бесполезно! Из кустов со всех сторон вышли полицейские. 
 - А где Агент? - удивился толстенький начальник. - Он не мог никуда уйти. 
 - Вот он висит, - показал Журиг. - Мы его привязали. 
 Агент как раз очнулся и ничего не понимал. А Журиг с увлечением рассказывал, как соскочил с коня, залез на дерево, как Агент полез следом, как Гольга привязал шпиону сначала ноги, а потом и руки. А Лита, по его словам, подъехала потом. (В этом месте Журиг посмотрел на сестру, и она тихонько кивнула.) 
 Журиг хотел вернуться в Агентову хижину за котенком, но начальник полиции весело сказал: 
 - Никаких котят! В школе, наверное, с ума посходили от волнения. 
 - Не поеду без котенка! - заупрямился Журиг. Но тут увидел, что по дороге бежит котенок. Черный! Родной! Мурсиг. 
 Пока происходили эти события, Доля и Крижа Крокодил изобрели (в уме) систему "тили-бом". Надо, придумали они, провести от ШМП до отделения полиции трубу, а в этой трубе протянуть струну. В школе за струну подергаешь, в полиции зазвонит колокольчик. Специальным кодом можно передавать все, что угодно. Надежнее и быстрее, чем почтовые голуби. И даже чем почтовые попугаи. 
 ЛИРИЧЕСКОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 
 Кусок из бесконечной песенки не очень благородных морских хулиганов 
 Мы - морские хулиганы, мы хозяева морей, 
 Нас любые ураганы только делают храбрей. 
 Кормят ноги зверя-волка, нас же кормят паруса. 
 Если нет добычи долго, туже стянем пояса. 
 И, меняя курсы, галсы, рыщем мы вперед-назад. 
 Кто не скрылся, кто попался - хулиган не виноват. 
 Отдавай свои богатства! Ну а если не отдашь, 
 Чур, тогда не обижаться, мы возьмем на абордаж. 
 Драгоценные товары с бедолаги корабля 
 Замечательный подарок к именинам короля. 
 ...А себе на именины мы устраиваем пир 
 Из червивой солонины с сухарями на гарнир. 
 Припев: 
 Близки чужие берега, где нам не сделать ни шага, 
 Где шеи наши ждет топор (ну, в лучшем случае петля). 
 Но ждет нас и Жодлантия, и наш король без мантии, 
 Его мы любим, как отца - рыжего короля! 
 Дазборгский богач господин Марг - маленький, пузатый, носатый, пучеглазый да еще и лысый - очень надеялся на Агента № 49. Марг надеялся, что вот украдет Агент Журига, все короли испугаются и заберут своих детей из Школы. И Здрана станет снова воевать, чего Маргу и надо. А тут ему донесли, что Агенту пришел каюк. 
 - Хорошо же, - прошептал зловеще господин Марг. Очень зловеще. 
 И стал готовить заговор. 
 Глава 21 
 Родительский день 
 И вот наступил долгожданный родительский день. С раннего утра вся Школа Мудрых Правителей была взволнована. Волновался профессор Ифаноф, волновались учителя, волновались принцы и принцессы. Самые нетерпеливые сидели на заборе и смотрели на дорогу. Завидев издали карету, кричали: "Едут, едут!", и все сразу бросали свои дела и бежали смотреть, кто там приехал. 
 Карета подъезжала, из нее выходила величественная королева и немного растерянно смотрела на толпу встречающих, выискивая глазами своего ребенка. Вся толпа разочарованно гудела "У-у-у...", и лишь один принц с радостным криком бросался маме на шею, а потом хватал ее за руку и уводил в укромный уголок парка. 
 (Нет, конечно же, по правилам королевских приличий принц должен был отдать королеве поклон, а потом поцеловать ей руку. А уж целоваться и вовсе не должен был. Но какие могут быть приличия, когда приехала твоя мама, а ты по ней страшно соскучился?!!) 
 В укромном уголке величественная королева могла быть просто мамой. 
 - Ну, как ты тут? - спрашивала она, присев осторожно на край скамейки. 
 - Да ничего, нормально, - отвечал принц. 
 - Кормят-то хорошо? А я вот привезла тебе ананасное желе, твое любимое... На-ко вот, поешь... 
 И принц, конечно, ел ананасное желе и рассказывал маме о здешней жизни. А мама не могла налюбоваться на сына, вздыхая про себя, что вот он вроде бы загорел, да вроде бы подрос, да как будто окреп, что у него страшная царапина на руке, а ноги в синяках, как побитые яблоки... 
 - Чулки не носишь. Порвал, небось? 
 - Ага, - соглашался сын, не уточняя, сколько раз порвал и куда потом девал. 
 - Значит, не скучно тут у вас? А то я хотела уж карлика-шута прислать. 
 - Да ну, не надо! 
 - А у нас заговор недавно раскрыли. Отец наш первого министра казнил. Да вот с Керманией воюем потихоньку. А так все по-старому живем... 
 Кареты все прибывали и прибывали. К Миже приехал из Врандзии Зереша Четвертый. К принцу Доле приехал верхом его самостоятельный папа Доля Второй. Приехал гордый отец гордого Гольги. 
 К принцессе Дамаре Пуркунтской родители не приехали, зато приехала бабушка-колдунья. Эту бабушку все придворные в Пуркундии боялись, она ходила по дворцу с клюкой и говорила всем правду. Увидит министра финансов, уставится на него правым глазом (на левом у нее было бельмо) и грозит клюкой: "Обкрадываешь казну, мошенник! Жди, повесят тебя ногами книзу!" И придворные старались не попадаться ей на глаза. А вот Дамара бабушку любила, и бабушка ей песни старинные пела, и сказки рассказывала, и гаданья-заклинанья разные. Если верить Дамаре, то даже колдовать немного научила и подарила волшебное кольцо. (Кто знает, может, и правда. Кольцо Дамара всем показывала.) А в этот раз бабушка привезла Дамарочке старинный портрет, у которого была своя таинственная история. 
 К близнецам Вете и Фиде приехала мама из Коллантии. Привезла волка. 
 - Вот. Привезла. Не ест без вас ничего, лежит и смотрит. А ночью воет на весь дворец, просто жуть... Совсем ослаб, уже и стоять не может. 
 Ветя и Фидя обнимались с тощим волком, а он поскуливал, вилял хвостом и все хотел облизать братьям щеки. Ветя поцеловал его в нос. 
 - Тьфу! - сказала королева. - Целуется еще с ним. 
 - Да он чистый! - в один голос сказали братья. Волка звали Шарик. (По-бланедски Жариг, а по-нашему Шарик.) Он был совсем ручной волк, почти собака. Только умнее. Собаки ведь чем умнее, тем меньше лают. А Шарик вообще не умел лаять, такой был умный. 
 Дома, в Коллантии, братья оставили целый зверинец. Сколько слез было при расставании! А теперь у них и в Школе зверинец собрался: Мурсиг, Паукан, Чим и вот еще Шарик. 
 К Журигу никто не приехал. Напрасно он просидел целый день на заборе. К чернокожему Криже Крокодилу тоже не приехали, зато пришло по почте письмо, написанное на листе какого-то растения. Крижа сразу стал счастливым. 
 - Дай почитать, - попросил завистливо Журиг. 
 Крижа дал. Журиг смотрел на письмо, смотрел, ничего не понял. Какие-то закорючки. 
 - А что тут написано? 
 - Ничего! - ответил с улыбкой Крижа. - Мой отец писать не умеет. 
 - А зачем же тогда письмо? 
 - Чтобы мне приятно было! 
 И к рыжей принцессе Лите тоже не приехали. Зато сама Лита с утра куда-то запропала, а к вечеру вернулась, и совсем не грустная. А девчонки в суматохе и не заметили ее отсутствия. 
 Девчонкам понапривозили всяких обновок и украшений, и еще долго потом слышались аханья: 
 - Ах какая прелесть! Тебе так идет! Дай померить! А мне идет? А дашь поносить? 
 Женщины - чего вы от них хотите? 
 Вечером в здании Барламенда состоялось родительское собрание на высшем уровне. 
 Профессор Ифаноф никогда раньше не думал, что бывает столько королей и королев сразу. Думал, не бывает. А оказалось - бывает. Профессор стоял на трибуне и рассказывал, какие хорошие у него ученики, а в глазах профессора рябило от горностаевых мантий и короны сливались в один сплошной частокол. 
 Тут из частокола вынырнул какой-то недоверчивый король. 
 - Не может быть, - сказал он, - чтобы все ученики были хорошими. Плохие обязательно тоже бывают. Вы, наверное, обманываете. 
 - Я не обманываю, - сказал Ифаноф. - Плохие ученики бывают, когда учиться неинтересно. А у нас интересно. 
 - А если ученик дурак? - не сдавался недоверчивый король. 
 - Ваши величества, - обратился Ифаноф к залу, - у кого из вас дети дураки, прошу поднять руку. Вот видите, дураков нет. 
 Недоверчивый король сел. 
 - А денег хватает? - спросил кто-то. 
 - Хватает, - ответил Иваноф. 
 - Не может быть! - снова поднялся недоверчивый король. - Так не бывает, чтобы денег хватало. 
 - Можно я о деньгах? - вмешался глава правительства Здраны. - Если хотите знать, ваши величества, денег у нас полно. Всего два месяца мы ни с кем не воюем, а со всеми торгуем. И уже так разбогатели, что улицы булыжником вымостили, дворников завели, а по ночам на площади фонари зажигаем. А скоро вообще больницу бесплатную откроем, вот такушки! 
 Короли сразу зашумели, запереговаривались. (В результате переговоров некоторые страны тут же заключили перемирие!) А король Врандзии Зереша Четвертый воскликнул: 
 - Слушайте, как вас там, вам все равно деньги девать некуда, займите мне десять миллионов! Я потом хоть двадцать отдам, позарез деньги нужны. 
 - Извините, ваше величество, - сказал глава правительства Здраны, - у нас такой закон, воюющим странам денег не занимать. 
 - Да я скоро уже бросаю воевать, слово короля. С Избанией довоюю и брошу! 
 - Нет, ваше величество, вы уж сначала бросьте. Делать нечего, нашел Зереша в зале Избанского короля Фазю Девятого, подали они друг другу мизинцы и сказали: "Мирись, мирись и больше не дерись". Неприятели стали приятелями. 
 Как назло, пока Зереша Четвертый мирился, король Идалии нечаянно толкнул гордого Гольгиного отца. И Гольгин отец не стал слушать извинений, сразу объявил Идалии войну. А Зереша Четвертый был Гольгиному отцу союзник, и теперь он тоже втягивался в войну с Идалией. 
 - Ладно, - махнул рукой король Врандзии. - Шут с ними, с десятью миллионами. Зачем мне деньги, если не воевать. А Идалию я и так в порошок сотру. 
 - Это еще вопрос, кто кого во что сотрет! - вскочил король Идалии и кинул Зереше через весь зал перчатку - вызов на дуэль. Зереша перчатку поймал, и оба пошли на улицу драться на шпагах. 
 Собрание продолжалось. Стали выступать разные короли. Одни говорили коротко, другие длинно, одни умно, другие не очень. Некоторые вообще по бумажке читали. А под конец взял слово рыжий король Анклии. Он многозначительно всех оглядел и сказал: 
 - А известно ли вам, коллеги, что сегодня в Дазборге видели хулиганского короля? 
 Зал ахнул. 
 - Как?! 
 - Кто?! 
 - Где?! 
 - Видели, - продолжал анклийский король, - но не обращали внимания, потому что принимали его за меня. Хулиган допустил только одну ошибку, он попался мне на глаза. Иду я сегодня мимо парикмахерской, гляжу через витрину, а там - он! Точная моя копия и одет так же, негодяй! Куда глядит полиция? 
 Глава правительства Здраны закашлялся. Вернее, притворился, что закашлялся, потому что смеяться над королями недипломатично. 
 - Я хочу утешить ваше величество, - сказал он, прокашлявшись. - Полиция смотрит куда надо. А в витрине парикмахерской стоит большое зеркало, в котором каждый видит свое отражение... 
 - Ничего смешного! - сказал обиженно анклийский король. - Вам тут смешно, а меня, может, подменить хотят. Меня, может быть, уже подменили! Вы уверены, коллеги, что перед вами - это я, а не проклятый хулиган комедию ломает? Я лично уже ни в чем не уверен и больше из Анклии ни ногой! 
 После собрания короли стали разъезжаться, всех ждали государственные дела. Лишь Гольгин отец заехал к сыну в Школу и сказал ему: 
 - Ты вот что, сын, ты с Фалеригом, который из Идалии, не играй. И вообще, можешь ему морду набить, я его отцу сегодня войну объявил. А с Мижей играй. У нас с ними военный союз. 
 А Гольга гордо ответил, что будет дружить с кем хочет и что пусть отец сам за свои ссоры отвечает. Отец дал сыну крепкого подзатыльника, сказал: "Весь в меня!" - и уехал. 
 А буквально через несколько дней у знатных дам всей Бланеды вышли из моды высокие прически. А вошли просто длинные волосы с челкой. 
 Глава 22 
 Заговор 
 Когда-то города Дазборга вообще не было. Люди жили, а города не было. А потом мимо проезжал Простуженный Рыцарь и сказал: "Чего вы ждете? Вокруг враги шастают! Давайте построим крепость, место самое подходящее!" И люди построили себе маленькую крепость из серого камня. 
 Когда стало тесно, построили вокруг еще одну стену, из белого камня. Стал Дазборг большой крепостью. Время идет - город растет. Третью стену построили из красных кирпичей. Еще сто лет проходит - четвертую надо строить. "Нет уж, хватит, - решили горожане. - Так никаких стен не напасешься. Пускай смотрят, будем привыкать без стен". 
 И в самом деле, привыкли. Стал город расти вширь, а все три стены Серая, Белая и Красная - внутри остались. 
 Теперь, если я скажу, что оружейные мастерские в Дазборге располагались под Белой Стеной, вам сразу будет ясно, где это. 
 Так вот, на втором этаже одной из оружейных мастерских было открыто окно. У окна, подперев кучерявую голову кучерявыми руками, сидел хозяин, глядел на улицу и лениво думал. 
 Проехала телега с толстой грязью на колесах. "Угольщик", - подумал хозяин мастерской. Пробежала компания мальчишек. "Пороть их надо", - подумал хозяин мастерской. Донесся запах свежих булочек. "Скоро ужин", - подумал хозяин мастерской. 
 И тут он разглядел низенькую такую пузатую фигуру. В тот же миг хозяин мастерской, гремя башмаками, слетел по лестнице на первый этаж, раздвинул пошире шторы на окне, разогнал подзатыльниками попавшихся подмастерьев, глянул на себя в зеркало - хороша ли улыбка - и вышел на крыльцо. Встречать. 
 Тот, ради кого он так суетился, был еще за полквартала. Зубастая улыбка хозяина светила этому человеку как путеводная звезда. 
 - Добро пожаловать, господин Марг! - пропел хозяин нежным голосом, неожиданным для такого большого человека, и скрючился так, что пузатый коротышка смог глядеть на него сверху вниз. - Милости прошу! 
 Господин Марг вошел. Будь у хозяина хвост, он завилял бы перед посетителем по-собачьи. 
 - Хотите заказать что-нибудь? Или выбрать из готового? Есть кинжалы тамазской стали. Желаете шпагу по руке? Легкую и острую, как рыбья косточка... 
 Не слушая хозяина, господин Марг остановился у витрины с подсвечниками и самоварами. 
 - Не стыдно? - спросил он. - Лучшая оружейная мастерская превратилась в хозтоварный магазин! 
 Хозяин запнулся, подыскивая ответ. Дело в том, что, когда Здрана перестала воевать, спрос на оружие упал. Пришлось перейти частью на мирную продукцию - не закрывать же мастерскую. 
 - Господин Марг, это подмастерья набивают руку. А для вас лучшие мастера готовы превзойти себя! Вам угодно охотничье ружье? Пару пистолетов? 
 - Что ж, - усмехнулся господин Марг, озираясь выпученными глазами, детали заказа обсудим без свидетелей. 
 Хозяин повел выгодного заказчика на второй этаж, в свою гостиную. От волнения хозяин совсем забыл, что в гостиной натирает паркет младший подмастерье по имени Нигида. Когда обсуждались "детали заказа", Нигида находился под диваном, куда полез доставать щетку. Там, под диваном, он и узнал впервые о ЗАГОВОРЕ. 
 Глава 23 
 В которой ничего не случается 
 Уж кто умеет спать, так это коты. Уж что-что, а спать они мастера. И черный Мурсиг, несмотря на молодость, тоже был мастер по этому делу. Уляжется удобненько, завернется сам в себя - и пока. Хоть день напролет, с перерывом только на обед. Еще и улыбается во сне. 
 Правда, проявить полностью свое спательское дарование у Мурса не было случая. Не давал Муня. Гомункулюс считал, что спящие коты затем и существуют, чтобы их дразнить. Для начала можно подкрасться и дернуть за усы. Или свистнуть в ухо. Или укусить за хвост. Или спрятаться. А потом снова подкрасться... И так, покуда кот в гневе не вскочит и не погонится за гомункулюсом. А Муня, довольный, наутек: с кровати на кровать, потом на стол, на полку, на камин! А кот мчится за ним, как прицеп: вихрем по тумбочкам, на шкаф, на подоконник! Все гремит, все падает, Муня в восторге визжит и кидает в кота чем попало. А когда Мурсиг его вот-вот настигнет, гомункулюс взбирается по веревке под потолок и корчит оттуда обидные рожи. Кот по веревке лазать еще не умеет, сидит внизу, переминаясь с лапы на лапу, и от злости машет хвостом. Но вредный Муня спускаться не собирается, и Мурсиг, махнув хвостом в последний раз, снова отправляется спать. 
 Зато ночью у котенка случалась бессонница, и тогда он играл с пауком в "кошки-паукашки". Что это за игра, никто не знал, потому что никогда не видел. Мижа только слышал пару раз, он решил, что кот и паук ловят мышей кто больше. Может быть. Не знаю. 
 Попугай Чим ни во что не играл. Он вообще улетел. Потому что Ветя и Фидя сделали ему клетку, а он обиделся, перегрыз прутья и улетел. 
 - Может, еще вернется? - надеялись опечаленные близнецы. 
 - На Южные острова может вернуться, - ответил им Крижа Крокодил. - Если орел в дороге не съест. 
 В старшем классе изящный и лохматый маэстро Зиторенго проводил урок культуры только для девочек. Мальчишки подглядывали в окна. 
 Маэстро повязал свою накидку, будто юбку. 
 - В руке у меня, сударыни, избанский веер. Каждая дама должна с ним ловко обращаться, не только обмахиваться и отгонять мух. На веерах дамы разговаривают, и мужчинам этот тайный язык знать не положено. 
 Принцессы захихикали. Маэстро улыбнулся: 
 - Как-то в молодости мне довелось скрываться при избанском дворе под видом приезжей герцогини. Королевская полиция искала меня как сочинителя вредных песенок по всей стране, а я жил у короля под носом и как-то раз даже танцевал с ним менуэт... - Маэстро сделал несколько танцевальных шагов. Ладно, менуэт мы разучим в другой раз, а сейчас не будем отвлекаться. 
 И маэстро изящно обмахнулся веером. 
 У среднего класса шел урок техники. В мастерской стоял железный визг и лязг, и для королевичей не было музыки приятнее. А вот королевны, к великому огорчению мастера Дзаблина, вместо урока ушли - сказать куда? В гости к тете Назде. 
 Тетя Наздя, добрая повариха, была женой Гослофа. Вечно занятого завхоза никогда не было дома, и тети-Наздина комнатка превратилась в какой-то девчачий клуб. Сюда девчонки прибегали за всеми советами, со всеми секретами, а то и просто так, на диване посидеть. 
 Сидят обычно штук восемь девчонок на диване, а тетя Наздя вяжет что-нибудь и рассказывает. 
 - Был у нас барон - ух, злющий, ух, вредный. Как-то раз он ножик потерял, так со злости пятерых велел казнить. А потом ножик-то и нашелся, барон на радостях одного из пятерых помиловал. И вот этот барон - а рожа у него была страхолюдная! - решил на мне жениться. А мне было шестнадцать лет, я замуж за барона не хотела, мне Гослоф нравился. Гослоф красавец был, жил по соседству. Все говорил: "Ты, Назденька, не бойся, я не отдам тебя барону. Я сам на тебе женюсь". Я хохочу, а он грозится: "Да я его, этого барона! Да пусть только тронет!" 
 А барон что придумал? - взял и Гослофа в солдаты отдал. А через месяц говорит: "Все, убили на войне твоего Гослофа. Радуйся теперь, баронессой станешь". И ничего-то у него не вышло. Оказалось - нельзя барону на простой девке жениться. Тогда он разозлился и меня ведьмой объявил. 
 И вот посадили меня под замок, а на другой день сжечь должны были. Уже и столб поставили, костер сложили. Ночью гроза разыгралась. Сижу я в сарае, реву и думаю: "Хоть хворост у вас промокнет, помучаетесь еще со мной". И вдруг гром как бабахнет! И дверь распахивается, и вбегает - батюшки! - мой Гослоф, мокрый, живой и невредимый. Ни на какой войне его не убивали, из армии он убежал и замок на сарае порохом взорвал. 
 Вот. Сарай мы подожгли, будто от молнии загорелся, - и бежать. Барон с собаками поискал, поискал да и бросил. А мы все лесами да лесами в Здрану пробрались. Здесь как раз король сплыл, и закон ввели хороший: если год проживешь, уже не выгонят. Целый год в лесу жили, в землянке, а потом в Дазборг переселились... Вы не смотрите, что Гослоф ворчливый, он внутри добрый... У меня там суп варится, пойду посмотрю. 
 Глава 24 
 Корона - в чемодане, а черт-те-что - в ведре 
 Однажды в Школу Мудрых Правителей пришли в гости городские. Дазборгские мальчишки с улицы оружейников. Можно спросить, чего это они раньше не приходили, не приходили, а теперь вдруг пришли? И можно ответить: дело в том, что Школу ведь тайно охраняла полиция и никого из посторонних не пускала. А теперь их один полицейский пропустил. По знакомству. По важному делу. 
 Перелезли городские через ограду и пошли искать принцев, для пущей уверенности засунув руки в карманы. (Когда уверенности не хватает, надо держать руки в карманах. Помогает.) Самый уверенный и главный - Нигида шагал впереди. А самый маленький - Икорежа - плелся сзади. Он держал в кармане только одну руку. В другой было ведро. 
 - Эй, парень! - крикнул Нигида какому-то мальчишке. - Иди-ка сюда. Где тут у вас принцы? 
 - Ну, я принц, - с вызовом ответил мальчишка. Нигида сделал критическое лицо и сказал: 
 - Ври. 
 - Кто врет? Я вру? Насмехаться?! Я тебе понасмехаюсь!! 
 И не успел Нигида удивиться, как покатился по земле в обнимку с самым настоящим принцем! 
 Вокруг стали собираться болельщики. Все давали полезные советы: 
 - Давай его! 
 - На лопатки его! 
 Разнимать борющихся никто не пытался, было опасно. Потому что руки и ноги их так перепутались - не разобрать, где чья. Разнимешь, а потом окажется у одного две левых ноги, а у другого две правые. Пусть сами разбираются. 
 Слышалось пыхтенье: 
 - Это я-то не принц?! Я тебе покажу, какой я не принц! 
 Угадайте, как звали того, кто это пыхтел? А вот и не угадали. Его звали Гольга! 
 Боролись Гольга с Нигидой, боролись, наконец устали. Прямо так, не расцепляясь, стали отдыхать. 
 - Слышь, Нигида, - сказали городские. - Тут говорят, он и правда принц. 
 - А корона у него есть? - ответил Нигида. 
 - Есть, - ответил Гольга, сердито шмыгая носом. - В чемодане лежит. 
 - Покажешь? 
 - Пошли. 
 И они встали и пошли во дворец. И вся толпа болельщиков за ними смотреть, как Гольга будет корону показывать. 
 Городские все оглядывались по сторонам. 
 - А ничего тут у вас. Парк хороший. Ручей есть, можно запруду сделать. 
 - Не успели еще, - ответили королевичи. 
 - А конный турнир играете? 
 - Лошадей мало. 
 - Да не на лошадях, друг на друге. Нет? Научим. 
 - Что у вас за ведро? - поинтересовался любопытный Журиг. 
 - Это мы вам что-то принесли, - сказал маленький Икорежа. 
 - А что там? 
 - Птичка. 
 - А ведро зачем? 
 - Кусается! Вчера как цапнула, до крови. - Икорежа вынул из кармана перевязанный палец и показал всем. 
 - А давай откроем, - предложил Журиг. 
 - А-а, улетит. 
 - Тогда в палате. 
 Журиг забежал вперед и сделал изысканный жест: 
 - Милости просим во дворец! 
 Городских еще никогда не приглашали во дворцы, но они засунули руки поглубже в карманы и уверенно вошли. 
 В палате Гольга принялся распоряжаться: 
 - Ведро сюда! Окно закрыть! Малышня, брысь отсюда! 
 - У-у, нам тоже интересно, - запротестовали младшеклассники. 
 - Пусть смотрят, - вступился Мижа. 
 Девчонок Гольга тоже хотел выгнать, но их, к сожалению, и так никого не было. Кроме Литы, а ей было можно. 
 - Внимание! 
 Журиг шваброй по столу изобразил барабанную дробь. 
 - Приготовились... Открывай! 
 Икорежа снял крышку с ведра, оттуда под крики восторга вылетело пестрое черт-те-что и вразмашку залетало по комнате. А потом взмыло под потолок и по-хозяйски уселось в висевшее там кольцо. Королевичи хором воскликнули: 
 - Чим! Это же Чим! Где вы его нашли? 
 - Да на помойке, - сказал Икорежа. - Иду вчера, вижу - вороны кого-то бьют. Я в них - кирпичом, они - в стороны, а там это чучело валяется. Я его домой принес, а оно меня укусило. А Нигида говорит, это, наверное, из королевского интерната. Ну и вот. 
 Попугай Чим был общипан до безобразия. Он поправлял клювом оставшиеся перья и жалел в этот момент, что еще не умеет говорить. А то бы он все сказал, что у него на душе накопилось... 
 Городские гостили до вечера. Рассказывали про свою улицу Оружейников, про игры свои, про работу. Про то, как с ткачами враждуют. 
 Гольга достал из чемодана свою корону и отковырял один рубин Нигиде на память. А Нигида подарил Голые маленький кинжал по имени Кенжик, который сам выковал. 
 Нигида вообще был очень талантливым человеком. Он даже умел шевелить одним ухом, одной бровью и одним глазом. И сочинял песни. Вот эту, например: 
 Мой отец погиб мальчишкой, 
 мамы не было совсем, 
 и задолго до рожденья 
 стал я круглый сирота... 
 Уже перед уходом городские сказали наконец самое главное. То, для чего пришли. 
 - В общем, это... Там против вас заговор затевают. Ну, против вашей школы. 
 - Какой заговор? Кто? Зачем? 
 - Точно сами пока не знаем. Решили предупредить на всякий случай. Ну, мы пошли. Если что узнаем, дадим знать. Мы еще придем. А сами не пришли. Полицейский, который их тогда пропустил по знакомству, это был Нигидин старший брат. Его за тот случай из полиции выгнали. 
 Инструкция. Как научиться шевелить левым глазом по способу Нигиды. Берешь свой палец. Ставишь его напротив правого глаза. Потом, глядя на палец, то подносишь его поближе к глазу, то отодвигаешь подальше. Немного тренировки, и можно обходиться без пальца. 
 Глава 25 
 На разведку в пыльный шкаф 
 В среду вечером Нигида зашел в аптеку будто бы по делу. То есть по делу, но будто бы по другому делу. 
 - Господин аптекарь, а господин аптекарь! А сколько стоит бальзам от бородавок? 
 - Два золотых флакон, - ответил аптекарь. - Хочешь купить? 
 - Да не, я только спросить. А то мачеху бородавки заели, совсем жаба стала, - объяснил Нигида, для убедительности двигая глазом. 
 - Папа! - раздался крик из подсобной комнаты. - А где у нас сулема? 
 Это сын аптекаря, Глим, по плану отвлекал отца. 
 - На полке! - крикнул аптекарь. - В зеленой склянке! 
 - На какой, они тут все зеленые! 
 - На крайней, балбес! Ладно, не трогай ничего, сейчас сам приду. 
 - Значит, два золотых, спасибо, господин аптекарь, до свидания, - сказал Нигида и направился к двери. 
 Аптекарь пошел давать подзатыльники сыну, а Нигида, хлопнув для отвода ушей дверью, тихо спрятался в шкаф. Теперь оставалось ждать. В шкафу было пыльно. Наверное, Нигида не дышал. Если бы дышал, то расчихался бы. Вот уже колокол прозвонил девять часов, и аптекарь пошел закрывать ставни. 
 - Аптека закрыта, - сказал он какому-то запоздалому посетителю. - За ночные услуги плата двойная. 
 - Тысячекратная, - сказал посетитель, бесцеремонно входя. - Тысяча золотых за маленькую ночную услугу. 
 - Какую услугу? - спросил аптекарь совсем другим тоном. Он узнал посетителя. 
 (Нигида у себя в шкафу тоже его узнал. По голосу.) 
 - Есть что-нибудь от живота? - спросил посетитель. 
 - Есть пилюли. Больной живот через день поправится. 
 - Болван! Мне надо наоборот, чтобы не поправлялся, чтобы похудел! 
 - О, простите, господин Марг. Тогда вот эти пилюли. По одной каждый вечер вместо ужина. 
 - Давайте. Теперь о деле. Кто в доме посторонний? 
 - Никого. Только сын... 
 - Отошлите его куда-нибудь. Чтобы ушел подальше и гулял подольше. 
 - Глим!!! Э-э... Возьми-ка ушные капли да снеси их по адресу... э-э... Далекая, девять. 
 - Сейчас, что ли? - ужаснулся Глим. - Через весь город идти? Я спать хочу! 
 - Ничего, не маленький. Фонарь возьми. 
 Глим ушел. 
 - Чего же изволит господин Марг? 
 - Пустяков. Сейчас сюда будут приходить люди и называть пароль: "Моя прабабушка болеет". Мы с ними кое о чем побеседуем в вашей подсобной комнате и тихо разойдемся. Тысяча - как обещано. Ага? 
 - Ага, - ответил аптекарь, заколдованный словом "тысяча". 
 В дверь постучались. 
 - Кто там? - спросил аптекарь. 
 - Откройте. Моя прабабушка болеет... 
 За полчаса еще человек восемь пришли пожаловаться на больных прабабушек. Голоса их - не прабабушек, а "правнуков" - были Нигиде хорошо знакомы, особенно один - голос Нигидиного хозяина. Другие принадлежали соседям - тоже хозяевам оружейных мастерских. 
 - Все в сборе, - сказал наконец господин Марг. Нигида чуть-чуть приотворил дверцу шкафа и прислушался. 
 - Итак, господа, нас с вами постигла тяжелая катастрофа под названием "МИР". Здрана не воюет. Никому не нужны ваши замечательные ружья и сабли. И вы сами тоже никому не нужны. Доходы ваши уменьшаются и скоро уменьшатся до сплошных убытков. Как выкручиваться? Некоторые тут уже выпускают самовары и подсвечники. Во-первых, позор, а во-вторых, это не выход. Ну в каждом доме по самовару будет. А потом что? Ничего. Голодная жизнь, если не голодная смерть. Подмастерья скоро начнут разбегаться... 
 - Уже разбегаются, - уныло подтвердил кто-то. - Уходят в ткачи. А что делать? 
 - Действовать, - сказал Марг. - Устранять причину. 
 - Какую? 
 - Не догадываетесь? - усмехнулся Марг. - мир-то этот на чем держится? На королевском интернате! Если с интернатом что-то случится, ну, беда какая-нибудь, то что будет? 
 - Что? 
 - Тьфу! Война будет, милые! Война со всеми сразу! И тогда правительство, подлые мануфактурщики, по-другому запоют! Оружия запросят, пороха. А мы всегда пожалуйста, только денежки давай. Ха-ха! 
 Марг сделал паузу, и стало слышно, как звенят бутылки на полках. Это заговорщики дрожали от волнения. 
 - Да, но если Здрану завоюют? - спросил чей-то пересохший голос. 
 - Ну и что? Боитесь? Смешно! Покуда Бланеда воюет, наши профессии везде в большом почете! 
 Пора сказать, что господин Марг - этот пузатенький носатый коротышка с покатой лысиной и глазами навыпучку - не делал оружия, не торговал порохом. Он был владельцем всех кладбищ и похоронных бюро, на его фабрике изготовляли гробы. Ходили слухи, что он помогает умирать некоторым своим клиентам. Он сказочно богател во время войны или эпидемии чумы. 
 Перейдя почти на шепот, господин Марг посвятил оружейников в детали своего плана. Чтобы расслышать детали, Нигида совсем вылез из шкафа и все равно всего не расслышал... 
 - Что же, господа, сдавайте деньги на общее дело. Вот аптекарю заплатить надо, он даст нам яду. 
 - Я ни при чем! - запротестовал аптекарь. - Я с вами не заговаривался! Я не участвую! 
 - Участвуете, участвуете! Куда вы денетесь. Вам прямая выгода: на войне много лекарства требуется. Ага? 
 И аптекарь понял, что никуда он не денется... 
 Заговорщики выходили из аптеки поодиночке с промежутком в несколько минут. Пристроившись в темноте за одним из них, выскользнул и Нигида. 
 И со всех ног побежал в полицейский участок. Там дежурил молодой полицейский, он Нигидиному рассказу сразу поверил и послал к аптеке оперативную команду. Господина Марга арестовали на улице и привезли в полицию. 
 Гробовщик ничуть не испугался, с дежурным полицейским и разговаривать не стал, пришлось вызывать начальника. А начальник как пришел, так сразу принялся извиняться перед Маргом, 
 - Что вы извиняетесь? - удивился дежурный, - Он же преступник! Он же Здрану предает! От него аптекой пахнет! 
 - Вас не спрашивают. Чем хочу, тем и пахну, - высокомерно сказал Марг. Не знаю никаких заговоров, зашел лекарство от живота купить, вдруг хватают! Меня - хватают! 
 - Конечно, господин Марг, это ошибка! - сказал начальник. - Примите наши извинения, сейчас мы доставим вас домой. Виновного накажем. Молод еще, усерден... Не знает, что такое "живот болит". Болит-то сильно? 
 - Не болит, а растет, - поправил Марг. - А вы, усердный юноша, когда без работы останетесь, приходите - возьму могилы копать. Мне нужны усердные. Что касается мальчика, - Марг посмотрел на Нигиду, выкатив свои глаза дальше чем наполовину, - я на него не сержусь. Детская фантазия. Пусть идет домой... 
 Нигида выскочил из полиции, но домой не пошел. Он вообще не знал, куда идти. 
 Глава 26 
 Профессор Ифаноф колдует 
 А в Школе Мудрых Правителей все пока было спокойно и безмятежно, за исключением маленькой беды. 
 Близнецы Ветя и Фидя научили Паукана танцевать на столе. Ветя барабанил по столу пальцами, а Фидя бринькал на губе. И паук, если был в настроении, начинал крутиться и подпрыгивать. Ну, а если не в настроении, то просто сидел нахохлившись и подобрав ноги. 
 Как раз в тот день, когда Нигида собирался на разведку в шкаф, Паукан был не в настроении. А королевич Кена из старшего класса все пихал его пальцем и приставал: 
 - Пляши! Ну ты, Паукашка! Букашка! Пляши, кому говорю! Ну! Таракашка! 
 Паукан терпел, терпел, а потом взял и цапнул Кену за палец. Кена заорал не своим голосом, а Паукан соскочил на пол и убежал под тумбочку. 
 - Додразнился! - сердито сказали Ветя и Фидя. 
 - Ерунда, уже проходит, - мужественно ответил Кена и с пальцем во рту пошел на улицу. 
 А едва вышел из дворца, как у него пропали силы, заболел живот и началась лихорадка. Прибежал взволнованный профессор, унес Кену в медпункт и не приносил оттуда до следующего утра. Все это время у дверей медпункта дежурил завхоз с метлой и отгонял, чтобы не подслушивали. И все-таки некоторым слышалось оттуда бульканье, неясное бормотанье... и все решили, что профессор лечит Кену колдовством. 
 Вся Школа переживала. Говорили, что профессор лечит Кену колдовством, потому что наука не нашла еще лекарства от пауканьего яда. Наука не знала даже, что пауканы кусаются. И что они вообще бывают... 
 - Говорят, от всех ядов бивень единорога помогает, - сказал Мижа. 
 - Много чего говорят, - махнул рукой Журиг. - И что китовый зуб помогает, и что черный жемчуг. Все ерунда. У нас в Тании так только от яда умирают, все средства без толку. Например, приходит к тебе злейший враг, давай, говорит, мириться. Берет яблоко, разрезает, тебе половину, себе половину... Хрум, хрум - съели. Ему хоть бы что, а ты умираешь. Оказывается, у него нож был с одного бока ядом намазан... 
 Паукана пришлось отпустить в джунгли. Напрасно Ветя и Фидя уверяли, что Паукан не виноват, что Кена сам. Все равно пришлось. Вдруг ему кусать понравилось. Наступишь ему в темноте на лапу, он и цапнет... 
 А Кена на другой день поправился. Только пауков с тех пор жуть боялся. Его даже девчонки крестовиками пугали. 
 Глава 27 
 Раннее утро, час пополудни и поздняя ночь 
 Раннее-раннее утро. Лес и туман - еще неизвестно, что гуще. Сквозь лес и туман пробирается холодный от росы Нигида. 
 - Ты куда? - вдруг спросил чей-то невыспавшийся голос, и чья-то рука взяла Нигиду за штаны. 
 - За грибами, - соврал Нигида. 
 - А лукошко? - не поверил невыспавшийся голос. 
 - А я сразу ем, - заврался Нигида. - Я друзей спасаю. 
 Полицейский опять не поверил и рассердился: 
 - Проваливай, проваливай! - и надрал Нигиде левое ухо. 
 Ухо сразу распухло и перестало шевелиться. Нигида "провалил" и решил пробраться к Школе в другом месте. Там его поймал другой полицейский. 
 - А, это опять ты?! - узнал он Нигиду. - Хочешь, чтобы меня, как твоего брата, из полиции выгнали? А ну, катись отсюда! - и надрал Нигиде правое ухо. 
 Что делать, Нигида "покатился". С больными красными ушами, но не теряя надежды, он выбрался из леса и попытался пройти прямо через ворота. Но ворота тайно стерегли от посторонних сразу ТРОЕ полицейских. Они тоже не выспались, и раз ушей у Нигиды здоровых больше не было, надавали ему пинков и подзатыльников. Полиция в этот день хорошо работала. 
 Нигида засунул руки в карманы и хмуро побрел по дороге прочь. Ему было очень плохо. Вдруг прямо перед ним из тумана явилась лошадь. На ногах у лошади были тапочки, а на спине - рыжая девчонка, которая смотрела на Нигиду сердито. А Нигида ее узнал и обрадовался. 
 - Ты принцесса?! Тревога! - и рассказал все как было и как есть. 
 - Иди в город и никому больше ни слова, - сказала принцесса. 
 - Эй, ты куда? - крикнул Нигида. 
 Вы думаете, в школу? Нет, принцесса поскакала совсем в другую сторону... 
 Самое страшное происходило в час дня на дазборгском базаре. Там завхоз Гослоф ПОКУПАЛ КАПУСТУ. И не заметил, что какой-то нищий насыпал в бочку горсть порошка. (Нищий этот был вовсе не нищий. У него было целых сто золотых, полученных за это гнусное дело, и еще двести ему обещали.) 
 Но по дороге в Школу на телегу с завхозом вдруг напали хулиганы и всю капусту отобрали. Вместе с бочкой. Завхоз был очень недоволен, но профессор, узнав об этом, загадочно улыбнулся: 
 - Ничего. Один день перебьемся без борща, сварим что-нибудь другое. 
 А ночью в город Дазборг въехала группа всадников. Как темные бесшумные призраки, неслись они по безлюдным мостовым. Одинокий полицейский, завидев их, в ужасе бросился бежать. 
 - СТОЙ! - приказал ему властный голос. Огромные фигуры всадников окружили полицейского. 
 - ГДЕ ДОМ ГРОБОВЩИКА МАРГА? 
 - За углом налево... Второй дом... 
 Так же бесшумно всадники исчезли за углом. 
 ...И больше страшного гробовщика никто не видел. 
 Стыдно признаться, но это уже конец. Конец заговора. А сказку еще можно читать дальше. Когда будет все, я скажу. 
 Глава 28 
 Кое-что из жизни привидений и русалок 
 Девочки спросили маэстро Зиторенго, бывают ли привидения? 
 - Портреты, - сказал маэстро. - Портреты - разве это не призраки? Холст, покрытый тонким слоем красок. А посмотришь - живой человек, прямо в глаза глядит и о чем-то думает. Грустит про себя. А на самом деле, может, умер давно... 
 Маэстро и сам рисовал портреты. Приведет кого-нибудь в свою комнату, усадит в кресло и рисует. Час рисует, два рисует... Глаза у маэстро блестят, щеки горят, волосы лохмаче обычного... Это вдохновение! Уже натурщик устанет сидеть, а Зиторенго готов рисовать хоть всю ночь! С трудом успокоившись, он отложит кисти. Придет в палату девочек и долго смотрит на портрет Дамариной прапрабабушки. А насмотревшись, возвращается к себе и все, что нарисовал, соскабливает ножом. И потом полночи играет что-то тихое на своей виолончели. Что было у него на холсте, никто не видел. А ведь рисовал маэстро Зиторенго здорово. Особенно лошадей. 
 Может быть, это портрет Дамариной прапрабабушки так на него действовал? Очень может быть. Как-то вечером Дамара рассказала историю этого портрета. 
 - В общем, моя прапрабабушка была колдунья и красавица. Многие знаменитые художники пробовали нарисовать ее портрет, и ничего не выходило. Двое даже утопились с отчаяния. Тогда она говорит: "Не надо мне никакого портрета. Надоели художники. Пускай последний попытается, и все". А последний художник сам был немного колдун. Ну и вот. Приготовил он специальные заколдованные краски и стал рисовать. Рисует и смотрит на нее серьезно так и пристально. Колдунья говорит ему: 
 "Ты медленно рисуешь, художник. Я успею состариться". А художник ничего не отвечал. Он тайно любил колдунью, но не выдавал себя ни одним словом. Лишь когда портрет был закончен, он сказала: "Госпожа моя! Смотритесь, как в зеркало, в этот портрет". И ушел, не взяв денег, и больше никогда ничего не рисовал. Только вот этот портрет остался. Иногда колдунья надевала белое платье и вплетала в волосы цветы, как на портрете. Сядет перед ним и смотрит так пристально и не мигая. И портрет правда становится ее отражением. Она улыбается, портрет улыбается. Она подмигнет, портрет подмигнет. Потом портрет начинает шевелить губами, и колдунья шепчет следом... Так несколько часов глядят они друг другу в глаза, потом колдунья со стоном отходит, падает на кровать и засыпает... И вот, прошло много лет. И когда охотились на ведьм, колдунью сожгли на костре, хоть она и была королевской крови. Ее выдали придворные старухи за то, что она не стареет и красота ее не проходит. Ну, заодно хотели сжечь и портрет. А он не горит. Хотели изрезать в клочки, тоже не вышло. Нож краску только сверху царапает, а потом царапины заживают. Хотели закрасить лицо колдуньи, но свежая краска высыхает и отваливается, а портрету хоть бы что. Ладно, думают, закопаем в землю. А моя бабушка, только она тогда еще маленькая была, украла у них портрет и в чулане спрятала. Прошло семьдесят лет, все про портрет забыли. А недавно мы в новый дворец переезжали, вещи собирали, я и нашла его. Весь пыльный, в паутине... Во дворце увидели, стали ахать, какая красота. А бабушка мне все про него по секрету рассказала. Только, девочки, я вам тоже по секрету... 
 Девочки пообещали хранить тайну. Они тоже попробовали смотреться в портрет. Все сразу. Прекрасная девушка смотрела на них своими колдовскими глазами. И казалось, в глазах ее отражается трепет свечей, а уголки губ чуть шевелятся. Вот-вот улыбнется! 
 Однажды портрет стащили из девчачьей палаты мальчишки, хотели вызвать ведьму. (Про ведьму они сами догадались, никто им не говорил!) В полночь поставили перед портретом кружку с водой, положили кусок хлеба и соль. "ХЛЕБ, СОЛЬ, ВОДА, ВЕДЬМА, ИДИ СЮДА! Открывается дверь, входит ВЕДЬМА... В белом платье, цветы в волосах... И начинает ругаться! К огорчению, это оказалась просто Дамара. Она ведь и вправду была похожа на свою прапрабабушку. (Только в волосах были не цветы, а папильотки. Бумажки такие, вместо бигудей.) 
 А еще как-то раз девочки спросили про привидения у профессора Ифанофа. Бывают они или нет. (Будто не знали, что еще как бывают!) 
 - Похоже, что бывают, - ответил профессор. - Вот один граф, мой знакомый, говорят, после смерти стал привидением в своем замке. А граф был однорукий, другую руку ему в битве отрубили. И вот, еще до его смерти как-то раз мы с ним прятались в подвале замка от врагов, вижу - а у него рука на месте отрубленной появилась. Этой полупрозрачной рукой граф мог шевелить, она проходила сквозь стену, он мог держать в ней шпагу и пистолет... Я думаю, раз может быть рука, то бывают и целые привидения. Вроде как человек, только вместо тела - скопление частиц света. Или других частиц... Наука разберется, каких именно. 
 Через несколько дней после этого разговора Привидение Тихого Гостя объявило девочкам, что уходит. 
 - Почему? - спросили девочки. 
 - Потому. Я было привидением, таинственным страхом. А теперь я - что? Облако частиц? Дурак он, ваш профессор. Я ухожу, я так больше не могу. Не отговаривайте. 
 - Но куда? 
 - На север. В Жотландию. Там, говорят, много привидений. 
 - Много, - подтвердила Лита, - говорят... 
 - Вот. Заведу себе привиденческого котенка. А может, женюсь на привиденихе. И будут у нас привиденята. 
 И оно ушло. 
 Однажды известные изобретатели Крижа Крокодил и долговязый Доля изобрели летающую пушку. А рыжий Журиг взялся нарисовать для них чертеж. Нарисовал! И тогда произошел вот такой разговор. В стихах: 
 - Это называется "чертеж"?! 
 Тут же ничего не разберешь! 
 - Это зверь такой изображен, 
 Что-то между чертом и ежом. 
 Королевичи устроили на ручье запруду. Похоже, в этом месте и прежде была запруда - так удобно разлилась вода. Получилось небольшое море по имени Море (по-русски и по-бланедски одинаково). 
 Чтобы в Море никто не утонул, долговязый Доля и Крижа Крокодил хотели изобрести систему "антиутопия". Постелить на дно Моря сетку, которая по тревоге поднималась бы вверх вместе с рыбами, лягушками и утопающими. Но так и не изобрели. Хорошо, что был в старшем классе горбоносый королевич Зажа родом с острова Грид. Зажа плавал лучше даже, чем дельфины. Потому что дельфины не умеют ногами вперед, а Зажа умел. Вот Зажа и научил всех принцев плавать. 
 А принцессы в Море не купались. На Бланеде в то время еще купальники не изобрели. 
 А еще в Море водились русалки. Их как-то Мижа видел. Идет это он теплой лунной ночью по тропинке. Насекомые какие-то в траве попискивают. Вдруг слышит: с Моря плеск доносится и тонкий смех. Мижа пробрался сквозь кусты и видит: в Море, прямо посередь лунной дорожки, плещутся две русалки. Мокрые такие, некрупные, величиной с девчонку... 
 - Эй! - окликнул их Мижа. 
 А они взвизгнули и унырнули. 
 Потом Миже кто верил, кто не верил. Журиг говорил, что это у Мижи был лунный удар. Вроде солнечного, только хуже. А принцессы вообще над Мижиным рассказом смеялись... 
 Глава 29 
 Страшные истории 
 Как-то раз на улице шел дождь. Принцы сидели дома. У Журига мерзли ноги. Волк Шарик тоже был тут, лежал, опустив голову на лапы, и грустно моргал. Мурсиг спал, завернувшись сам в себя, и даже Муня его не тревожил. И вообще была осень. 
 - Удава, что ли, девчонкам через трубу запустить? - подумал Журиг. 
 (Это Журиг недавно простукивал стенки, искал клад, а нашел переговорную трубу, ведущую в палату принцесс.) 
 - Да где его взять, удава... 
 - Я могу привезти с каникул, - отозвался Крижа Крокодил. 
 - А сейчас что делать? - сказали Ветя и Фидя. - Давай мы ужей в лесу наловим! 
 - Эй, мужчины! - раздался голос из трубы. 
 - Чего? 
 - Хи-хи! Ничего! Проверка связи. 
 - Устарело, - сказал в трубу Журиг. И, подумав, добавил: - Рыжая! 
 - Сам рыжий! - ответила труба. - Приходите сейчас к нам! 
 - А что делать? 
 - Истории рассказывать. У нас камин горит... Хорошо сидеть в тепле и уюте, глядеть на огонь и слушать истории. Особенно если за окном темно, дождливо и холодно. 
 ...История первая, рассказанная Надажей Избанской. "У одного старика была прирученная змея. И вот старик умер, родственники его похоронили, а змею отдали в зоопарк. Приходят на могилу на поминки. Видят - в земле дырка. Думают, что такое? Копнули лопатой - и глубже дырка. Раскопали землю - в гробу дырка. Открывают гроб - лежит мертвец, а у него на груди дохлая змея свернулась..." 
 ...История вторая, рассказанная Журигом. "В старом доме на чердаке жили девочка и мама. А из пола у них торчал ЧЕРНЫЙ КРЮК. Девочка об него все время спотыкалась и говорила: "Мама, давай выкрутим ЧЕРНЫЙ КРЮК!" А мама отвечала: "Нет, дочка, нельзя". Однажды мама собралась на базар и говорит: "Дочка, играй во что хочешь, только не выкручивай из пола ЧЕРНЫЙ КРЮК". И ушла. А девочка стала играть в куклы, танцевать, ну и запнулась об этот крюк. Так больно-больно! Рассердилась, взяла и выкрутила... И тут раздался страшный гром, весь дом задрожал, а потом все стихло, только шаги тяжелые по лестнице: "ТОП! ТОП! ТОП!" И к девочкиной двери подходят. И страшный-страшный голос говорит: "Девочка, девочка! Это ты выкрутила ЧЕРНЫЙ КРЮК?" - "Я..." - "А у нас люстра обвалилась!" 
 ...История третья, рассказанная опять Журигом. "У нас в Тании как-то было два переворота за ночь. Вечером короля Гарла свергли враги, но он спасся, собрал верных людей и под утро снова захватил власть. Утром смотрит - а его сын куда-то пропал. Король еще один переворот устроил - все перевернул, весь дворец - нигде нету. Послал на поиски полицию. 
 А принц со слугою сбежали на лодке на остров. Там у нас много островов, все нормальные, а один - Проклятый. На нем люди пропадают. Туда они и приплыли. Лодку привязали и пошли в лес. Погода такая хорошая. Ягоды, грибы. Вороны чирикают. Идут они, идут и выходят на поляну. Посередине поляны бугор, а в бугре - пещера. Принц говорит: 
 - Все. В этой пещере будем жить. 
 - А вдруг там медведи? 
 Принц говорит: 
 - А я им в глаз ножом, они и разбегутся. 
 Ну ладно, полезли в пещеру. И вдруг дикий крик: 
 - А-А-А-А!!! - вылетели из пещеры. - Шмяк! Шмяк! - как из пушки и в дерево впечатались. И в лепешку. 
 А полицейские сыщики с собаками уже все острова обшарили и добрались до Проклятого. А там лодка привязана... Собаки сразу носы в землю и по следу в лес. Сыщики - за ними. Прибегают на поляну с пещерой. Валяется нож принца, а на деревьях отпечатки нашлепаны - много старых и два свежих. Что делать? В пещеру лезть никто не хочет. Собаки тоже не идут, скулят и упираются. Тогда поставил министр полиции вокруг часовых, а сам поехал королю Гарлу докладывать. 
 - Ваше величество, принц расшибся в лепешку по неизвестным причинам. 
 А король ему: 
 - Раз так, хоть сам расшибись в лепешку, но пока все не узнаешь, чтоб я тебя больше не видел! А то казню. 
 Стал министр думать, Время идет, толку нет. Часовые поляну стерегут, никто из пещеры не вылазят. Только под землею иногда такое будто урчание слышится: "У-у-у..." Наконец пришел к министру один алхимик и говорит: 
 - Я могу узнать, что там, в пещере. Мне только живая крыса нужна. 
 Министр обрадовался, привез алхимика на остров и приказал ему крысу выдать. Алхимик взял крысу за хвост, покрутил и закинул в пещеру. Потом такой свист: "Фиуу-шлеп!" - крыса в дерево влипла. Тогда алхимик от дерева крысиный глаз отковырял и положил в раствор. 
 - В этом глазу, - говорит, - сохранилось изображение, которое крыса видела перед смертью. 
 Прополоскал он глаз специальным веществом, вынул из него то-о-о-ненькую пленочку, сунул ее под микроскоп и стал смотреть. Все ждут. Как вдруг у алхимика волосы зашевелились и прямо на глазах поседели. Все на него уставились, а он молча медленно встал, пленочку из-под микроскопа вынул и бросил в огонь. Тут министр опомнился и кричит: 
 - Что?! Что ты там видел? 
 Алхимик вылил свои растворы и хрипло отвечает: 
 - ЧЕЛОВЕЧЕСТВО НЕ ДОЛЖНО ЭТОГО ЗНАТЬ... 
 ...История четвертая. Рассказал чернокожий королевич Крижа. 
 "Тоже про остров. Только все это правда было. Могу Крокодилом поклясться. Когда мой отец был молодым королем, он решил узнать, сколько же всего у нас Южных островов. Взял топор, копье, нож, сел в лодку и отправился считать. На каждом острове отец ставил столб с деревянным крокодильчиком наверху - наш родовой знак, В пути были разные приключения. Однажды на отца ночью напали хулиганы, хотели топор отобрать. Но отец их всех одной левой. Другой раз на него набросился леопард. Отец одной рукой поймал леопарда на копье, а другой рукой его топором по голове. На некоторых островах люди не знали, что они наши подданные. Отец тогда вызывал их на соревнование, всех побеждал, и они сразу верили, что он король. 
 Путешествовал он два года. И вот на одном из последних островов решил покататься на слоне. А слон рассердился, сбросил отца и чуть не растоптал. Отец вскочил - и бежать. Слон - за ним, и все стадо слонов за ними. Отец со всех ног - к морю. Слоны - за ним. Он поплыл, и слоны за ним. Целый день плыли вдогонку, грозили хоботами и трубили и только вечером повернули назад. А отец поплыл дальше, не захотел возвращаться. У него на поясе был мешочек с травой, которая акул отгоняет. Топор пришлось на дно бросить. 
 Плывет день, два плывет, а на третий увидел сушу. Все, думает, домой приплыл. А оказалось - другой остров, незнакомый. На острове - гора, вся джунглями обросла. А на морском берегу живут люди, питаются рыбой и черепахами. 
 Отец спрашивает: 
 - А почему вы не охотитесь в джунглях? 
 - Нельзя, - отвечают рыбаки. - Там растет дьявольский орех и живут длиннорукие. 
 - Какой орех? Какие длиннорукие? 
 А рыбаки говорят: 
 - Живи с нами, только больше не спрашивай. Поселился отец в хижине у старого рыбака, стал помогать ему ловить. А у рыбака была дочь, и мой отец ее полюбил, и она его тоже. Отец сделал топор и говорит: 
 - Пойду в джунгли, срублю дерево, сделаю лодку и уплывем к нам. А она испугалась: 
 - Не ходи в джунгли. Там растет дьявольский орех и живут длиннорукие. Только не спрашивай. А отец говорит: 
 - Нет, пойду. Завтра на рассвете. 
 А ночью отец проснулся от шума. Выскакивает из хижины, а темнота - не поймешь, где верх, где низ. Стал ориентироваться по звуку и схватил двух борющихся людей. Втащил их в хижину и обоих связал сетью. Утром оказалось, что один - рыбак, а другой - рыжий обезьян ростом с человека - длиннорукий. И что полдеревни народу пропало, и та девушка тоже. Длиннорукий сначала только таращил глаза и скалил зубы, а потом начал выть, кататься по полу и к вечеру умер. 
 На другой день отец взял топор и ушел в джунгли. Шел, шел, добрался до вершины горы. А там - пропасть, и на дне - пленные люди, выбраться не могут. Обезьяны их своими объедками кормят, а воды совсем не дают. Вокруг пропасти ореховые пальмы растут; спелые орехи длиннорукие собирают и складывают в кучу. Эту кучу стережет самый большой обезьян. На ночь и по утрам он выдает каждому длиннорукому по одному ореху, они пьют ореховый сок и сразу веселеют. А потом главный обезьян кидает несколько орехов людям. Люди напиваются соку и сходят с ума: начинают плясать, орать песни, визжать, хохотать, кувыркаться... А длиннорукие сидят по краям пропасти, смотрят на них и рады. И так каждый день. А когда люди умрут, они новых наловят. 
 Несколько дней отец наблюдал за длиннорукими, потом начал действовать. После обеда длиннорукие отдыхали, отец убил главного обезьяна и переколотил все орехи. И весь сок в землю ушел. А длиннорукие без сока не могли. До вечера они гонялись за отцом, а потом у них все заболело, они завыли, попадали на землю и один за другим умерли. Тогда отец срубил все ореховые пальмы и самую большую опустил в пропасть. И люди вылезли. Которые сидели уже долго, те тоже не могли без сока и потом болели, пока не выздоровели. 
 Теперь рыбаки могли жить спокойно, охотиться в джунглях, и в благодарность они выбрали отца своим королем. А отец тогда признался, что он и так их король. Поставил на острове знак Крокодила, сделал лодку и вместе с дочерью рыбака уплыл на свой остров. Так он сдержал свое слово, и теперь он знает, сколько в королевстве Южных островов". 
 Принцесса Дамара спросила Крижу Крокодила: 
 - А та девушка, дочь рыбака, - это твоя мама? 
 - Нет, - ответил Крижа. - Моя мама из рода Обезьяны. А ту девушку отец разлюбил. 
 - Фи... - сказала Дамара. Она считала, что все истории должны заканчиваться свадьбами. 
 Кроме Дамары, всем Крижина история очень понравилась. Только красавица Надажа Избанская не дослушала, заснула. "Пускай спит", - решили все и потихоньку укрыли Спящую красавицу одеялом. Потом пришили одеяло к матрасу (чтобы не сползало) и так же тихонько вынесли кровать с Надажей в коридор. А Надажа так и не проснулась. То есть утром проснулась, но это уж я не буду описывать. 
 Всего ведь не опишешь. 
 Как, например, Журиг эксперимент проводил по кверхупяточному загоранию. Если пятки загорят, мечтал Журиг, на них будет грязи не видно. 
 Как на уроке политики правили выдуманным государством. И хорошо, что государство было выдуманное, потому что начинающие правители то и дело доводили его до беды. 
 Как сплетница и ябеда Зонечка нашла у Литы под матрасом черное перо и как Лита, Гольга и Журиг заставили ее держать язык за зубами. 
 Как девчонки устраивали у себя в палате демонстрацию моделей одежды, а завхоз Гослоф думал, куда это девались его болотные сапоги? 
 Как девчонки наконец услышали в камине тихий таинственный вой и две ночи дрожали от страха, а потом мастер Бодабоф вытащил из дымохода бутылочное горлышко - хитрое воющее устройство Длинного Доли и Крижи Крокодила. 
 Как в Школу приезжал бродячий театр. 
 Как вся Школа ходила в поход на все лето. Изучали географию. 
 Как Доля и Крижа Крокодил изобрели рогатку с пружиной из конского волоса и как потом королевичи учились вставлять стекла, а все лошади ходили без хвостов, и Литина Пурга тоже. Лита хотела всех поубивать, а потом привязала к огрызку хвоста пучок разноцветных шелковых лент, и Пурга долго разглядывала хвост и удивлялась. 
 Как в Школе разыгралась война из-за молочного киселя (одни его любили, а другие ненавидели) и какие кипели бои на суше и на Море. И как кисельники выкрали у врагов близнеца Ветю, а подсунули своего разведчика близнеца Фидю. Как в решающем сражении кисельников разгромили, и лишь Журиг со знаменем взобрался по водосточной трубе на самую крышу, и никто не мог его достать... А он смотрел, как по небу плывут простоквашные облака, видел вдали колючие башни Дазборга и думал, что это защита от драконов... 
 Кстати, о драконах. 
 Как известно, драконы - эти огнедышащие чудеса-юдеса - часто неосторожны с огнем, и возникают пожары. Известные изобретатели в уме Долговязый Доля и Крижа Крокодил предложили для борьбы с пожарами вывести чудо-юдо огнедышащее. И назвать его Огнедушитель. 
 Драконы вылупляются из каменных яиц. Высиживает яйцо папа. Мам у них не бывает. Свежевылупившиеся дракончики очень милы: чешуя серебрится, а перепончатые крылышки похожи на прозрачный зонтик. 
 ЛИРИЧЕСКОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 
 Песня, которую пел один трехголовый дракон (на три голоса) 
 Как можно одной головой обходиться? 
 Кто скажет, что можно, тому вы не верьте. 
 Отрубит случайно какой-нибудь рыцарь, 
 И будешь ходить безголовым до смерти. 
 Припев: 
 И мы повторять не устанем слова: 
 Одна голова - это не голова! 
 Не слушайте всяких там, слушайте нас: 
 Одна - ерунда, а вот три - в самый раз! 
 Дракон трехголовый - в три раза храбрее 
 (Поскольку бояться в три раза стыднее), 
 Жует и глотает в три раза быстрее. 
 И - самое главное - втрое умнее! 
 Припев: 
 Одна - всех мудрее и любит ромашки, 
 Другая - глупа, но стихи сочиняет... 
 Допустим, две спят или режутся в шашки, 
 А третья - дежурит, покой охраняет. 
 Припев: 
 Поэтому мы повторяем слова... и т. д., 
 Глава последняя 30 
 Она же Эпилог 
 Большие события начинаются с маленьких событий. В Тании случился очередной переворот. Событие маленькое. Но к власти на этот раз пришел маршал, который раньше верно служил всем королям, а теперь сам решил покоролевствовать. 
 - Уж я наведу порядок в Тании! - грозился он. И начал с того, что все каменные дома переоборудовал в тюрьмы, чтобы сажать недовольных. Очень скоро все недовольные сидели по тюрьмам, а которые не сидели - притворялись довольными. 
 - Я навел порядок в Тании! - хвастался маршал. - И на всей Бланеде наведу! И начну со Здраны! Мы тут нищенствуем, а они там третий год в мире да покое богатеют! Я им покажу!
 И объявил Здране войну. 
 Здрана давно следила за маршалом и к войне была готова, да уж больно не хотелось воевать. Но напрасно министр мира и сам глава правительства пытались договориться с королем-маршалом, предлагали ему большой откуп, только бы отложить войну. 
 - Я не дипломат, я военный, - отрубил маршал. - Сказал "война", значит, война! Все ваши богатства скоро и так будут моими. 
 Профессору Ифанофу приснился страшный сон. Ему снилось, что понаехали короли и разобрали своих детей. И дворец снова оказался заброшен. И вода ручья понемногу размывает запруду, и дорожки парка зарастают травой и кустами, и джунгли постепенно переползают со второго этажа на первый. И среди этой заброшенности бродит плачущее привидение - сам Ифаноф... Профессор проснулся с болью в сердце и сказал: 
 - Ну ладно, сон. А если вещий? 
 А короли действительно съезжались в Дазборг. Их сразу принимал глава правительства Здраны. 
 - Я бы вам помог, о чем разговор, - сказал король Избании Фазя Девятый, стесняясь посмотреть главе правительства в глаза. - Да я сам с Врандзией воюю. Я приехал Надаженьку из Школы забрать. Временно, пока вы с Танией не справитесь... 
 - Я бы, конечно, за вас заступился, - заверил главу правительства король Врандзии Зереша Четвертый. - Но, сами видите, третий год с Избанией сражаюсь. Все войска заняты, ни полка свободного... 
 - Да, да, я понимаю, - кивал глава правительства. - Если вы за принцем Мижей, так не стесняйтесь. Не один вы, все принцев забирают... 
 В школьном дворце стоял необыкновенный шум: по палатам с ремнем в руке гонялся за сыном Гольгин отец. 
 - Не поеду! - кричал Гольга, кидая в отца стулья, загораживаясь кроватями. (Нехорошо в отца кидаться стульями, но в Гольгиной семье это было принято.) 
 - Поедешь! - кричал отец, отбивая стулья ремнем и расшвыривая кровати. 
 - Не поеду никуда! - кричал Гольга, обрушивая на папу шкаф. 
 - Куда ты денешься! - кричал отец, уклоняясь от шкафа и хватая Гольгин башмак. 
 - Не поеду! - крикнул Гольга и в одном башмаке вылетел в окно. 
 - Поедешь! - взревел король, вылетая следом. 
 - Здравствуйте, дорогой союзник! - поприветствовал его Зереша Четвертый. 
 - Привет, - буркнул Гольгин отец и погрозил сыну ремнем: - А ну, слезай с дерева, паршивец! Не хочет ехать домой, - пожаловался он Зереше. - Прижился тут. Упрямый - весь в меня. 
 - Я вот тоже за своим, - сказал Зереша. - Что-то не встречает. Ваш-то здоровый лоб вымахал, почти с отца! А по деревьям лазит. 
 Гольга как раз соскочил с дерева и бросился во дворец. Отец махнул рукой, надел и застегнул свой ремень. 
 - Вот еще за тобой гоняться. Поедешь как миленький! 
 - ФИГУШКИ! - послышался Гольгин голос, и во дворце стали захлопываться двери и ставни. 
 Из Дазборга подъезжали кареты с остальными королями. Но дворец не открывался ни для кого, стал неприступной крепостью. 
 Короли стучались и звали, сложив ладоши рупором: 
 - Мижа! 
 - Дамара! 
 - Кена! 
 - Фофочка! Это же я, твой папочка! 
 Открылось окно на втором этаже, и показался Мижа. 
 - Мижа! - закричал Зереша Четвертый. - Поехали домой, мама ждет! 
 - Не могу, - ответил Мижа. - В другой раз! 
 - Какой другой раз?! Война же! А в плен попадешь - ты же за всю Врандзию заложник! 
 В это время король Избании Фазя Девятый кричал своей дочери, которую увидел в другом окне: 
 - Надаженька! Ты с ума сошла! Здрана в опасности! 
 - Значит, надо заступиться, - отвечала из окна Надажа. 
 - Я же занят! Я с Врандзией воюю! - объяснял Фазя. 
 - Я же с Избанией воюю, - оправдывался перед сыном Зереша, кивая на Фазю. - Вон с ним. 
 - Значит, не надо воевать, - отвечали дети. 
 - Ну, знаешь ли! - рассердился Зереша. - Это пока не твое дело. Он первый полез. Подрастешь - сам будешь воевать. 
 - Не буду! - сказал Мижа. 
 - Это ты сейчас так говоришь. И чему вас только учат! Ну, хватит, поехали. Ты меня любишь? 
 - Очень люблю, но не поеду! 
 Переговоры до вечера не привели ни к чему. Королевичи не хотели предавать свою Школу, своего профессора, всю Здрану. И Журига. Журигу-то некуда было ехать, его мама сидела в тюрьме. 
 Гольгин отец предлагал штурмовать дворец. Вышибить дверь, и дело с концом. Но дверь была еще очень крепкая, а двероломной машины у королей не было. Кто-то нашел за сараями лестницу, ее приставили к окну второго этажа. Покуда спорили, кому первому лезть, лестницу втащили в окно. 
 Вместо того чтобы ехать в гостиницу, короли расположились вокруг дворца лагерем, жгли костры. Король Анклии пожертвовал в общий котел здоровенного кабана. 
 - Сам добыл на охоте, - похвастался он. (Хотя купил кабана на базаре в Дазборге и вез домой.) 
 Самостоятельный долговязый король Доля Второй сделал из кабанятины замечательный шашлык. Гольгин отец, когда ел, чуть не откусил себе палец. 
 Ночь была теплая, звездная и историческая. Во дворце совещались королевичи. Под стеной у костра - короли. 
 - Вообще, конечно, жалко эту Здрану, - рассуждали короли, глядя на огонь и вороша угли. - Поэты у них расплодились, художники. Дороги хорошие. Торговать, переговоры вести удобно. Кабаны вкусные. Одна такая страна, конечно, нужна. А этот солдафон из Тании Здрану захватит - и ведь не остановится... 
 Словом, ближе к рассвету короли сдались. Решили оказать Здране военную помощь. Фазя и Зереша помирились. (Не обещаю, что навсегда, но помирились.) Признаюсь, по этому случаю все короли хлебнули малость вина. Есть такое пуркунтское вино - только для королей. Зереша Четвертый в ту ночь подружился с королем Пуркунтии. 
 - Я тебя уважаю, - признался король Пуркунтии. - Хочешь за наследника твоего свою Дамарку выдам? Она красивая! А в приданое - два графства... 
 - Да с радостью! - ответил Зереша. - Вот еще сына спрошу. Сейчас такое время - надо спрашивать. Два графства - за это уважаю! 
 - А я уважаю сына, - вмешался Гольгин отец. - Вот, уже не он меня, а я его слушаюсь. Такому можно доверить королевство. Таким и Бланеду можно доверить! 
 И все с ним согласились. "Пусть доучиваются, и доверим". 
 Верьте, читатели, мне без опаски, 
 Не было в мире правдивее сказки. 
 В ней нету почти что ни слова вранья, 
 Все так и было, как выдумал я. 
 Кто может - поверьте, а кто не поверит, 
 Пускай на Бланеду летит и проверит. 
 Кстати, вернется - расскажет о том, 
 Как же и что же там было потом. 
 А у меня - ВСЕ!