---------------------------------------------


 Желязны Роджер
 Очень хороший год

 Желязны Роджер 
 ОЧЕНЬ ХОРОШИЙ ГОД 
 С. Сухинов, перевод 
 - Привет, - сказал он. 
 Она взглянула на него. Это был тридцатилетний улыбающийся мужчина с волосами песочного цвета, немного грубовато скроенный, но весьма ухоженный и прекрасно одетый. 
 - Прошу прощения, - ответила она, - разве мы знакомы? 
 Он покачал головой; 
 - Увы, нет. Меня зовут Бредли. То есть Бред Дент. 
 - Очень приятно... Что я могу сделать для вас, мистер Дент? 
 - Видите ли, я влюбился в вас. Конечно, в этом деле необходима определенная взаимность... Найдется у вас свободное время? 
 - Вы серьезно? 
 - Да. 
 Она опустила глаза на прилавок и заметила, что пальцы нервно барабанят по стеклу. Успокоив их, она вновь подняла глаза и улыбнулась. 
 - Мы закрываемся через двадцать минут, - сказала она неожиданно для себя. - Я могу выйти через полчаса, 
 - А вы хотите этого? 
 Она ещё раз улыбнулась и кивнула. 
 - Меня зовут Марсия. 
 - Очень рад. 
 Вечером они обедали в ресторане, который она никогда бы не выбрала для свидания. При свете свечей она изучала своего нового знакомого. Его руки были по-женски изящными. Акцент выдавал в нем жителя Центральной Америки. 
 - Вы показались мне чем-то знакомым, когда вошли в магазин, - наконец сказала она. - Где-то я видела вас прежде. Мне кажется, вы проходили мимо моего прилавка по нескольку раз в день. 
 - Возможно, - согласился он, поглаживая бокал с шампанским. 
 - Чем вы занимаетесь, Бред? 
 - Ничем. 
 Она рассмеялась: 
 - Звучит не очень-то интригующе. 
 - Я хотел сказать, что позволил себе удовольствие не работать в этом году, - объяснил он. 
 - Почему? 
 - Я достаточно богат, и к тому же это - очень хороший год. 
 - Что же в нем особенного? 
 Он откинулся назад, переплел пальцы и посмотрел сквозь них на Марсию. 
 - Например, то, что сейчас нигде не идет война, - сказал он после паузы. - Нет гражданских волнений. Экономика на удивление стабильна. Погода чудесная. - Он поднял бокал и сделал маленький глоток. - Вино превосходно, как раз на мой вкус. Идут все мои любимые пьесы и кинофильмы. Наука творит чудеса, особенно в медицине и космосе. Вышло в свет множество хороших книг. Есть масса интересных мест, куда можно поехать. Этого хватит на всю жизнь. - Он потянулся и коснулся её рукой. - И я влюбился, - тихо закончил он. 
 Она покраснела; 
 - Вы мало знаете меня... 
 - Я могу смело смотреть в будущее - в этом году. Не говоря уж о том, что хочу лучше узнать вас. 
 - Вы очень странный человек, - сказала она. 
 - Но вы же захотели вновь увидеть меня... 
 - Если это произойдет, год и в самом деле будет очень милым, - сказала она и пожала его руку. 
 Она встречалась с Бредом ежедневно после окончания работы. Они весело проводили время, обошли все местные рестораны, совершили несколько небольших путешествий, 
 В конце года Марсия поняла, что влюбилась. 
 - Бред, - сказала она, прижавшись к нему, - этой весной все казалось больше похожим на игру... 
 - А теперь? 
 - Теперь все иначе. 
 - Я рад. 
 На Новый год они пошли пообедать в небольшой китайский ресторан. Она склонилась над цыпленком, фаршированным рисом, и тихо сказала: 
 - Этот человек... За угловым столиком, направо... 
 - Да? 
 - Он очень похож на тебя. 
 Бред взглянул в указанном направлении и кивнул; 
 - Верно. 
 - Вообще-то пока я не очень хорошо тебя знаю, Бред. 
 - Но мы знаем друг друга все же лучше, чем прежде. 
 - Согласна. Но... Бред, этот человек выходит из зала... Бред проводил взглядом высокого мужчину с волосами песочного цвета. 
 - Он очень похож на тебя, очень! 
 - Вроде бы. 
 - Странно... Я даже не знаю, откуда ты берешь деньги. 
 - Моя семья располагает немалыми средствами, - объяснил он. 
 Марсия кивнула: 
 - Ясно... Еще один! Он только что вошел! Ты видишь? 
 - Хм... Он действительно похож на меня. Она озадаченно покачала головой. 
 - Неужели у тебя никогда не было работы? 
 - Почему же. Я ученый и имел контракт с крупной фирмой. Но я вряд ли смогу получить Нобелевскую премию. 
 Она положила себе на тарелку немного тушеной свинины, затем вновь посмотрела в зал и застыла. 
 - Бред, это больше чем простая случайность. Здесь - другие ты! 
 - Да, - усмехнулся он, потягивая шампанское. - Я всегда ужинаю здесь в канун Нового года. Побледнев, она положила вилку на стол. 
 - Ты - биолог, не так ли? И ты клонировал сам себя? О Боже, может быть, ты даже не оригинал... Он усмехнулся; 
 - Нет, я физик и не занимаюсь клонированием. Это был очень хороший год, согласись. Марсия улыбнулась и кивнула. 
 - Конечно, - сказала она. - Ты говорил, что всегда ужинаешь здесь в канун Нового года? 
 - Да. В канун одного и того же Нового года. 
 - Ты... ты... путешествуешь во времени? 
 - Да. 
 - Но... но почему? 
 - Это был такой хороший год, что я решил вновь прожить его, а затем ещё раз, и еще... Похоже, мне не надоест это до конца жизни. 
 Еще одна пара вошла в ресторан. Марсия обернулась. 
 - Это - мы! - сказала она дрожащим голосом. - Они куда старше, но это мы, также мы! 
 - Именно здесь я впервые и увидел тебя... и себя. Мы выглядели такими счастливыми! После этого я разыскал тебя в городе. 
 - Но почему мы никогда и нигде не встречались - с ними? 
 - Я веду дневник. Каждый раз мы ходим в разные места, за этим я тщательно слежу. Исключение составляет только этот предновогодний день... 
 Марсия закусила губу. 
 - Зачем... зачем тебе это нужно? Ходить по замкнутому кругу, проживать одни и те же дни снова и снова? 
 - Это был очень хороший год, - сказал он. 
 - Но что произойдет с нами позже? Он пожал плечами: 
 - Не спрашивай меня, я просто не знаю. И знать не хочу. 
 Он повернулся и помахал приветственно рукой пожилой паре. Заметно постаревшие Бред и Марсия переглянулись и улыбнулись им в ответ. 
 - Возможно, они подойдут к нам, - сказал он. - Мы угостим их шампанским и постараемся ни о чем не расспрашивать. Погляди, милая, разве та Марсия не прекрасна?