---------------------------------------------


 Желязны Роджер
 Одержимость коллекционера

 Роджер Желязны 
 Одержимость коллекционера 
 - Что ты здесь делаешь, человек? 
 - Это длинная история. 
 - Прекрасно, я люблю длинные истории. Садись и рассказывай. Нет, только не на меня! 
 - Извини. Так вот, я здесь из-за моего дядюшки, он сказочно богатый... 
 - Подожди. Что значит "богатый"? 
 - Ну, очень состоятельный. 
 - А что такое "состоятельный"? 
 - Хм. У него куча денег. 
 - Что такое "деньги"? 
 - Ты, кажется, хотел услышать мою историю? 
 - Да, но я хотел бы понимать, что ты говоришь. 
 - Извини, Булыжник, но я и сам тут не все понимаю. 
 - Меня зовут Камень. 
 - Ладно, пускай Камень. Предполагалось, что дядюшка, человек с весом, пошлет меня учиться в Космическую Академию, но он этого не сделал. Ему больше по вкусу гуманитарное образование. И он отправил меня в университет, в эту допотопную скукотищу, изучать негуманоидные цивилизации. Улавливаешь мою мысль? 
 - Не совсем, но, чтобы оценить, не обязательно понимать. 
 - Вот и я то же говорю. Мне вовеки не понять дядю Сиднея, но я вполне оценил его возмутительные вкусы, сорочьи наклонности и страсть вечно путаться в чужие дела. До того оценил, что даже тошнит. А больше мне ничего не остается. Дядюшка - плотоядный идол всего нашего семейства и обожает ставить на своем. К несчастью, он у нас еще и единственный денежный мешок, а отсюда следует так же неукоснительно, как ИКССТ за ЭЗЕНТОМ, что он стоит на своем всегда, во всех случаях без исключения. 
 - Эти ваши деньги, как видно, очень важное вещество. 
 - Настолько важное, что загнало меня за десять тысяч световых лет на безымянную планету... кстати, я как раз подобрал для нее имя: Сквернида. 
 - ДЗАТТ невысокого полета - жаден гадина, потому у него и полет невысок. 
 - Да, я заметил. Хотя ведь ДЗАТТ - это мох, так? 
 - Так. 
 - Отлично, значит, с упаковкой будет проще. 
 - Что такое "упаковка"? 
 - Это когда кладут что-нибудь в ящик, чтобы переправить куда-нибудь в другое место. 
 - То есть передвинуть? 
 - Примерно. 
 - А что ты собираешься упаковать? 
 - Тебя, Камень. 
 - Но я не из тех, которые скользят... 
 - Послушай, мой дядюшка коллекционирует камни, понял? А вы тут - разумные минералы, единственные на всю галактику. И притом ты самый большой, другого такого крупного я еще не встречал. Улавливаешь мою мысль? 
 - Да, но я никуда не хочу двигаться. 
 - А почему? Ты будешь самый главный во всей дядюшкиной коллекции. Вроде как в стране слепых и кривой - король, да простится мне такое вольное сравнение. 
 - Пожалуйста, не надо сравнений. Не знаю, что это означает, но звучит отвратительно. А откуда твой дядюшка узнал про нашу планету? 
 - Один мой наставник вычитал про нее в бортовом журнале старинного космического корабля. Наставник, видишь ли, собирал коллекцию старых бортовых журналов. А журнал этот вел некий капитан Красогор, он совершил тут у вас посадку несколько веков назад и подолгу беседовал с вашим братом. 
 - Как же, как же, славный старый ворчун Красогор! Что-то он поделывает? Передай ему привет и... 
 - Он умер. 
 - Что ты сказал? 
 - Красогор умер. Кончился. Загнулся. Отдал концы. Вздиблился. 
 - Да неужели! Когда же это случилось? Я уверен, это было прекрасное зрелище, просто великолепное... 
 - Право, не знаю. Но я сообщил о вашей планете дядюшке, и он решил, что ты ему необходим для коллекции. Потому я и прилетел, он послал меня за тобой. 
 - Это очень лестно, но я никак не могу с тобой лететь. Мне уже скоро пора диблиться... 
 - Знаю, я все прочитал про дибленье в журнале капитана Красогора, только дяде Сиднею не показал. Загодя выдрал эти страницы. Пускай он будет поблизости, когда ты вздиблишься. Тогда я получу в наследство его деньги и уж сумею щедро вознаградить себя за то, что не попал в Космическую Академию. Во-первых, заделаюсь горьким пьяницей, во-вторых, стану распутничать вовсю... а может, в обратном порядке... 
 - Но я хочу диблиться здесь, среди всего, с чем я сросся нераздельно! 
 - Вот лом. Я тебя от всего этого отделю. 
 - Только попробуй, я сию же минуту вздиблюсь. 
 - Ну нет. Прежде чем завести этот разговор, я высчитал твою массу. В земных условиях пройдет по меньшей мере восемь месяцев, пока ты достигнешь нужной величины. 
 - Да, верно, я хотел тебя обмануть. Но неужели ты не знаешь жалости? Я провел здесь столько веков, с тех пор как был совсем маленьким Камешком. Здесь жили мои предки. Я так старательно собирал мою коллекцию атомов, ни у кого в окрестности нет лучшей молекулярной структуры. И вдруг... вырвать меня отсюда, когда вот-вот настанет время диблиться... с твоей стороны это просто бескаменно! 
 - Не горюй, все не так страшно. Уверяю тебя, на Земле ты сможешь пополнить свою коллекцию самыми прекрасными атомами. И ты увидишь такие места, где еще не бывал ни один Камень с твоей планеты. 
 - Слабое утешение. Я хочу, чтобы мои друзья видели, как я диблюсь. 
 - Боюсь, что об этом не может быть и речи. 
 - Ты очень жестокий, человек. Надеюсь, ты будешь поблизости, когда я вздиблюсь. 
 - Когда настанет час этого события, я уж постараюсь оказаться подальше, ведь у меня впереди шикарные кутежи. 
 На Скверниде сила тяжести гораздо меньше земной, так что Камень без труда удалось подкатить к планетолету, упаковать и с помощью лебедки водворить внутрь, по соседству с атомным двигателем. Но планетолет был легкий, спортивный; чтобы приспособить его для скоростных пробегов, владелец снял часть защитной брони; вот почему камень вдруг ощутил жар вулканического опьянения, почти мгновенно прибавил к своей коллекции самые что ни на есть отборные образчики - и тут же вздиблился. 
 Огромным грибом он взметнулся ввысь, потом мощными волнами разнесся над равнинами Скверниды. Несколько юных Камней низринулись с пыльных небес, отчаянным воплем на общей всем в этих краях волне возвещая о муках своего рождения. 
 - Взорвался, - сквозь треск разрядов промолвил один из дальних соседей. И раньше, чем я думал. А каким жаром обдает, одно удовольствие! 
 - Да, великолепно вздиблился, - подтвердил другой. 
 - Что ж, если ты хороший коллекционер, твои труды всегда увенчаются успехом.