---------------------------------------------


 Берендеев Кирилл
 Одиночество у золотых ворот

 Берендеев Кирилл 
 Одиночество у золотых ворот 
 Мужчина поднялся на ноги. Незаметный ветерок растрепал полы его накидки. 
 - Мне пора. Прощай, брат. 
 - Нет, - сидевший напротив него поднял руки, как бы пытаясь удержать уходящего. Пламя костра играло на его лице, то внезапно погружая в тень, то ярко высвечивая каждую едва заметную черточку. - Прошу тебя, побудь немного. Ты еще можешь посидеть со мной. 
 - Да, - мужчина кивнул своему собеседнику. - Еще могу. 
 Он сел, скрестив под собою ноги. Руки легли на колени 
 - Ты хотел о чем-то спросить меня, брат? 
 - Нет, просто поговорить. 
 - О чем же? 
 - Неважно, не имеет значения. О чем хочешь. 
 Мужчина пристально вгляделся в лицо сидящего напротив. Ветерок стих, и успокоившееся пламя освещало его черты равномерно и ясно, подобно светильнику. 
 - Я думал, ты решил повернуть назад, - спустя долгое мгновение произнес он. 
 - Половина пути пройдена, теперь уже не имеет смысла, - как бы в подтверждение своих слов он покачал головой. Медленно, словно произнося молитву. И точно в оправдание добавил: - Эта пустыня.... Не знаю, как сказать... здесь ни души: ни зверя, ни растения.... Мне одиноко. 
 Следующая минута была наполнена тишиной. 
 - Не так давно ты провел здесь сорок дней наедине с камнями, солнцем и звездами. Неужто этот путь тебе так долог? 
 Тот кивнул. 
 - Да. Много дольше, чем я ожидал. Потому я и позвал тебя. 
 Едва заметная улыбка утонула в курчавых волосах бороды. 
 - Мне приятно, что ты вспомнил обо мне. Именно сейчас, во время своего пути. Очень символично, что произошло это как раз на третий день. 
 - Ты ожидал? 
 - Я предполагал. Все возможно в нашем мире, ты знаешь это не хуже меня. И так же знаешь, что через три дня у Золотых ворот нам предстоит встретиться. Первый и последний раз, в поединке.... Ты хочешь узнать меня? 
 Он уклонился от прямого вопроса. 
 - Скорее, хочу поговорить с тобой до того, как нас разведут на шесть шагов посреди круга и дадут в руки оружие, способное убивать прикосновением. 
 Мужчина тяжело вздохнул. 
 - Ты узнал правила. А результат? 
 - Нет. Это не имеет смысла. 
 - Предопределенность тяготит? 
 - Ты знаешь, ты знаешь это не хуже меня. Я устал от нее. Хоть раз в жизни я должен положиться на удачу. 
 - На видимость удачи. Все поступки твои предопределены и высечены на каменных скрижалях книги Бытия, - печально произнес мужчина. - Кто из нас в силах переписать ее? Даже Отец твой... 
 - Не надо о нем, пожалуйста, - путник поднял почти умоляющий взгляд. 
 - Да, как скажешь, - быстро согласился тот. 
 - Мой путь предопределен, твой тоже, - как бы про себя говорил путник, - Разве никогда не хотелось тебе изменить его? 
 Вздох вместо ответа. 
 - Не просто не знать, чем закончится путешествие, к чему приведет поступок... нет, не об этом я хотел говорить, о другом. О книге Бытия, о каменных скрижалях с нашим прошлым, настоящим и грядущим, - голос его окреп, он говорил торопливо, перебивая сам себя. - Если я совершу, нет, хотя бы попытаюсь совершить поступок, о котором в книге не сказано ничего, разве не будет то стремление уже бегством в незнаемое, уходом от высеченного в камне? Ты прожил столько лет, ты знаешь мир куда больше меня, прошу тебя, ответь на этот вопрос. 
 Вновь долгая тишина окутала сидящих пред костром. 
 - Так вот что ты хотел спросить у своего грядущего врага, - мужчина невесело кивнул. - Я думал, ты скажешь мне.... Мы говорили долго, а я так и не узнал тебя. Смешно, но я не ожидал этого вопроса. 
 - Это выход? - торопливо спросил путник. 
 - Нет. Это частность, не входящая в книгу. Это случай, который имел место, но на который не обратила внимания книга Бытия. Как ни обращает она и на твои попытки свершения или не свершения. Которые останутся попытками. 
 - Почему ты так говоришь? Ты знаешь ответ и хочешь предостеречь меня от него? 
 - Я не могу предостеречь тебя, ты будешь глух к моим словам, ты забудешь о них одним лишь усилием воли. А через три дня ты встретишься со мной у Золотых ворот и нас разведут на шесть шагов и дадут в руки оружие, убивающее прикосновением. 
 Он замолчал, каждый смотрел себе под ноги. Путник набрал в горсть песок, который медленно сыпался меж его пальцев. Мужчина теребил тесемки накидки. 
 - Все просто, - наконец произнес путник, в его голосе звучала грусть. - Как все просто. Мы встретимся, и, не узнав имен друг друга, будем биться до первого прикосновения. А потом один из нас, тот, кто останется в живых, пройдет через Золотые ворота и будет принят и снискает почести и восторги толпы. 
 - Поэтому тебе надо было позвать своего врага? 
 Путник пожал плечами. 
 - Просто поговорить. Ведь иного случая у нас не будет. 
 Мужчина кивнул. 
 - Не будет. Ни у тебя, ни у меня, - голос его заметно дрогнул, путник резко поднял голову. 
 - Ты знаешь исход, - он не спрашивал, он выносил приговор. - Ты уже видел будущее и смирился с ним. И ты ждешь третьего дня, чтобы доказать себе и мне и тем, кто даст нам в руги оружие, его неизбежность. Я спрашиваю тебя, брат мой, зачем ты это сделал? 
 Ответ был не скоро. 
 - Так просто не объяснить и не понять. Я не смогу убедить тебя в правильности моего поступка с моей точки зрения, ты знаешь ее и не захочешь слушать мои речи. Потому что ты не хочешь знать исход поединка. 
 - Я не смогу тогда усилием воли прогнать будущее прочь. Это не в моих силах. Оно тотчас же спеленает меня, точно непослушного ребенка и поставит пред собой на колени. Этого я и боюсь. 
 - Идти в бой с закрытыми глазами... - он не договорил. 
 - У тебя они открыты. Я не знаю, на что я надеялся, когда вызывал тебя, но я очень хотел, чтобы и ты не знал. Ты понимаешь? Если бы мы не знали.... 
 - Это не выход. Ты провел сорок дней наедине со звездами, ты должен знать, что это не выход. 
 - Но хоть что-то. Когда бьешься, открыв глаза, ты парируешь удары видимые и знаемые, те, что реально угрожают в каждое мгновение, а когда глаза твои закрыты, сколько возможностей для отражения незримых ударов предстает перед тобой. 
 - Разве можно изменить книгу Бытия таким образом? Если не знаешь, то, знает она, она просто не позволит тебе нанести незримый удар.... 
 Они долго молчали. 
 - Я сделал свой выбор, - наконец произнес путник. - Не знаю, насколько будет он прав. 
 Мужчина вздрогнул, но тотчас взял себя в руки. 
 - А если бы знал? - спокойно спросил он. Путник отшатнулся как от удара. 
 - Ты знаешь? Ты заглянул и дальше? 
 Он не отвечал. Путник неожиданно кивнул. 
 - Хорошо. Спасибо, что дал мне шанс, брат. Твое испытание... 
 - Я не испытывал тебя. 
 - Я испытывал себя. 
 Мужчина поднялся. 
 - Через три дня узнаем, прошел ли ты свое собственное испытание. 
 Следом за ним поднялся и путник. 
 - Золотые ворота решают, - произнес путник слова старой как мир поговорки. 
 - Да. Прощай, брат. 
 - Прощай, брат. 
 Они пожали друг другу плечи в прощальном жесте. Едва рука мужчины соскользнула вдоль его тела, как путник остался один. Только незаметный ветерок раздувал угасавшие угли костра.