---------------------------------------------


 Желязны Роджер
 Огонь и лед

 Желязны Роджер 
 ОГОНЬ И ЛЕД 
 С. Сухинов, перевод 
 - Мамуля! Мамуля! Расскажите мне снова, что вы делали в войну. 
 - Ничего особенного. Иди поиграй с сестренками. 
 - После обеда я только этим и занимаюсь. Но они играют слишком больно. Я лучше ещё раз послушаю о плохой зиме и о чудищах. 
 - Что было, то было. Плохая выдалась тогда зима. 
 - Было холодно, мамуля? 
 - Было так холодно, что латунные обезьяны пели сопрано на каждом углу. И этот холод продолжался три года, и солнце с луной побледнели от стужи, и сестра убивала сестру, а дочери меняли любимых мамулек на зажигалку и пригоршню карандашных стружек. 
 - А что случилось потом? 
 - Конечно, пришла другая зима. Еще хуже, чем прежняя. 
 - И как плоха она оказалась? 
 - Послушай, доченька: два огромных волка, что охотились по всему небу за солнцем и луной, наконец поймали их и съели. Тогда стало совсем темно, но кровь, которая лилась ливнем, давала немного красноватого света, так что можно было наблюдать за бесконечными землетрясениями и ураганами - когда стихали бураны и можно было хоть что-то разглядеть. 
 - И как же мы пережили все это, мамуля? Ведь раньше не было таких страшных зим, ты сама говорила. 
 - Привыкли, наверное, 
 - А как в небе снова появится солнышко, если его съели? 
 - О, это будет другое солнышко, жаркое. Может так случиться, что на суше загорятся пожары, океаны закипят и все такое. 
 - Вы испугались стужи? 
 - Мы испугались того, что пришло позже. Из глубин моря появилась гигантская змея и стала бороться с великаном, держащим в руках молот. Потом со всех сторон нахлынули банды гигантов и чудищ и стали биться друг с другом. Среди них был старый одноглазый человек с копьем, и он бросился на большого волка, но тот проглотил его вместе с бородой и всем прочим. Затем пришел другой большой человек и убил волка. Тогда я вышла из убежища и поймала за рукав одного из воинов. 
 - Послушайте, мистер, это Геттердаммерунг? - спросила я. 
 Воин задумался, опершись на топор, которым он только что рубил, как капусту, какую-то массу с множеством глаз. 
 Вроде бы, - сказал он. - Послушайте, дамочка, вы можете... 
 Он не договорил, потому что многоглазая масса с чавканьем проглотила его и поползла дальше. 
 Я перешла на другую сторону улицы, где другой воин рогатым шлемом на голове исполнял кровавую чечетку на поверженном чудовище. 
 - Прошу прощения, - сказала я, - вы не скажете, какой сегодня день? 
 - Меня зовут Локи, - прохрипел он, топча многоглазого врага. - На чьей стороне вы в этой драке? 
 Я не знала, что должна быть на чьей-то стороне, - ответила я, 
 Воин начал было распространяться на ту тему, что я должна, и непременно, а масса тем временем разинула пасть. Локи с печальным вздохом прикончил чудовище ударом копья, а затем внимательно оглядел мою разорванную одежду. 
 - Вы одеваетесь подобно мужчине, - заявил он, - но... Я застегнула блузку. 
 - Я... - начала было я. 
 - Конечно, у вас была безопасная булавка. Что за прекрасную мысль вы мне подали! Так и сделаем. Пойдем, я знаю неподалеку отличное местечко, почти не радиоактивное, - сказал он, прокладывая путь через стаю оборотней, - Боги снизойдут с небес, защищая нас. - Он нагнулся, поднял с земли женщину, лежавшую без сознания, и перекинул её через плечо. - Вы пережили все это не зря. Настанет новый день, и прекрасный новый мир потребует новых совокуплений. Видя ваши округлившиеся животы, боги скажут, что это хорошо, и откинут копыта. - Он загоготал. - Они думали, что все эти смерти приведут нас к иному образу жизни, мира, счастья, другой любви - и новой расе... Слезы заструились по его лицу. - Но в каждой трагедии есть место для здорового смеха, - заключил он, перенося нас через реки крови и поля костей. 
 Он оставил нас в психоделическом притоне, среди тепла, деревьев, фонтанов, поющих птиц - всех тех мелочей, которые делают жизнь приятной и банальной: нежная пища, ласковый ветер, добротные дома с водопроводом. Затем, продолжая смеяться, он вернулся на поле боя. Позднее моя компаньонка проснулась - белокурая, гибкая, очаровательная, - и её глаза вспыхнули, когда она встретилась со мной взглядом. 
 - Так, - выпалила она, - вы вызволили меня из этой ужасной мужской бойни, чтобы я могла служить вашим необузданным и извращенным страстям! И это после того, что вы уже со мной сделали! 
 Я шагнула к ней, чтобы успокоить, но женщина встала в позу каратэ. 
 - Что вы имеете в виду? - удивленно спросила я. С вами никто ничего не делал. 
 - Сделать невинную девушку беременной - это, по-вашему, не сделать ничего? - возмутилась блондинка. - Повесить мне на шею все заботы с абортом, а самим пойти развлекаться с этими многоглазыми чудовищами? Нет уж, увольте, я больше не хочу иметь дела с этими противными мужчинами! 
 - Успокойтесь, сестра, - сказала я, вновь расстегивая блузку. - Я была столь же привлекательна для мужчин и не раз попадала в затруднительное положение, как и вы, так что отныне хочу вести жизнь простои... 
 - Хвала Сафо! - с облегчением воскликнула блондинка. 
 И мы стали парой и живем счастливо до сих пор. Зима ослабела, и Сумерки Богов прошли. Мир стал обновленным, полным любви, мудрости и счастья. Вот и вся история, малышка. А теперь иди, поиграй со своими сестрами. 
 - Но они вовсе не играют приятно! Они делают вещи, которые вы обе не велели мне делать. 
 - Как, ты до сих пор не научилась это делать? - спросила другая мама. 
 - Сияющая особа с золотым жезлом показала, как делать такие вещи. Она также сказала, что боги идут своими, таинственными и не страшными путями. 
 - Это может быть началом философии, - заметила первая мама. 
 - Можно сказать и так, - согласилась вторая.