---------------------------------------------


 Видар Гарм
 Онейроид

 Гарм ВИДАР 
 ОНЕЙРОИД 
 Жизнь есть способ существования 
 белковых тел... 
 Ф. Энгельс 
 Федор ткнулся лбом в стекло и проснулся. Автобус круто свернув направо, притормозил. В полупустой в этот вечерний час салон вошла старушка. Федор мельком глянул на нее и, хотя в этом не было необходимости, встал - уступил свое место. На следующей остановке из автобуса вышли все, кроме Федора и старушки. Федор впал в задумчивость, не зная: то ли сесть опять, то ли вообще выйти и пройти оставшиеся остановки пешком (он иногда себе позволял это перед сном). Все равно дома никто не ждал, ибо в свои тридцать лет Федор был одинок в этом городе, а иногда, казалось, и в этом мире. 
 Пока Федор мялся в поисках ответа на столь животрепещущий вопрос, старушка встала и направилась к выходу. Проходя мимо Федора, старушка окинула его внимательным взглядом неожиданно молодых и проницательных глаз. Федор поежился. 
 - Милок! Будь так добр, у тебя лицо такое честное, занеси пакетик на почту - отправь бандерольку! - старушка заглядывала Федору прямо в душу своими молодыми глазами. - А то стара я стала, силы не те... а внучек гостинец ждет. 
 И пока Федор соображал, как собственно он должен себя вести, старушка ткнула ему в руки аккуратно перевязанный пакет и неожиданно резво выскочила в так кстати открывшиеся двери остановившегося автобуса. Федор автоматически шагнул вслед за ней. Автобус с грохотом закрыл двери и взревел так, что Федор оглянулся. Обдав Федора вонючим облаком выхлопного газа, автобус рванул с места и растаял в ночи. Федор огляделся - старушки нигде не было. 
 - Что же мне теперь делать? - Федор задумчиво разглядывал сверток. Одна из сторон, где должны были находиться адреса отправителя и получателя, была покрыта значками, похожими на арабскую вязь. 
 - Парень!!! 
 От неожиданности Федор сунул сверток за пазуху. В тени под деревом стоял верзила в каком-то немыслимом плаще. Когда порыв ветра распахнул на мгновение плащ на его груди, там тускло блеснул металл. 
 - Ты старушку здесь не видал? - спросил верзила невыразительным голосом. 
 - Нет! - ответил Федор почти честно и на всякий случай попятился. 
 - Ну-ну, - пробурчал верзила и отступил в тень, но Федор мог поклясться, что он никуда не ушел, а просто затаился. 
 Не уточняя местоположение верзилы, Федор, оглядываясь, припустил по темному переулку. 
 - Стой! Закурить есть? - Федор почти налетел на двух подгулявших парней. 
 - Не курю! 
 - Тогда дай десять копеек! 
 Если бы это происходило еще полчаса назад, Федор, чтобы не связываться отдал эти несчастные десять копеек. Но таинственный пакет, лежащий за пазухой... 
 - А-а-а!!! - завопил вдруг Федор и прямо головой боднул в одну из наглых рож, лягнув правой ногой в ту сторону, где по его предположению должна была находиться вторая. 
 Прыгнув вперед, придерживая обеими руками пакет за пазухой, Федор помчался к спасительному подъезду своего дома. Кажется, его никто не преследовал. 
 Захлопнув за собой входную дверь, Федор тяжело привалился к косяку и затаился. Его пустая знакомая квартира казалось жила своей собственной автономно-незнакомой жизнью. Где-то капала вода, ни с того, ни с сего скрипнула половица, задребезжала чашка от проехавшего на улице автомобиля, равномерной поступью шел куда-то старый дешевый будильник, мирно заворчал холодильник. Федор успокоился, включил везде свет, прошел в комнату и сел на видавший виды диван. Пакет он достал из-за пазухи и положил рядом. В своей комнате при ярком электрическом свете все уже не казалось столь таинственным и тревожным. Если бы не болела голова, которой Федор "бодался", можно было подумать, что все ему приснилось. Федор расслабился, лишь изредка поглядывая на пакет. Но в это мгновение зазвонил телефон в прихожей. 
 - Алло! Алло?! - прокричал Федор, но в трубке только потрескивало и, казалось, кто-то напряженно сопел где-то на другом конце света. 
 - Алло! Алло! - кричал Федор даже когда в трубке пошли уже короткие гудки. 
 В это время погас свет. Погас, видно, во всем квартале, потому что в доме напротив было тоже темно. Не сразу до Федора дошло, что в дверь кто-то стучит. Заметавшись по темной комнате, Федор схватил пакет и зачем-то сунул его в холодильник. 
 - Кто там? - спросил Федор, прижавшись горячим лбом к холодному дереву входной двери. 
 - Это я, Федя, сосед Михалыч! У тебя свечки нет? 
 - Сейчас, сейчас, - засуетился Федор, - ну вот, а я напридумывал тут разное, - бормотал Федор под нос, в темноте шаря по двери в поисках замка. 
 - Ты с кем беседуешь? - поинтересовался с той стороны Михалыч. 
 "Зачем это ему знать?" - метнулось в голове, но руки сами нашарили замок и распахнули дверь. Из темноты на Федора глядели два светящихся зеленых глаза. Раздалось глухое рычание. 
 - А!!! - завопил Федор и всем телом навалился на дверь. 
 - Шарик, назад! Ты чего, глупая псина? Ты, Федя, прости - совсем собака в темноте очумела. 
 - Ничего, ничего, - промямлил Федор, протягивая дрожащей рукой свечку. Дверь он на всякий случай только приоткрыл и придерживал другой рукой, чтобы в любой момент захлопнуть. 
 - Ты бы зашел когда, - ворковал в темноте Михалыч, - а то все один да один. Все работаешь да работаешь... 
 - Да, да, как-нибудь выберусь. 
 - Вот, я Шарика в ванной запру - отдохнем культурненько, пока жена в отъезде. 
 - Да, да, может, даже завтра... 
 - Кстати, Федя, тебя тут днем какая-то старушка спрашивала. Может, из ЖЭКа? 
 - Спасибо, я уже с ней виделся, - сказал Федор и судорожно захлопнул дверь. 
 Федор прошел на кухню. При свете свечи все вокруг стало зыбким, как во сне. По стенам метались огромные тени. Нырнув в холодильник, Федор проверил пакет - пакет лежал там, где он его положил. Достав из холодильника бутылку с кефиром, Федор сел за стол и стал ужинать. Полумрак настраивал на философский лад. 
 - Действительно, почему бы мне не сходить в гости к Михалычу, например, или еще куда-нибудь? А может, даже пригласить кого-то к себе? Ведь нельзя же так... 
 - Извините, пожалуйста... У вас входная дверь была не закрыта, - на пороге кухни стоял румяный здоровяк, в одной руке он держал допотопный чемоданчик, а в другой - разводной ключ. 
 - Вы кто? - нервно выкрикнул Федор. 
 - Электромонтер я, проводку вот проверить должен. 
 - А, пожалуйста, - успокоился Федор, но мысли уже спутались, перемешались, и Федор отрешенно отвернулся и стал глядеть в окно. Монтер бряцал своим разводным ключом, клацал чемоданчиком и шарил по стенкам. 
 Федор попытался вспомнить, о чем это он думал: о чем-то важном... 
 - Ну вот, хозяин, извините, если что не так. Сейчас свет будет. 
 И действительно, вспыхнул свет. Федор проводил монтера до двери. Долго зачем-то тряс ему руку. Наконец дверь за монтером закрылась. 
 "Пакет!" - обожгла мысль. Федор бросился к холодильнику. Холодильник был пуст. Федор подбежал к окну и стал вглядываться в непроницаемый мрак за стеклом. Силясь разглядеть хоть что-то в окружающей тьме, Федор ткнулся лбом в стекло и... проснулся. 
 Автобус круто свернув направо, притормозил. В полупустой в этот вечерний час салон вошла старушка. Федор мельком глянул на нее и что-то удивительно знакомое почудилось в ее облике, в этих неожиданно молодых проницательных глазах. 
 - Кажется, я ее уже видел... вчера. 
 Пока Федор мучительно пытался припомнить что-то, связанное с этой старушкой, она прошла вперед и села на свободное место. Так ничего и не вспомнив, Федор вышел на следующей остановке из автобуса. Придя домой, поужинал и лег спать. 
 Ночью ему снились звезды, пришельцы и страшные тайны. Ночью он был причастен к спасению судьбы какой-то инопланетной цивилизации. В общем, чепуха всякая, которая только во сне и может присниться. 
 Но иногда...