Аннотация: Старец Нарон из маленького рассказа Айзека Азимова «Они не прилетят» являлся представителем четвертого поколения галактических летописцев. У него в двух книгах были записаны все планеты с разумной жизнью.


---------------------------------------------


 Айзек Азимов
 Они не прилетят

 Нарон, представитель умудренной жизнью ригеллианской расы, был галактическим летописцем в четвертом поколении.
 У него было две книги – большая, содержащая перечень многочисленных разумных рас из всех галактик, и поменьше, куда заносились лишь цивилизации, достигшие зрелости и мастерства в той степени, которая позволяла им вступить в Галактическую Федерацию.
 Из большой книги были вычеркнуты те расы, которые в силу разных причин потерпели крушение: невезение, биохимические и биофизические несовершенства и социальная несправедливость взимала свою дань.
 Зато ни один из членов Федерации, внесенных в маленькую книгу, не был оттуда вычеркнут.
 Грузный и неправдоподобно древний Нарон поднял глаза на подошедшего гонца.
 – Нарон! – воскликнул тот. – Единственный Великий…
 – Ну-ну, поменьше церемоний. Что такое?
 – Еще одна группа организмов достигла зрелости.
 – Превосходно. Превосходно. Быстро же они теперь взрослеют, года не проходит без новичков. Кто это на сей раз?
 Гонец назвал код галактики и внутригалактические координаты планеты.
 – Да, да, – проговорил Нарон. – Я знаю этот мир.
 Гладким почерком вписал он имя планеты в первую книгу и перенес его во вторую, по традиции использовав то наименование, под которым планета была известна большей части своих обитателей. Он написал: Earth.
 – Эти юные создания поставили рекорд, – сказал он. – Никто другой не проходил путь от зарождения разума до зрелости с такой быстротой. Надеюсь, здесь нет ошибки?
 – Нет, сэр, – сказал гонец.
 – Они получили термоядерную энергию, не так ли?
 – Да, сэр.
 – Ведь это главный критерий, – Нарон усмехнулся. – Скоро их корабли начнут разведку пространства и вступят в контакт с Федерацией.
 – Дело в том, Единственный Великий, – неохотно проговорил гонец, – что, по сообщениям Наблюдателей, они еще не проникли в пространство.
 – Как? – изумился Нарон. – Так-таки и не проникли? Даже на уровне космических станций?
 – Пока нет, сэр.
 – Но если у них есть термоядерная энергия, где они проводят испытания и мирные взрывы?
 – На своей планете, сэр.
 Нарон выпрямился во весь свой двадцатифутовый рост и загремел:
 – На своей планете?!
 – Да, сэр.
 Нарон медленно вытащил свой стилос и перечеркнул последнюю запись в малой книге. Такого прежде не бывало, но ведь Нарон был очень мудр и, подобно любому другому жителю Галактики, мог видеть неизбежное.
 – Глупые ослы, – пробормотал он.