---------------------------------------------


 Пискунов Олег
 Операция 'Тысячное столетие'

 Пискунов Олег 
 Операция "Тысячное столетие" 
 Рассказ 
 Посвящается Олафу Эри - человеку, удавшемуся вернуться с Бастиона Духов. 
 Отодвинув в сторону мольберт, Грег взглянул на готовое полотно. Нет, право же, получилось совсем не дурно. разноцветная туманность, тонущая в пучине далеких светил, и электрическая планета, ощетинившаяся разлетающимися в разные стороны молниями... 
 Да, холст готов, вполне можно продать тому же Стилсону, заядлому любителю фантастики. Хотя... Грег еще раз посмотрел на картину, на этот раз по профессиональному цепко. Чего-то в ней недоставало. Но чего именно ? Этого он пока понять не мог. Грегу давно хотелось нарисовать эту картину, но он все никак не мог начать: видимо, матушка лень и впрямь крепко держала его в своих стальных объятиях. 
 Решение пришло внезапно - нужен звездолет, вот здесь, на переднем плане, тогда все встанет на свои места. Грег взялся за кисти. 
 - Надоело,- послышался из кухни голос жены. Пришлось все отложить и подойти к Джинни. 
 - Надоело,- повторила она и бросила на пол куртку Грега с наполовину пришитой эмблемой на рукаве,- я пришиваю эти чертовы этикетки на все твои джемпера, куртки, рубахи... Назаказывал, черт побери. Сил моих больше нет! Для чего, для чего это нужно ? Ты мне можешь объяснить ? 
 По напряженным ноткам В голосе жены, Грег понял, что Джинни на грани истерики. 
 - Все знакомые смеются! Ходит какой-то меченный! А что означает надпись "Бастион Духов. 1000 столетие" ? Не до такой же степени увлекаться фантастикой! 
 - Ну и пусть смеются...- зло бросил Грег. 
 Он подхватил с пола куртку и вышел из кухни. Эмблему пришлось дошивать самому. Исколов все пальцы и, наконец, закончив шить, Грег поднял голову. Жена стояла в дверях комнаты, смешно надув пухленькие губки, волосы волной легли на плечи. От нервозности не осталось и следа. Только побелевшие от напряжения кисти рук, сжатые в кулаки, выдавали, скольких усилий стоило ей это внешнее спокойствие. 
 - Пять лет назад я вышла за тебя замуж. И все пять лет я пришиваю тебе эти "тысячные столетия". Все эти годы я терпела эту твою причуду, а ты так и не соизволил сказать ни слова, Может теперь объяснишь ? 
 - Я очень занят. Стилсон будет ждать картину, я обещал ему сегодня,Грег встал со стула, подошел к жене и обнял ее за плечи,- все-таки красивая ты у меня... И потом, знаешь, Джинни, ты все равно не поверишь. То, что со мной когда-то произошло... Это так не похоже на реальность... 
 - Расскажи! - В ее глазах вдруг вспыхнул огонек далекий, незнакомый и требовательный. 
 Огонек в глазах Джинни вдруг развернулся в звездную ночь, сменив лиловые сумерки за окном. Художник хотел достать платок, что бы вытереть внезапно вспотевший лоб, но руки не слушались, словно стали деревянными. Мысли спутались и заметались в голове, как автомобиль с перебитым рулевым управлением. 
 - Другого раза не будет,- вывел его из оцепенения голос Джинни, ночь сразу канула за окно, оставив на ресницах капельки слезинок. 
 - Хорошо,- Грегу вдруг стало жалко жену,- ладно,- он усадил ее на диван,- вот только рассказывать почти что и нечего. Это случилось почти семь лет назад. Как-то поздно вечером я возвращался домой со студенческой гулянки. Я не спеша шел по улице и вдруг почувствовал чей-то пристальный взгляд. я сразу же обернулся. Позади шел высокий мужчина в сером плаще. Он чуточку прихрамывал и опирался на длинную, как он сам, трость.Мне тогда показалось, что он неспроста идет за мной. Я решилпроверить свое предположение, свернул за угол и остановился. Затихли и шаги преследователя. На улице темнота, а тут еще вдобавок я забрел в такой переулок, где и днем с огнем людей не сыщешь. "А,- думаю,- мало ли что после пьянки померещится!"Повернулся и пошел незнакомцу на встречу. Когда мыпоравнялись, мужчина внезапно поднял свою трость. Из нее вырвался ярко-синий луч. Помню, я еще успел подумать: "Это бластер, как в кино..." 
 Очнулся в каком-то очень мягком и удобном ложе, со всех сторон меня окружало радужное сияние, отдаленно напоминающее полярное. Рядом смутно различались силуэты двух, сидящих в креслах людей. они о чем-то оживленно разговаривали, но язык их был мне непонятен. По-моему, такого языка вообще на Земле нет. 
 Радужный туман постепенно сгущался. Мне казалось, что он впитывался в меня, как в паралоновую губку, проникая во все клетки моего тела. Голова моя как будто превратилась в разворошенный муравейник. И словно молния пронзила боль. Я закричал. В тот же миг боль ушла и туман рассеялся. Теперь я мог рассмотреть помещение в котором находился. Я был внутри гигантской полусферы с идеально гладкими стенами, от которых исходило приятное тепло ночного костра. Мебели не было, если не считать моего ложа и кресел беседующих людей. Присмотревшись, я узнал в одном из них своего недавнего преследователя. Теперь вместо плаща, на нем был синий халат с незнакомой эмблемой. Эмблема почему-то была на английском языке. Надпись гласила: "Бастион Духов." 1000 столетие. Во втором кресле сидела девушка, ее лица к сожалению я не запомнил, образ как-то быстро выветрился из памяти. Вообще-то это были люди как люди, только черты лица были идеально правильные, фигуры гармоничные - этакие красавцы из древних мифов... 
 Увидев, что я смотрю на них, девушка, одетая в такой же синий халат, сделала знак собеседнику 
 - С пробуждением! Ваше сканирование закончено. Пожалуйста не удивляйтесь, вы в отборочном центре тысячного столетия,- медленно произнесла красавица на английском языке. при этом ни единая черта на ее лице не дрогнула, шевелились только губы. 
 - "Манекен"- непроизвольно подумал я, тем более, что ее глаза излучали холодное сияние. Отборочный центр ? Загадочный Бастион Духов и тысячное столетие. Что это - стотысячный год что ли ? От таких вопросов действительно может закружиться голова. Если это был чей-то розыгрыш - то такой антураж очень завораживал. 
 Вдруг пол подпрыгнул, мое ложе затряслось, под сводом купола послышался затухающий гул, а по одной из мраморных плиток полированного пола, поползла жирная трещина. Нет это был не розыгрыш. Мои друзья, или хозяева замолчали чем-то потрясённые. 
 - Вот опять сбросили, сколько это будет продолжаться ?! Даже здесь под землей слышно! 
 - Так и будет. До тех пор, пока мы не найдем выхода. В прошлый раз целый мегаполис погиб... 
 Они перешли на незнакомый язык, затем вновь заговорили на моем родном: видимо было нужно, что бы я понял, о чем идет речь. 
 - У него высокий интеллект. Даже выше, чем мы предпологали и еще огромный потенциал мозга, больше ста мортей. Из него вышел бы отличный специалист в области темпорального пространства - времени второго эшелона власти, или Изобразитель Измерений. Тогда бы больше украденцев попадало на полигоны. Это "самородок"! Такие редко рождаются. 
 - Не нужно об этом,- сказала девушка,- он примет участие в конкурсе ? 
 - Нет,- мужчина так пристально посмотрел на меня, что даже мурашки по коже побежали,- мы не возьмем его... 
 - Но почему ? 
 - У него есть некий барьер, который у него на родине называют ленью. А с таким барьером он никогда не сможет стать Самостоятельным Специалистом, тем более Механиком Дублирующей Машины. 
 - А если убрать барьер ? - Девушка посмотрела на меня и мне показалось, что она улыбнулась, только в улыбке было что-то страдальческое. 
 - Это не возможно. Придется проникать в подсознание, а это может отрицательно сказаться на его психике. Только он сам может убрать этот барьер. Если захочет. Но у этого,- мужчина кивнул в мою сторону,- не тот склад характера. Легче найти другого. Хотя... 
 И еще я понял, что у них какой-то кризис, и они ищут во всех временах и измерениях людей с зачатками гениальности... 
 Затем снова была пронзительная боль и внутренний всплеск эмоций... И вот я опять стою на улице, а мужчина с Бастиона Духов удаляется, размахивая тросточкой - хронобластером. Я бросился за ним, но когда добежал до угла ближайшего дома, незнакомец скрылся из виду. С тех пор, я шью на рукавах эти чертовы этикетки. Может кто-нибудь из НИХ обратит на меня внимание. Я уверен, что они есть на Земле! И я смогу попасть на Бастион Духов, стану Самостоятельным Специалистом или Изобразителем Измерений... 
 Глупо, конечно,- закончил Грег,- может быть у меня уже нет никакого барьера... 
 - Ты не запомнил лица той девушки ? - Джинни встала с дивана. 
 - Нет, да и зачем тебе это ? 
 - Есть у тебя барьер. Это я уж точно знаю.- Она подошла к двери.- Есть и всегда будет! 
 Джинни тяжело вздохнула, ёё глаза излучали странное холодное сияние. 
 - Я хотела снять этот барьер... Если б ты знал, как я хотела этого, но ничего, понимаешь ничего не вышло... 
 Стараясь не смотреть на Грега, Джинни вышла из квартиры...