---------------------------------------------


 Гудков Валерий
 'Опыт Р-2'

 Валерий ГУДКОВ 
 "ОПЫТ Р-2" 
 Фантастический рассказ 
 Однажды, часа в два ночи, меня поднял с постели телефонный звонок. Недоумевая, кто бы это мог быть, я поднял телефонную трубку. Звонил Шеф. 
 - Послушай, Роб, если тебе не очень трудно, приезжай в управление. 
 Бросив трубку и выругавшись, я начал одеваться. Что там могло такое случиться, если человека среди ночи вытаскивают из постели? Внизу меня ожидала машина. Хоть за это спасибо, не пришлось среди ночи искать такси. 
 Через полчаса я уже входил в кабинет Шефа. 
 Там собралось человек пятнадцать. Увидев свободный стул, я плюхнулся на него. 
 Шеф поднялся и откашлялся. 
 - Дело в том, что с нашего участка пропал полицейский робот. У нас это первый случай, а вообще, как мне стало известно, пропало более двухсот роботов. Об этом были поставлены в известность немногие. Попытки расследования ничего не дали. То есть, те, кто занимался этим делом, или были убиты, или исчезли бесследно. На текущий момент мы имеем более двухсот похищенных роботов и пятнадцать погибших или исчезнувших человек. Таким образом, мы, по-видимому, столкнулись с какой-то организацией, которая похищает полицейских роботов. Мне было предложено заняться этим делом и возглавить расследование. Поэтому сегодня вы здесь. Как видите, вас тоже пятнадцать и, возможно, кое-кто больше не вернется в этот кабинет. Поэтому я специально отобрал только холостых. Пока не поздно, те, кто не желает участвовать в расследовании, могут отказаться. Но предупреждаю, нужно будет забыть о том, что здесь говорилось. - Шеф подождал немного. - Нет желающих? Тогда перейдем ко второй части. Как вам известно, полицейские роботы очень совершенны по конструкции и не имеют кое-каких ограничений, присущих остальным роботам. Они могут применяться для разгона демонстраций, облав и еще много для чего. Стоит один полицейский робот, - тут он заглянул в бумагу, пожевал губами, - ну, в общем, это не существенно. Сейчас вы получите документы и все необходимые бумаги. Но повторяю: все, что вы слышали здесь и что вы узнаете из бумаг, нужно держать в строжайшем секрете. В противном случае нам будет очень трудно поручиться за вашу жизнь. С этого дня вы свободны и сами располагаете своим временем. На ваши имена во всех банках будут открыты счета. Можете пользоваться ими по своему усмотрению, но, конечно, в разумных пределах. Каждый из вас получит в личное распоряжение машину, и, если необходимо, шофера. По возможности докладывайте о каждом своем шаге. Все машины оборудованы рациями. Кодовое название операции - "Опыт Р-2". Теперь можете быть свободными. 
 Мы встали и один за другим покинули кабинет. 
 Совершенно автоматически я получил портфель с документами. Во дворе мне указали автомашину. 
 В себя пришел я только возле дома. Все произошло так быстро, что я не успел как следует проснуться. И, похоже, сделал это только сейчас. Остановив машину, я сунул руку в карман за сигаретами и вспомнил, что вчера забыл их купить. Чертыхнувшись, взял портфель с документами. Покрутил его в руках и бросил на сиденье: дома разберусь. Мой взгляд остановился на отделении для перчаток. Открыл его. Там лежал какой-то странный пистолет с длинным стволом, патроны к нему и сигареты. Достал сигареты, закурил. Вытащил обойму с патронами, взвесил ее на руке. Тяжелее, чем у моего, раза в два. А у меня тоже не игрушка. Бьет так, что чуть из рук не выскакивает. Снова взял пистолет, заглянул в ствол. Ого, калибр такой, что с одного выстрела можно слона свалить, но и руку наверняка оторвет. Вставил обойму и положил пистолет на место. Спать уже не хотелось, идти домой тоже. Начал осматривать машину. Она оказалась из тех, что снаружи ничем не отличаются от серийных, но имеют мощный двигатель, броню и пуленепробиваемые стекла. Видно совсем "мало" стоит один полицейский робот, если начальство не поскупилось на такие автомашины и открыло неограниченные счета. Снова взял портфель, посмотрел бумаги. Ничего интересного. Хроника пропаж. Там-то и там-то похищен робот. Серийный номер такой-то. Ага, вот более интересное. Донесения. Одно, второе, третье... все пятнадцать. То есть от каждого по одному. Да, не густо, если учесть, что к делу были привлечены довольно опытные люди. Некоторых я знал лично. Приходилось работать вместе. Среди них были и женатые. Начальство, видно, учло горький опыт, если на этот раз набрали только холостых. Сложив документы в портфель и сунув пистолет под ремень, я вошел в дом. Нужно было обдумать все как следует. Поднявшись к себе, я разделся, поставил кофе, и только хотел заняться документами, как раздался телефонный звонок. Посмотрел на часы, без пяти четыре. Кому я еще мог понадобиться сегодня? Поднял трубку. 
 - Советуем не соваться в "Опыт Р-2". В противном случае мы вас уберем. Доказательства тому, что мы не шутим, пятнадцать ваших предшественников. Сегодня их стало шестнадцать. 
 Трубку на том конце положили. А я стоял и таращил глаза на свою. 
 Это было очень плохо. Я еще не начал работать, а меня уже засекли. И, похоже, одного из наших уже нет в живых. Вот работают! Даже кодовое название известно! Со злостью я бросил трубку и хотел идти пить кофе, как телефон опять зазвонил. Я схватил трубку и заорал: 
 - Оставьте меня в покое! 
 И только тут до меня дошло, что звонит Шеф. 
 - Роб, ты знаешь, одного уже нет. 
 - Знаю, - оборвал я его. - Только что звонили и предупредили, что могу последовать за ним, если не оставлю этого дела. 
 - Ну и что ты думаешь? 
 - Оставь меня, - ответил я и бросил трубку. Телефон звонил еще несколько раз, но я больше не подходил, мне нужно было побыть одному и обдумать все как следует. Телефон начал верещать не переставая. Тогда я вырвал из розетки шнур и зашвырнул его в угол. Походил по комнате, собрал все необходимое и сошел вниз. Заворачивая за угол, я успел заметить, как к моему дому подлетела полицейская машина, но не стал останавливаться, пусть думают, что хотят. 
 Выехав из города, я направился куда глаза глядят. Сейчас это было безразлично. Меня знали, а я не знал никого и ничего. И, чтобы узнать, не было никакой зацепки. Следовало как-то выбираться из заколдованного круга. Проехав миль пятьдесят, я подогнал машину к реке и решил отдохнуть. Снова достал документы и, не обнаружив для себя ничего интересного, сделал из них костер. Потом забрался в машину и уснул сном праведника. Проснулся только к вечеру, сказалась бессонная ночь. Вывел машину на дорогу и погнал дальше от города. Остановился в маленьком местечке. Пообедал, а заодно и поужинал. Потом заехал в лавку, запасся сигаретами и заодно получил в банке необходимую сумму. Снова выехал на дорогу и двинулся по ней дальше. Через пять или десять миль обнаружил, что за мной идет машина. Попробовал оторваться и прибавил скорость. У этой машины скорость оказалась не меньше, чем у моей. Тогда я притормозил и свернул в сторону. Преследователи не отставали. Сзади щелкнуло раз, другой, потом как будто сыпануло горохом. В меня стреляли. Открыл боковое стекло и попробовал отстреливаться. Но толку от этого было мало. То ли не попадал, то ли машина была бронирована. Тогда я бросил свой пистолет и достал тот, что лежал в машине. Подержал его и высунул ствол в окно. Помедлил секунду и нажал спуск. Я думал, мне оторвет руку, а он только слегка шевельнулся в ней. Сзади раздался душераздирающий визг и грохот. Оглянулся. Машина преследователей влетела в кювет и перевернулась. Затормозив, я вернулся со всеми предосторожностями назад, но опасаться было нечего. Все преследователи были мертвы, да и сама колымага представляла плачевное зрелище, как будто в нее попала противотанковая граната и разорвалась внутри. Из троих, находившихся в машине, опознать можно было только одного. Он находился на заднем сиденье и его изуродовало меньше. Это был парень из банды "Наследники Гарреты". Он привлекался по делу ограбления почтового поезда, но был оправдан за недостаточностью улик. Отойдя от разбитой колымаги, я обернулся и выстрелил еще раз. Она превратилась в груду обломков. 
 Теперь я мог ехать назад: я знал, где искать. 
 В городе я направился к Джой. Она довольно толковый и принципиальный журналист, не чета остальной пишущей братии. Среди них много таких, которые готовы ради монеты извратить какой угодно факт, лишь бы хорошо заплатили. А Джой не идет ни на какие уступки, из-за чего ей много раз приходилось менять хозяев. Но сейчас она вроде устроилась неплохо: ведет отдел скандальных происшествий, и все ее корреспонденции проходят более или менее благополучно. Возможно, потому, что вся газетка держится на Джой. У нее обширные знакомства, и она всегда получает материал из первых рук. Я сам при возможности подбрасывал ей интересные штучки. Также поступают и многие другие, те, кто заинтересован, чтобы их информация проходила без искажений. Так что принципиальность дает и некоторые выгоды, хотя не всегда обеспечивает спокойствие, и, тем более, материальное благополучие. 
 Машину я оставил за квартал от ее дома и дальше отправился пешком, предварительно как следует осмотревшись, нет ли за мной "хвоста". "Хвоста" не было. Впрочем, его и не могло быть, ведь мои преследователи, к счастью, не имели возможности сообщить о результатах погони своим сообщникам. И уже не сообщат. 
 Джой сразу же выскочила на кухню варить кофе. Пока она звенела посудой, я устроился в кресле и осмотрелся. В комнате появилось много нового, а ведь я не был здесь всего месяца полтора. 
 - На какие шиши ты умудрилась так обставить квартирку? - спросил я, когда она принесла кофе. 
 - Со своего последнего гонорара, - ответила Джой. - Дело об ограблении почтового. Обыватели любят такую чепуху. Газета шла нарасхват, вот наша старая крыса и расщедрилась, повысила мне ставку. Кроме того я умудрилась протолкнуть две-три статейки в другую газету. Ну ладно, обо мне хватит. Рассказывай, что у тебя, зачем пожаловал? 
 Поставив пустую чашку и закурив, я откинулся в кресле. 
 - А я как раз по делу ограбления почтового. Мне нужны кое-какие документы. У тебя осталось что-нибудь? 
 - А что тебя интересует? 
 - Еще и сам толком не знаю, но, кажется, пригодятся документы о "Наследниках Гарреты". 
 Она вышла в другую комнату и через минуту вернулась, неся в руках тяжелую папку: 
 - Здесь почти все, что может тебя заинтересовать. 
 - Почему "почти"? 
 - Некоторые бумаги лежат у меня в редакции. А тебе они очень нужны? 
 - Ну хорошо, съезжу. Только моя машина на стоянке. Я воспользуюсь твоей. 
 Я подал ей ключи. 
 - Машина в конце квартала. Черный "мустанг". 
 Хлопнула входная дверь, и Джой убежала. Я пододвинул к себе папку и занялся бумагами. И тут громыхнул взрыв. Я подбежал к окну и содрогнулся. В конце улицы лежал изуродованный взрывом черный "мустанг". Я застонал от бессильной ярости. По моей вине погиб единственный дорогой мне человек. Джой угодила в ловушку, приготовленную для меня. Но как банда опять напала на мой след? Ведь те, кто гнался за мной, были мертвы все до одного! Каким образом их сообщники сумели так быстро найти меня? Перехватить радиоразговор они не могли, так как я пользовался кодом, известным только мне и Шефу. И все-таки на меня вышли. Неужто в нашем отделе есть их человек? Но если это так, я найду его, и тогда он мне ответит за смерть Джой. Он будет проклинать тот день, когда появился на свет. Захватив со столика запасные ключи от машины Джой и документы, я покинул ее квартиру. 
 Машина Джой, хотя и не очень новая, имела мощный двигатель, что в моем положении было немаловажным обстоятельством. 
 Бандиты, скорее всего, полагали, что расправились со мной, взорвав "мустанг", и это давало мне некоторый шанс. Прежде, чем они поймут свою ошибку и возобновят охоту, я кое-что успею выяснить. А это уже немало. Они пока не знают, что я напал на их след. Трупы в их машине после второго выстрела должны быть изуродованы настолько, что их никто не сумеет опознать. Бандиты будут надеяться, что не опознал их и я. Но на всякий случай "громобой", как назвал я про себя тяжелый пистолет, лежал у меня под рукой на сиденье. 
 Выехав из города, я постарался выжать из машины все, на что она была способна, и к утру находился неподалеку от того места, где надеялся, по моим предположениям, найти разгадку. Спрятав машину, я затаился и стал ждать. Это было все, что я сейчас мог сделать. Но время неумолимо работало на бандитов, и я был готов отдать голову на отсечение, что они уже разобрались, кого убили в моей машине. Но вот, на вторые сутки, произошло то, ради чего я оказался здесь. По транзистору, на волне полиции, я перехватил сообщение о том, что похищен еще один робот. 
 Передвинувшись поближе к дороге, я весь обратился во внимание. Если я не ошибался в своих догадках, машина должна была появиться часа через три, и нужно было как следует подготовиться и еще раз все обдумать. 
 Когда вдалеке послышался шум автомашины, я понял, что рассчитал правильно. До того, как она пойдет назад, мне нужно решиться. Это шанс, хоть и небольшой. Глупо было бы им не воспользоваться. Но с другой стороны, не хотелось самому совать голову в петлю. И все-таки терять время было нельзя: они могут снова выйти на меня, и вряд ли мне еще раз удастся ускользнуть. 
 Когда опять послышался шум мотора, решение было принято, а я готов ко всему. Едва машина проскочила мимо, как я вывел свою и ринулся следом, не включая фар. Темнота была сейчас для меня единственным спасением. Впереди двигался маленький грузовичок с брезентовым верхом. Подогнав машину почти вплотную к заднему борту, я поставил газ на постоянный. Сейчас меня могла погубить любая случайность. Стоило только грузовичку притормозить, и я бы врезался в задний борт. Но все обошлось благополучно. Каким-то чудом, выбравшись на капот своей машины, я дотянулся до заднего борта. Тут же мой драндулет выскользнул у меня из-под ног. Грузовик вышел на поворот, а неуправляемая машина - прямо под откос. Это уже не входило в мои планы. Я рассчитывал тем же путем вернуться назад. Теперь нужно было срочно придумывать что-то новое. Хорошо, что я сунул "громобой" за ремень - с таким пистолетом постоять за себя можно. 
 Осмотрелся. Вдоль борта лежал цилиндрический контейнер, около двух с половиной метров длиной и около метра в диаметре. Все правильно, такие контейнеры применяют для спасения экипажа с подводных лодок. В нем вполне мог поместиться робот. И контейнер даже нет необходимости переделывать. Значит, в нем могло сохраниться все внутреннее оборудование, включая регенератор и аварийный запас. И тут мне в голову пришла идея. А почему бы не воспользоваться контейнером вместо того, чтобы прыгать на ходу, рискуя при этом свернуть себе шею? Да и заодно они сами доставят меня в то место, которое меня интересует. Только не нужно увлекаться! Исчезнуть надо вовремя, чтобы они меня не обнаружили. Не то контейнер может стать для меня гробом. Заодно уйду от погони. Они меня будут искать где угодно, только не здесь. Осмотреть контейнер и вскрыть его - дело пяти минут. Но тут меня смутила одна деталь, которой, как я знал, быть не должно. Мне до этого приходилось сталкиваться с такими контейнерами, и я их знал неплохо. Осторожно чиркнув зажигалкой, я осмотрел его более внимательно. Так и есть, контейнер заминирован. Риск был порядочный, но идея захватила меня полностью. В принципе, мне было уже безразлично: погибнуть немного раньше от взрыва или немного позднее - от пули. После смерти Джой... Единственное, что меня удерживало - это желание отомстить за нее. Поэтому я принялся разминировать контейнер. Через полчаса все было готово, и он лежал, раскрывшись на две половинки. Как я и предполагал, внутри находился робот. Теперь мне нужно было избавиться от него, чтобы занять его место. Я открыл лючок на нагрудной броне робота и обнаружил, что выключен тумблер питания. Сунул руку в карман и достал небольшую коробочку - "Робокод". Если имеешь "Робокод", то робот будет подчиняться тебе и выполнять твои команды, при условии, что не вступают в противоречие с его реакцией самозащиты. Наши боссы предпочитают рисковать человеком, а не роботом. Что ж, оно и понятно! Человек-то дешевле!.. "Робокоды" строго индивидуальны и срабатывают от биотоков. Их изготавливают для каждого полицейского в отдельности, и другой не может им воспользоваться. Вложив в углубление палец и почувствовав легкий укол ("Робокод" сработал), я протянул руку и щелкнул тумблером. Закрыл бронеплиту, спрятался за контейнер. В себя робот придет через секунды две. Интересно, что сначала сработает? Команда или реакция самозащиты? Если первое, то все в порядке. Если самозащита, то меня ничто не спасет. Можно спастись от человека, но нельзя спастись от робота. Но вот робот шевельнулся и попытался встать. Я негромким голосом приказал ему лежать. Он повиновался. Я изложил ему свой план действий и, на всякий случай, то, что удалось узнать. И не успел я моргнуть глазом, как робот бесшумно исчез за бортом. Помедлив минуту, я вытащил из кармана ампулу с радиоактивной жидкостью и раздавил ее на контейнере. Теперь, чтобы ни случилось, он меня разыщет по этой метке хоть на краю света. Затем я забрался в контейнер и заблокировал крышку так, чтобы ее нельзя было открыть снаружи. Оставалось только ждать и надеяться на робота, успеет ли он? Контейнер покачивался с боку на бок, и я незаметно уснул. Проснулся от того, что машина остановилась. Немного спустя контейнер пошел вверх, наверно, его подцепили краном. Потом снова вниз, и опять - тишина. Прошло какое-то время, и раздался скрежет. Я прислушался. Так и есть, поднимают якорь. Значит, я на корабле, и роботу теперь не успеть. Придется срочно менять план действий. Но вот корабль стало качать. Выходит, мы уже в море. Осторожно я открыл замки и поднял крышку. Это был трюм быстроходного катера. Рядом с моим контейнером лежало еще пять точно таких же. Прислушался. Тихо. Только за бортом шипела, разбиваясь о борт, волна. Раздвинув половинки до конца, я выбрался из своего убежища. Осмотрев все контейнеры, я обнаружил, что и они заминированы. Но такое соседство меня никак не устраивало. Добравшись до цели, я не хотел ни с того ни с сего взлететь на воздух. Аккуратно, одну за одной, начал обезвреживать мины. Благо, опыт у меня был, к тому же трюм относительно хорошо освещался: под потолком горела тусклая лампочка, но после полнейшей темноты мне ее света вполне хватало. С разминированием я справился довольно быстро. 
 Открывать контейнеры не имело смысла, но я все-таки не удержался и открыл один. Как и должно было быть, в нем лежал робот. И тут меня осенила счастливая мысль: а почему бы не проделать с ним, а еще лучше - со всеми, то же самое, что и с первым роботом? В случае чего, у меня будут прекрасные защитники. Они смогут сделать то, что не сумеет ни один человек. И уж в крайнем случае не позволят вогнать в меня пулю. 
 Одного за другим я включил всех роботов. Изложив им свой план действий, я забрался в контейнер. Опять нужно было ждать. Выбраться из трюма я не мог. Крышка люка была задраена с палубы. Взламывать ее нельзя. Кто-нибудь из команды заметил бы это или услышал. А где гарантия, что не заминирован весь корабль. Одного нажатия кнопки достаточно, чтобы отправить нас к праотцам. Итак, оставалось только ждать, когда кто-либо из команды придет проверять груз. 
 И вот этот момент наступил. По палубе загремели шаги, грохнула откинутая крышка люка. На трапе показались ноги, а вот уже виден и весь матрос. Я наблюдал за ним в щель приоткрытого контейнера. Как только он поравнялся с крайним контейнером, я тихо скомандовал по "Робокоду". И не успел матрос открыть рта, как оказался в могучих объятиях робота. В ту же секунду все роботы высыпали из трюма. Я бросился за ними. Матросы лежали на палубе где попало, сбитые мощными ударами. Роботы применили тот же прием, что и при разгоне демонстраций. Один раз я наблюдал такую картину, и скажу вам, что это страшное зрелище, когда робот врезается в толпу, и люди валятся направо и налево, как кегли. В этот момент на палубе появился человек, увидев его, я даже рот открыл от удивления. Это был представитель спецслужбы, приписанный к нашему управлению. Взглянув на лежащих матросов и на роботов, он все понял и сунул руку в карман. Там у него, похоже, лежал точно такой же "Робокод", как и у меня. 
 Нужно было действовать немедленно, иначе я пропал. 
 Этот проклятый "Робокод" имеет неприятное свойство: если один из владельцев приборчика старше по званию, то роботы будут подчиняться только ему. Я поднял руку и нажал спуск "громобоя". В то же мгновение представитель перестал существовать. И теперь мне никогда не узнать, был у него "Робокод" или нет, да мне это и безразлично, он получил за Джой. 
 После того, как команда во главе с капитаном приобрела способность кое-как двигаться, я собрал их вместе и объяснил обстановку. Им ничего не оставалось, как повиноваться, и катер лег на обратный курс. В порту нас уже ждали. Там было целое столпотворение. Похоже, что журналисты собрались со всей страны. Молодец робот, сообразил, точно выполнил все мои указания, и даже больше... 
 Первое, что я увидел на пирсе, это Джой. Живая и невредимая Джой. Пробившись сквозь толпу, она бросилась мне на шею: 
 - Роб, милый! Ты жив! Я люблю тебя! Ты слышишь, Роб, люблю! 
 Я целовал ее глаза, руки. Я не мог на нее насмотреться. Я боялся, что это мираж. Отведу глаза, и она исчезнет, растворится. Наконец я выдохнул: 
 - Джой, а как же ты... Ведь машина... Я видел, ее разнесло вдребезги. 
 - Да нет, Роб. Меня не было в машине. Я не успела дойти. Ее угнал какой-то бродяга. Когда она взорвалась, я очень испугалась и бросилась к тебе. Но ты уже ушел. Если б ты знал, как я за тебя боялась! Я же люблю тебя, люблю... 
 По дороге в управление я кое-что вытряс из капитана. Когда робот влепил ему пару затрещин, у него сразу развязался язык. Оказалось, что полицейских роботов продавали одному маленькому государству, а там их готовили к агрессии против соседнего государства. Нашим поставщикам была обещана львиная доля прибыли от этого мероприятия. И возглавлял все спецотдел, который и рекомендовал нам своего представителя. На следующий день я уже читал об этом в газетах, только про спецотдел не было сказано ни слова. И даже Джой не могла ничего сделать. Но все-таки по всей стране прокатилась волна забастовок за прекращение выпуска полицейских роботов и модернизацию ранее выпущенных. Под давлением общественности правительство было вынуждено принять такое решение. Но, как вы сами понимаете, нам с Джой пришлось покинуть пределы нашей свободной и прекрасной страны. Не все попали на скамью подсудимых, и я опасался получить пулю в спину. Поэтому, прихватив двух роботов и кругленькую сумму из банка, мы скрылись в неизвестном направлении. Лучших телохранителей, чем полицейские роботы, мне не найти. Атомных батарей нам хватит для них на сто лет, денег тоже. Но я не думаю, что проживу так долго. Ведь я уже не молод. И к тому же не уверен, что меня не отыщут те, которым я сорвал коммерцию. И еще. Мне немного жалко полицейских роботов, которые пойдут на слом, так как в последнее время выяснилось, что модернизировать их нельзя. Но что поделаешь! Становится страшно, когда подумаешь, на что они способны. А на нашей планете всегда найдется некоторое количество людей, которые захотят применить все их способности. Что может очень плохо кончиться для всех, без исключения.