---------------------------------------------


 Борин Борис
 Оранжевая планета

 Борис Борин 
 ОРАНЖЕВАЯ ПЛАНЕТА 
 Фантастическая повесть 
 1. МЕНЯ ВСТРЕЧАЮТ РОБОТЫ 
 Пятые сутки... Сквозь иллюминатор виден оранжевый лес и блестящие доспехи роботов. Когда я наконец сел и выключил двигатель, в котором, прерывисто грохоча, взрывались последние капли горючего, роботы окружили ракету. В обшивку ударили маленькие обрезки металла, вылетающие из коротких трубок. 
 Пробить обшивку ракеты таким оружием невозможно. 
 Кроме того, я держу эти взбесившиеся музейные экспонаты на расстоянии. Детонаторы не позволяют роботам переступить через незримую границу на выжженной поляне. Два храбреца, которые было рванулись к ракете, лежат с развороченной грудью. В обугленные пробоины видна медная путаница проводов. 
 Я-разведчик космолета "Одиссей". Неделю назад, когда я возвращался на космолет, крохотный метеор ударил в левую дюзу моей космической шлюпки. Ракета завертелась вокруг своей оси, словно артиллерийский снаряд, и потеряла управление... 
 Кончался аварийный запас горючего, когда я, наконец, посадил ракету на планету БА-117. Это одна из неисследованных планет в созвездии Эридана. Меня встретили роботы...
 На этой окаянной планете необычно плотная ионосфера. Сигналы моей рации отлетают от нее, словно камешки от стены. Мощная станция космолета пробивает ионосферу: пятые сутки я слышу свои позывные. Они становятся все глуше: видимо, "Одиссей", уверившись в моей гибели, продолжает полет... 
 Планета БА-117 значительно меньше Земли. По климату она напоминает Марс - жара, оранжево-бурая растительность, красные пески. Степи и приземистые, словно приплюснутые плоскогорья. 
 Сутки здесь длятся около 18 часов. Три спутника - три луны по ночам заливают планету ярким фиолетовым светом. Атмосфера пригодна для дыхания. 
 И самое главное, планета обитаема. По вечерам эфир набит квакающей музыкой, истошным песенным визгом. 
 Мой языковый анализатор работает все эти дни на пределе. 
 Багровея сигнальными .глазками, он накапливает информацию, расшифровывает, сравнивает. 
 Языковый анализатор - моя последняя надежда. Может быть, я смогу договориться с жителями планеты. Запасы воды и пищи на исходе. 
 Темнеет. Из-за лохматых деревьев стремительно выплывает первая луна. Бдительный робот бьет в иллюминатор из своего допотопного оружия. Детонаторы, автоматически разворачиваясь, наводят стволы на железного воина. 
 Робот опасливо шагает в сторону. 
 Шестые сутки... 
 Просыпаюсь. Отключаю провода, которые соединяли шлем скафандра с языковым анализатором. Он свое сдeлал - информация накоплена и передана. 
 Язык планетян довольно примитивен. Примерно тысяча слов. Эпитеты намертво приклеены к существительным: правитель - великий, солнце - желтое, звезды - далекие" робот - могучий. Планета Экз, что означает - оранжевая... Слова употребляются только в одном значении. Глаголы в основном повелительного наклонения. 
 Теперь надо начать переговоры. Надо объяснить, что я не враг. Кто я? Слов: путешественник, пилот, астронавт - не существует в языке обитателей планеты. Есть понятие: путник - тот, кто еще не пришел в пункт назначения. Ладно... 
 "Я, Путник далеких звезд, прошу разрешить мне жить на вашей прекрасной планете. Могучие роботы окружают меня. Прошу Великих Правителей приказать могучим роботам уйти. Я, Путник далеких звезд, хочу мира..." 
 Фу! Даже пот прошиб, пока я складывал необходимые фразы, каждый раз спотыкаясь о шаблонные эпитеты. 
 "Перехожу на прием. Жду справедливого решения. 
 Перехожу на прием... Перехожу на прием..." 
 Когда я начал передачу, все радиостанции на оранжевой планете смолкли. Потом - торопливый писк, похожий на морзянку. Очевидно, узнав, что я владею их языком, планетяне стали шифровать передачи. 
 Наконец раздался скрипучий старческий голос: "Великие Правители разрешают тебе, Путник далеких звезд, жить на нашей прекрасной планете..." 
 Роботы, видимо, получив приказ - оставить меня в покое, засуетившись, скрылись среди оранжевой листвы. Радио молчало. Желто-багровое солнце висело над планетой, как аэростат. 
 Я взял с собой последний тюбик с питательной пастой. Лучевой пистолет оттягивал карман. 
 Идти было легко. Притяжение, раза в два меньшее, чем на Земле, позволяло шагать быстро и не утомляться. 
 Я шел по просеке, проложенной роботами. Часа через два из-за холма стали медленно подниматься белые прямоугольники домов... 
 Не один десяток лет археологи и психоведы обшаривали космос в поисках разумных существ. До сих пор это кончалось неудачей. Разумными существами нельзя было признать ни рыбоящеров в океанах Венеры, ни ту печально-знаменитую хищную плесень на планете ВИ-8, которая погубила экспедицию Гурина. Мне представлялась первая возможность знакомства с разумными существами в космосе. 
 В восторг эта возможность меня не приводила. Я не прошел специальной подготовки. Инструкция космолетчика запрещает вступать в контакт с мыслящими существами на других планетах. Даже "Одиссей", на котором немало всевозможных специалистов, должен был получить для этого особое разрешение Земли. Да и знакомство мое с планетой началось не очень удачно: я, защищаясь, превратил двух "могучих" в металлолом. 
 Город... Представьте себе плац, залитый чем-то вроде темного, непрозрачного стекла. На этом стекле стоят дома, схожие, как близнецы. Ни одного окна. Тесный, по-солдатски выровненный строй белых, слепых стен. 
 Вдоль улиц проходили прямоугольные, похожие на ящики машины. Они были... на колесах. Странно было увидеть работающим это древнейшее человеческое изобретение. 
 На Земле машины уже несколько веков проносятся над поверхностью дорог на воздушной подушке. А колесо автомобиля можно увидеть только в музее. 
 На меня никто не обращал внимания. Планетяне куда-то торопятся. Они выбегают из подъездов и бросаются к прямоугольным автобусам, которые с тихим шипом замирают на перекрестках. Затем - свисток, и снова колеса начинают вертеться на мостовой. 
 Жители этой планеты низкорослы. Самый высокий не достигает мне до плеча. Красная, словно обваренная кожа, треугольные, широко поставленные, темные глаза, короткие четырехпалые руки. Маленькие, странные, непривычные моему глазу люди. 
 Я шагаю по пустынным улицам. На площадях высятся статуи какого-то планетянина. Кто он? Великий поэт, ученый? Может быть, бог, которому поклоняются жители оранжевой планеты? В треугольных глазницах статуи горят лиловые огни. 
 Когда я, не торопясь, разглядывал одного из этих идолов, ко мне подошел робот. 
 - Почему ты один? 
 Я не понял. Робот ждал ответа. Тогда я спросил: 
 - А что, одному ходить нельзя? 
 Наверное, этому роботу вопросов не задавали. Он помолчал и снова спросил: 
 - Почему ты один? На улице? 
 - Гуляю, - ответил я. Глагола: гуляю, прогуливаюсь - нет в языке планетян. Поэтому я ответил примерно так: хожу без особой цели. 
 Робот заволновался. Металлическая рука приподнялась, словно собираясь коснуться моего плеча, и снова опустилась, 
 - Надо идти. Домой. На работу. На спорт. 
 Я не стал спорить с механическим блюстителем порядка. 
 Бродя по прямым, словно вычерченным по линейке улицам, я не знал, что с меня не спускают глаз соглядатаи службы наблюдения. Я даже не знал тогда, что такая служба есть на планете. 
 Первое донесение соглядатаев: 
 Путник прибыл в город Туе. Рост Путника - рост могучего робота. Вооружен. Оружие людям планеты Экз известно. Следовательно, Путник опасен. Первые наблюдения показали, что Путник склонен к отвратительному пороку: к одиночеству. 
 2. НОЧЬ В ГОРОДЕ ТУВ 
 Весь день я бродил по городу. Роботы на перекрестках встречали и провожали меня пристальными взглядами, медленно поворачивая блестящие головы. Я устал, ноги болели. Хотелось найти какую-нибудь гостиницу, захлопнуть за собой дверь комнаты, отдохнуть. Но гостиниц на этой планете не было. 
 Правильные ряды домов. Неотличимые друг от друга подъезды. Одинаковые улицы... Расспрашивать роботов не хотелось: я опасался что-нибудь напутать. 
 Я ходил по улицам, задыхаясь от обиды и злости. Ведь не каждый день, черт возьми, сюда прилетают люди с иных планет! Так почему никто не подойдет ко мне, не заговорит? Не спросит, откуда я взялся? 
 На планете должны быть ученые. Неужели даже их не заинтересовал мой прилет? Я казался себе невидимкой: на меня смотрели - и меня не видели... 
 Ночь наступила, как всегда на оранжевой планете, внезапно. Желтая звезда - солнце - провалилась за квадратные крыши, и все три луны, как огромные лампы, зажглись и застыли в небе. Яркий фиолетовый свет окрасил здания. Тени гигантскими мантиями легли у подножия статуй. 
 И сразу, будто луны включили все радиостанции оранжевой планеты, водопад звуков затопил улицы. Музыка ревела и свистела, скрежетала и квакала. Музыка, плотная, как вода, стояла над городом. 
 Я ждал, что теперь-то откроются двери и краснокожие планетяне выйдут наконец на свои фиолетовые улицы. Подышать вечерней прохладой. Перекинуться словечком с соседом. Юноши будут ждать девушек на условленные свидания. 
 Улицы были по-прежнему пустынны. Изредка небольшие группы планетян переходили из подъезда в подъезд. 
 Люди смеялись и жестикулировали: трудно разговаривать в музыкальном грохоте. 
 Музыка буйствовала часа три. Потом минута тишины и - громовой голос прокатился над планетой: "Полночь. Поздняя пора. Людям Экза спать пора!" 
 Повторять не пришлось. Погасли огни. Исчезли, словно их унесло вихрем, автобусы. Последние прохожие опрометью кинулись к подъездам. 
 Я застыл посреди улицы. Это странное смешение детского сада с казармой показалось смешным и нелепым, Однако, как известно, в чужой монастырь со своим уставом не лезут. Надо было решать, где провести ночь. 
 Моя ракета - единственное место, где я могу выспаться, не думая об опасности. Откидное кресло пилота. Запертый люк. Автоматические детонаторы. Пошатываясь от навалившейся усталости, я двинулся к городской окраине. 
 Город вымер. Исчезли даже роботы с перекрестков. 
 Впрочем, вскоре я услышал звонкий металлический стук. Роботы шли от окраин к центру. Каждый по своей улице. Навстречу друг другу. Куда бы я ни повернул - отовсюду ко мне двигался робот. 
 Я было положил руку на лучевой пистолет, но тут же ее отдернул. Неизвестно, сколько времени придется пробыть на планете. И вряд ли ее обитателям понравится, если они утром найдут на улице вместо могучего робота оплавленный кусок металла. Хватит и тех, двух, у ракеты... 
 Тяжелые шаги роботов приближались, когда из-за поворота выскочила маленькая человеческая фигура. Она, видимо, хотела перебежать улицу, но, увидев меня, остановилась. Я подошел поближе. 
 Это была планетянка, женщина. Обитатели планеты носили одинаковую одежду - что-то вроде комбинезона. 
 Но длинные волосы, белая краска на узких губах... Треугольные глаза удивленно расширились: 
 - Разве ты не могучий робот? 
 - Я - Путник... 
 - Ты - один,- укоризненно сказала планетянка, 
 - Ты тоже одна. 
 - Да-да,-согласилась она,-я опоздала... 
 За углом совсем рядом гремели шаги. 
 - Пойдем вместе.-Она взяла меня за руку торопливо и доверчиво, как ребенок. 
 Робот, выйдя на перекресток, увидел нас. Он встал, словно раздумывая: подойти или нет. Я чувствовал, страх сотрясает маленькое тело. Пальцы похолодели, судорожно вцепившись в мою ладонь. 
 Будь что будет, но я не дам ее обидеть этому механическому болвану! 
 Робот медленно повернулся, пересек улицу. Женщина прерывисто вздохнула: 
 - Если б ты был один, могучий увел бы тебя... 
 - А тебя? 
 - И меня,- она улыбнулась.- Идем. Здесь недалеко... 
 Я не знал, что делать. Если я уйду, женщина может повстречать другого робота. И судя по тому, как она боится, ничем хорошим это не кончится. Да и мне, по совести говоря, не очень хотелось объяснять ночным патрулям, зачем и почему я брожу по спящему городу. 
 Оглядываясь, как испуганный зверек, женщина вела меня по улице. 
 Желтые двери подъездов освещены тусклой полоской света. Эта полоса, проходя на уровне груди планетянина, рассекает дверь пополам. 
 Возле одной из таких неразличимо-одинаковых дверей женщина остановилась. 
 - Ты меня узнала? - спросила у двери женщина.- Это я - Ру. 
 Полоса стала ярче, словно за дверью зажгли вторую лампочку. 
 - Я тебя узнала, Ру,- ответил печальный голос,- но впустить не могу. Поздно. Тебя должны увести могучие роботы. 
 - Заболела Юл,- оправдывалась перед дверью женщина.- Я была у нее. Ты ведь помнишь Юл? 
 - Я помню Юл,- сказал голос. И после паузы добавил: - Ты одна. Тебя должны увести могучие роботы. 
 - Я не одна! - закричала Ру. Она потянула меня за руку. Я встал против световой полосы.- Видишь, я не одна. Впусти нас! 
 Дверь распахнулась. Пустой холл. Узкая лестница. 
 Я переступил порог, ошалев от этого разговора. На Земле многие дома обслуживают говорящие автоматы. На Земле они - слуги. А здесь?.. 
 Неужели довелось попасть в мир, где машины поработили людей? Разве такое возможно? 
 Ру прикоснулась пальцами к одной из маленьких дверей, выходящих в холл. Я ждал, что снова возобновятся переговоры, заморгает свет, повторится вся эта идиотская комедия. Слава звездам, дверь не из болтливых, она открылась без предварительного собеседования, и мы вошли. 
 Комната была квадратной. В центре квадрата стояла правильная окружность стола. Стена украшена цветным портретом идола. Это его изваяния я видел на площадях и перекрестках. Идол начальственно выпучил со стены свои лиловые очи. Черный куб радиоящика. Вдоль стены два продолговатых овала. Судя по размеру - постели. Квадраты низких сидений. Окна в комнате не было: фиолетовый лунный свет проходил сквозь стену, как сквозь стекло. 
 Жить в этом прямоугольном неуюте можно только из-за сильной любви к геометрии. 
 Из кувшина, стоящего на столе, Ру налила в чашки что-то похожее на бульон. Вкус заставлял желать лучшего, однако привередничать не приходилось. Я выпил бульон залпом. Плохой, но все-таки ужин. 
 Ру, будто оправдываясь, сказала: 
 - Мы живем в этой комнате с Юл. Она заболела. Поэтому я одна. Я не хотела быть одна... 
 - Одной скучно,- вежливо подтвердил я. 
 - Ты ничего не понимаешь, Путник. Могучий робот может решить, что я нарочно одна. А это - очень плохо. 
 У меня, будто после стартовых перегрузок, болело тело. Веки сплиплись от усталости. И какое мне в конце концов дело до странных обычаев на оранжевой планете? 
 - Надо спать, Ру,- предложил я. 
 - Да, отозвалась она безучастно. 
 - Давай ложиться. 
 - Да. 
 - На какую кровать мне лечь? 
 - Все равно. 
 Продолговатый овал постели эластично прогнулся под моей тяжестью. И сразу погасли лампы под потолком. 
 Я так устал, что не мог заснуть. Перед глазами вертелась карусель: оранжевые деревья, луны... Я слышал прерывистое дыхание Ру: она по-прежнему сидела у стола. 
 - Ру,- позвал я,- ложись... 
 - Нет,- возмущенно заговорила Ру,- я не могу с тобой лечь, я не хочу с тобой лечь. У меня жених... 
 От злости я даже сел на постели. Этого еще не хватало! 
 - А кто сказал, что тебе надо обязательно ложиться со мной? - спросил я, стараясь быть спокойным и вежливым. 
 - Ты - Путник,- всхлипывала Ру,- ты - бродяга с далеких звезд. Радио предупредило женщин планеты, что ты... что тебя надо опасаться... 
 Я окончательно разозлился. 
 - Опасаться надо было на улице! 
 - На улице я так боялась могучих роботов, что про это забыла. 
 Я понимал, что злиться на Ру глупо. Надо ее успокоить. - Ру, не бойся. Меня тоже ждут. 
 - Да? 
 - Меня ждут, Ру. На другой планете. Жена ждет, понимаешь? 
 - Такая же большая и уродливая, как ты? - заинтересовалась Ру. 
 - Да,- засмеялся я,- такая же большая. Спи... 
 Она тоже засмеялась. 
 Целый день меня мучило любопытство. 
 Хотелось узнать, кто стоит в городе Тув на бесчисленных пьедесталах? 
 - Ру,- спросил я,- чей портрет висит у тебя в комнате? 
 - Верховного Водителя. 
 Титул мне ничего не объяснил. Поэтому я продолжал: 
 - Кто это? Глава правительства? Король? 
 - Нет. 
 - Бог? 
 - Нет. 
 - Так расскажи, пожалуйста,-попросил я,-кто это - Верховный Водитель? 
 - Верховный Водитель,- голос Ру стал строгим и торжественным,- создал все на планете Экз. Радио, могучих роботов, мудрые машины. Верховный Водитель думает за лас. Он нужнее, чем солнце. Он победил в жестокой борьбе Випов и Эдов. Он велик и могуществен. 
 - Разве можно одному человеку все изобрести, да еще всех победить? засмеялся я. 
 - Видеть Верховного Водителя нельзя,- декламировала Ру,- но он разговаривает с нами. По его сигналу планета засыпает и просыпается. Без Верховного Водителя мы погибнем. 
 - Народ не может погибнуть, если умрет один человек,- возразил я. 
 - Молчи, Путник. Прошу тебя, молчи! 
 Ру говорила печально и предостерегающе. Я замолчал. Утром я проснулся от шума. Ревел радиоящик. Это мудрый Верховный Водитель орал свои детские стишки: "Час настал! Уйди, дремота! Люди Экза, ждет работа! Просыпайся, люд! Ожидает труд!" 
 Второе донесение соглядатаев: 
 Работница Ру (личный номер 007109) призналась домовому соглядатаю: Путник далеких звезд говорил о Верховном Водителе без должного уважения. Сомневался в мудрости и величии Верховного Водителя. Полагаем: поступить с работницей Ру и Путником согласно справедливым законам планеты Экз. 
 Примечание. Хотя Путник провел ночь наедине с работницей Ру, обследование показало, что смешение рас не произошло. Это смягчает вину преступников. 
 3. КРЕСЛО ПРИВИНЧЕНО К ПОЛУ 
 Я, астронавт, знаю опасности, на которые щедр космос. Радиоактивное излучение, метеорные дожди, магнитные бури, пылевые облака... Планеты, над которыми бушует огненная метель вулканического пепла. Жара, плавящая металлы, и мгновенно убивающий мороз. 
 Космос величествен, грозен и коварен в своем безразличии к человеку. Но сам человек - единственное мыслящее существо во Вселенной - добр, благороден, смел. Правда, учебники истории рассказывают о войнах, которые опустошали страны, о разбомбленных городах и выжженных селениях. О веках варварства - палачах и казнях, доносчиках и тюрьмах. Но теперь об этом можно прочесть только в учебниках. 
 Если судить по техническому прогрессу, планета Экз отстала от Земли лет примерно на двести. Наши прадедушки, пожалуй, не только в музеях видели роботов, скопированных со средневековых рыцарей. Наши прабабушки еще катались на автомобилях, у которых было четыре колеса... Наверное, поэтому мне казалось, что я попал в недавнее прошлое человечества. А вынужденная посадка забросила меня не в прошлое и не в будущее Земли, а в сторону: история планеты Экз не повторяла истории Земли. 
 ...На улице ко мне подошел необычно одетый планетянин. Его голубая куртка была разукрашена множеством серебристых шнурков. Так, если верить старинным телефильмам, одевались когда-то гусары и швейцары. 
 Он произнес торжественно и высокопарно; 
 - Доблестный Путник далеких звезд, тебя приглашает для дружеской беседы Правитель службы наблюдения. 
 Слава звездам, наконец ученые заинтересовались моим полетом. Теперь я смогу ознакомиться с планетой пО-настоящему, а не со слов Ру - суеверной и, видимо, необразованной девушки. Я попрошу помощи. Может, здесь есть мощные станции, радиоволны которых смогут пробить ионосферу оранжевой планеты... 
 - Я давно мечтаю побеседовать с Великими Правителями планеты Экз,ответил я. 
 Мы сели в круглую машину. Зашипев, она дернулась вперед и помчалась вдоль улицы. 
 Выехав за город, машина свернула в рощу. Там, укрывшись за высокими деревьями, белело приземистое здание. Машина замерла возле подъезда, над которым трепыхалось голубое; как куртка моего провожатого, знамя. Его пересекал серебряный зигзаг. 
 Правитель сидел за высоким и длинным, похожим на стойку бара столом. На красной, как помидор, голове ни единого волоса. Он, наверно, немолод, этот Правитель. Треугольные глаза его словно выгорели на солнце - такие они белесые. 
 Против длинного стола - кресло. С подлокотниками, но без спинки. Когда я усаживался на жесткое сиденье, то заметил, что кресло привинчено к полу. Я не обратил на это внимания... 
 - Зачем ты, Путник, посетил нас? - спросил Правитель. 
 Когда он заговорил, я узнал голос, разрешивший мне жить на оранжевой планете. 
 Я рассказал о вынужденной посадке. Объяснил, что глубоко сожалею, что, защищаясь, изувечил двух роботов. 
 - Ты разрушил не двух роботов,- возразил Правитель.- Когда ты ушел в город Тув, могучие хотели приблизиться к ракете. Но ты оставил там ловушку: теперь на поляне лежат пятеро бесстрашных... 
 Верно, уходя, я не выключил детонаторы. Я не хотел лишаться последнего убежища, не хотел найти вместо ракеты искореженную груду металла. Думал, что роботы, получив наглядный урок, не сунутся больше к ракете. 
 Значит, еще трое. Наверное, они решили, что без меня оружие не сработает, и рванулись в атаку. Бесстрашные железные рыцари. Средневековые идиоты. 
 - Чем ты хочешь заняться, Путник? - спросил Правитель. 
 - Я хотел бы встретиться с вашими учеными. 
 - На планете Экз нет ученых,- последовал надменный ответ. 
 - Как-нет?-удивился я.-У вас высокий уровень техники. Автомобили, роботы, радио. 
 - Это создано давно. После победы над Винами и Эдами, когда мы истребили неполноценные расы и племена, ученых не стало. Они больше не нужны планете Экз. Нам не нужны еще более могучие роботы, еще более быстрые машины, еще более громкое радио. Так сказал Верховный Водитель! 
 Звезды белые и красные, что он говорит! Остановить мысль. Приказать: не смей думать, искать, создавать. Вот почему так несут службу, не зная ни минуты покоя, металлические полисмены... 
 - Ты напрасно не поверил Ру,- продолжал Правитель.- Она сказала правду. И напрасно усомнился в мудрости Верховного Водителя. Сомнения караются согласно нашим законам.
 Ясно. Значит, они подослали Ру. А я, как последний дурак, стал спасать ее от роботов. Все было разыграно: страх и надежда. А я клюнул на наживу, как жадный щуренок. 
 Правитель службы наблюдения, казалось, читал мои мысли. 
 - Твоя встреча с работницей Ру случайна. Мы ее не подсылали. Любой, с кем бы ты ни встретился, поступил бы так же. Потому что каждый житель планеты Экз соглядатай. Сначала мы учили рассказывать о соседях. Потом - о друзьях. Затем - о родителях. Правда, мы не сумели добиться, чтобы родители докладывали о детях. 
 Но это и не нужно. Теперь дети воспитываются в специальных школах становления мыслей. Мы только следим, чтобы у детей были здоровые, нужные Верховному Водителю мысли. 
 Служба наблюдения правильно воспитала людей. Каждый следит за собой. Обитатели планеты Экз больше не доносят о других. Это - благородные люди с высокоразвитым чувством собственного достоинства. Они докладывают о себе, только о себе, Путник... 
 Синие губы старика расползлись в довольной усмешке. 
 - Тебе придется многому научиться здесь, Путник... 
 Эпоха варварства! Память лихорадочно листала страницы учебника истории. Атилла, инквизиция, Наполеон... Нет, не то. Последняя война. Сумасшедшее лицо фанатика. Косая прядь волос над остекленелыми глазами убийцы. Диктатор одной из стран Европы. Фашизм... 
 Это случилось в далеком XX веке. Люди тогда уже вышли из эпохи варварства. Они обладали высокой, совершенной техникой. Человек уже летал по воздуху и плавал под водой. Было уже изобретено книгопечатание, радио, ракеты, великолепнейшие сложные машины. Существовало первое в мире рабочее государство... 
 И вдруг произошло невозможное. Совершенная техника была брошена на истребление людей. Убийцы взлетели на самолетах в небо, убийцы подняли ввысь ракеты и бросили их через Ламанш, начинив взрывчаткой. Убийцы затаились на дне океанов и морей в ожидании жертв. 
 Радио служило для передачи кровавых приказов, а книги и газеты для оглупления народов... 
 Неужели это повторилось на оранжевой планете? 
 Старик не давал времени на размышления. 
 - Ты отдашь нам свое оружие, Путник, и летучий снаряд. 
 - Нет,- крикнул я,- никогда! 
 - Подумай, Путник,- старик даже не повысил голоса.- Может быть, из глупого упрямства тебе придется сейчас умереть. 
 Я понимал, что это бесполезно, что я не смогу убить человека, но инстинкт самосохранения сработал, и рука рванулась к рукоятке лучевого пистолета. 
 Надо мной распахнулся люк. Я не успел ни встать, ни отскочить в сторону. Все было рассчитано. Боль обожгла спину... 
 "Кресло привинчено к полу",- вспомнил я, теряя сознание. 
 ...Черные небеса пролетают за иллюминаторами "Одиссея". Черное космическое небо с алмазными остриями звезд. И вдруг огромный голубой шар заслоняет полнеба. Земля-родина моя, красавица в синем плаще океанов! 
 Все ближе ее прохладная зеленая кожа с голубыми прожилками рек. Затихающий грохот двигателей. Космодром... 
 По серым, выжженным плитам бежит к "Одиссею" Мария. А за ее белым платьем неуклюже, как медвежонок, топочет мальчишка. Сын! 
 А я считал, что больше никогда их не увижу. Мы знали, что "Одиссея" на Земле встретят наши внуки, а может, и правнуки. 
 Какие там внуки! Теория относительности - выдумка! Ученые ошиблись! Я обнимаю Марию. Я подхватываю на руки сына. Его волосы пахнут солнцем, молоком, хлебом. 
 Почему я снова в рубке "Одиссея"? Немыслимая перегрузка. Метеоры, дырявя обшивку, врываются в космолет. Словно пули, они проходят сквозь меня. А я еще жив. Вцепившись в штурвал, я веду космолет. К Земле. К Марии. К сыну. 
 ...Холодная вода омывает лицо. Я вижу кувшин, который держит маленькая красная рука. Пятого пальца на этой руке нет. 
 4. ШКОЛА ОЗДОРОВЛЕНИЯ МЫСЛЕЙ 
 Оранжевый квадрат пустыни огорожен забором из тонкой проволоки. Ветер пересыпает песчинки, день и ночь шуршит ими на сутулых спинах барханов. Колодезь шахты. Ржавые глыбы руды. Длинные, пузатые трубы место ночлега и отдыха заключенных. 
 Если быть точным, то надо признать, что слова "заключенный" нет в языке обитателей планеты. Мы именуемся "воспитанниками службы наблюдения". А тюрьма в оранжевой пустыне называется совсем поэтично: "школа оздоровления мыслей". 
 Как тюрьму ни называй, она остается тюрьмой. За проволочной оградой мерно вышагивают роботы. Идеальная стража. Не спят, не едят, стреляют без промаха. Наилегчайшее прикосновение к проволоке включает радиосирену. 
 Побег отсюда невозможен. Это мне радостно сообщил Главный Учитель школы оздоровления. Он рассказал, что лучевой пистолет, который у меня отобрали в канцелярии Правителя, не смог облегчить штурма ракеты. Я любезно объяснил Главному Учителю, что для взлома обшивки нужна лучевая пушка. Детонаторы не дадут роботам подойти к ракете, а лучевой пушки на оранжевой планете нет. Главный Учитель не менее любезно заявил, что служба наблюдения не торопится и, когда мне надоест пребывание в пустыне, я сам передам ракету службе наблюдения. С помощью такого оружия, пояснил Главный Учитель, служба наблюдения обезопасит свой народ от пришельцев из космоса, а при необходимости колонизирует другие планеты... 
 Возмущенный протест не произвел впечатления. Главный Учитель вежливо пожелал мне доброго здоровья и хорошей работы. Он добавил, что готов возобновить переговоры в любой час дня или ночи... Робот личной охраны Главного Учителя передал меня роботу-конвоиру... 
 День в школе оздоровления мыслей начинается с радиостишков. Только на этот раз к воспитанникам обращается не Верховный Водитель (очевидно, разговаривать с заключенными ниже его достоинства), а Правитель службы наблюдения. Старческий голос, усиленный радиорупорами, гремит над пустыней: "Эй, воспитанник, подъем! Мы в столовую идем!". 
 Роботы оделяют нас чашкой похлебки. В мутной воде разболтаны аминокислоты, витамины, углеводы... Учитывая мой рост и вес, мне наливают двойную порцию. 
 После завтрака вновь звучит бодрый радиоприказ: 
 "Ну-ка, мигом, подтянись! В две шеренги становись!" 
 Становимся. Нас считают. Потом группами спускаемся в шахту. Узкие коридоры штолен. Кайло, лопата, тачка - каменный век. И равнодушные голоса автоматических весов, на которые мы вываливаем из тачек руду: 
 "Прошел час, до нормы вам осталось...", "Прошло два часа, до нормы вам осталось...", "Норма выполнена, до конца урока осталось...". Последняя фраза звучит в подземелье редко. Чаще весы сообщают: "Урок кончился, до нормы еще осталось..." 
 Когда мы наконец вылезаем на поверхность, жадно хватая побелевшими губами воздух, нас встречает ночь. Фиолетовые луны, посвист ветра в песках, мерный лязг железных шагов. И снова радиорупоры потчуют нас несгибаемым оптимизмом: "Все тревоги и сомненья рождены, ребята, ленью. Мы трудились не ленясь, ужин ожидает нас". 
 Чашка похлебки. Тесные ложа из эластичного пластика. И хотя мы за день устаем так, что у людей не хватает сил даже на перебранку с соседом, радио радостно внушает: "Спи. Ночные разговоры любят лодыри и воры. Честный гражданин планеты мирно дремлет до рассвета". 
 Так изо дня в день. Гнетущее однообразие. Жестокое равнодушие механизмов. Продуманная, выверенная годами система. Разумное существо превращается в животное: работа, еда, сон, работа, еда, сон... 
 И никакой надежды на побег. 
 К несчастью, человек умеет приспосабливаться к окружающему. К несчастью потому, что лучше умереть, чем утратить способность мыслить. Перестать быть человеком. 
 Я знал, что в оранжевой пустыне воспитываются поэты, которые не посмели ограничить себя воспеванием хорошей работы, крепкого сна и подвигов Верховного Водителя. Что среди горнорабочих есть ученые, чья мысль не пожелала остановиться, повинуясь приказу. Я видел, что здесь, в круглом колодце шахты, в проволочном квадрате тюрьмы, эти люди смирились. Инстинкт сохранения жизни заставил их думать только о необходимом, жить сегодняшним днем. 
 В редкие минуты отдыха мои рассказы о межзвездных полетах, о субсветовой скорости космических кораблей, о далекой Земле на миг зажигали глаза людей любопытством и вдохновением. Но равнодушный голос автоматических весов или радиоприказ обрывали разговор. И люди снова становились биологическими роботами. Но все-таки я не мог забыть эти редкие минуты вдохновения... 
 Я все чаще ловил себя на том, что, спускаясь в шахту, думаю только о вечерней чашке похлебки. А подымаясь, мечтаю о забытьи, которое приносит сон. Отчаянье и усталость... 
 - Ты не смеешь отчаиваться, Путник! Ты не смеешь быть примерным воспитанником службы наблюдения! Ты должен отстоять себя, Путник! 
 Он не говорил - заклинал. Он вскинул ораторским жестом руку, изрезанную рубцами, в грубых наростах мозолей. Уродливую и прекрасную, как ветка старого дерева, руку горнорабочего. Под морщинистым, безбровым лбом блестели глаза. Это были глаза человека, и я впервые не заметил, что они треугольные. 
 Зыбкое марево горизонта. Багровое солнце катилось через пески. 
 - Из оранжевой пустыни невозможно бежать. Здесь смиряются или умирают. Но ты, Путник, не смеешь отчаиваться! - заклинал старик.- Отчаянье - путь к смирению. Молчишь?.. Молчишь? Думаешь, я - соглядатай или сумасшедший? Выслушай меня, Путник... 
 Я кивнул. Пусть говорит - хуже не будет. Самое страшное уже произошло: моя идиотская прогулка по планете закончилась тюрьмой. Астронавты не могут обыскивать одну планету за другой, чтобы отыскать мой труп. Ведь они считают меня погибшим, а на поиски уйдут годы... Свою ракету для космического разбоя я не отдам. Я сдохну среди этих проклятых песков, а ракета, ощетинившись детонаторами, будет стоять в оранжевом лесу. И никого к себе не подпустят. За это я ручаюсь! 
 - Я старый человек, Путник. Отец мой еще помнил время, когда радио не выкрикивало примитивных стишков, а Великие Правители называли себя владельцами. Владелец шахт, владелец заводов, владелец домов... Это было очень давно, Путник. 
 Отец мой - ученый. Он создавал для армии Верховного Водителя роботов солдат. Да, вот этих, которые теперь стерегут нас. 
 Тогда на планете было три государства, Путник. В лесах за южной границей жили свирепые Випы. И Верховный Водитель торопил ученых: ему нужна была железная армия воинов-автоматов для борьбы с Вилами. 
 На восточной границе за каменными плоскогорьями стояли редкие города Эдов. Мирный, немногочисленный народ. 
 Они достигли совершенства в поэзии, живописи, скульптуре. Они верили не в превосходство машин, а в волшебство разума и рук человека. 
 А в нашей стране начался серийный выпуск военизированных роботов. Механические солдаты, от которых отскакивают пуля и штык, разбили армию Випов. 
 Верховный Водитель заявил, что Вины неполноценны. 
 Они, даже побежденные, якобы угрожали цивилизации планеты Экз. По приказу Верховного Водителя Вины были истреблены. До последнего ребенка. 
 Победить немногочисленных Эдов не составляло труда. Верховный Водитель объявил их вырожденцами, лентяями-народом, который ни во что не верит. Роботы вторглись в мирную страну за широкими плоскогорьями. 
 Многих огорчило бесцельное истребление. Многие осуждали жестокость Верховного Водителя. И тогда, Путник, оставшиеся без дела роботы-солдаты стали стражами службы наблюдения. Тогда в центре оранжевой пустыни была вырыта шахта, огороженная проволокой. 
 Верховный Водитель и Великие Правители - так они себя стали называть раскинули огромную сеть соглядатаев. Внушалась, вбивалась, вколачивалась мысль, что любое сомнение в правоте Верховного Водителя и Великих Правителей - измена этой планете. 
 Доблестью стали считаться слежка и доносы. Желание самостоятельно мыслить, а следовательно, стремление к тишине и одиночеству объявлено самым мерзким пороком. Радио повсюду расставило свои орущие рупоры. Продажная журналистика теперь называется литературой. Какофония - музыкой. Соглядатай стал героем планеты. 
 Я - старый человек, Путник. Половина моей жизни прошла здесь, под конвоем роботов, которых когда-то создал мой отец. А попал я сюда потому, что, несмотря на приказ Верховного Водителя, продолжал жить как человек, а не придаток машины. Я хотел искупить невольную вину отца перед народом планеты Экз. Я начал конструировать роботов - врачей, учителей, нянь. Не владык, а помощников человека. 
 Меня арестовали. Чертежи и модели уничтожили. 
 А донесла на меня собственная дочь. Ей ведь с малолетства внушали, что сомнение в мудрости Верховного Водителя, малейшее неповиновение его приказам - измена, гнуснейший порок, преступление. Порой я даже не сержусь на нее: ведь ее воспитывала служба наблюдения... 
 - Ты должен помочь моему народу, Путник,-продолжал старый ученый.Роботы - машины. В этом их сила и в этом - слабость. Мы должны перехитрить их... 
 - А сколько лет Верховному Водителю? - заинтересовался я.- Ведь он вел войны еще при твоем отце... 
 - Этого никто не знает, Путник. Служба наблюдения объявила, что он бессмертен. Врачи нашли особое средство, которое позволяет Верховному Водителю всегда оставаться молодым... 
 - И вы этому верите? - изумился я.- Вы - узники оранжевой пустыни, ученые и поэты, изобретатели и исследователи... 
 Старик, побледнев, боязливо оглянулся. 
 - Сомнение в бессмертии Верховного Водителя карается смерью, Путник. 
 Третье донесение соглядатаев: 
 Поведение и здоровье Путника пока не вызывают беспокойства. Работает, ест, спит хорошо. С охраной и другими воспитанниками вежлив. 
 Считаем целесообразным дальнейшее пребывание Путника среди воспитанников службы наблюдения. Успешные переговоры возможны после достижения полной безнадежности и отчаянья Путника. 
 Несмотря на период дождей, загадочное оружие Путника в оранжевых лесах продолжает действовать. При новой попытке приблизиться к летучему снаряду навсегда вышло из строя еще семеро могучих... 
 5. ДС-00011 
 - Мы должны обмануть службу наблюдения,- старик говорил еле слышным шепотом, дрожал н оглядывался.- А для этого надо уничтожить одного робота. Только одного, Путник... 
 Сумасшедший! Ну, конечно, сумасшедший. Какой толк в уничтожении одного робота? А остальные? Да они засыплют нас пулями сквозь прозрачную проволочную ограду!.. 
 - Не смотри на меня так, Путник. Я знаю, что говорю. Ты рассказывал, что в давние времена люди на вашей планете ходили в железных костюмах. И вот я подумал... 
 Предложение старого ученого сначала показалось мне нелепым и невыполнимым. Но чем больше я думал, тем лучше понимал, что это единственная возможность побега. 
 Роботы одного роста со мной. Надо "убить" металлического конвоира, не повредив, даже не поцарапав его блестящие латы. Потом "выпотрошить" из него электровнутренности, влезть в железную шкуру, как в скафандр, и затеряться среди стражи. Затеряться и ждать. У роботов, как и у людей, бывают перемещения по службе... 
 - Во дворце Великих Правителей и Верховного Водителя есть мощная радиостанция,- продолжал чуть слышно старик.- Вход туда запрещен. Но ты прорвешься, Путник... 
 - Можно каким-то образом заманить робота к линии электропередач,предложил я.- Короткое замыкание па железный корпус, и... 
 - Думал, не выйдет,-сразу оборвал меня ученый.- У роботов, правда, слабые контуры самозащиты - они солдаты, но к электропроводам они приближаются с величайшей осторожностью. Они их боятся... Роботы знают, что в проводах таится смерть. Электрический ток-единственное, чего боятся роботы на планете Экз... 
 Понимаешь, Путник,- старик говорил медленно, словно наугад, ощупью подбирался к необходимой мысли.Роботы очень самолюбивы. Более того, они заносчивы и надменны. Их убедили, что люди, а особенно, разумеется, воспитанники этой проклятой школы, слабы, глупы, жалки и ничтожны. Роботы уважают и боятся только службу наблюдения. Ведь запасные части, которые продлевают жизнь роботов, находятся на складах службы наблюдения... 
 Самолюбие и самоуверенность роботов надо использовать. Если наш железный владыка вдруг почувствует себя оскорбленным, резко повысится напряжение в электромозгу. Пробой изолятора... 
 Для робота это примерно то же, что для человека лопнувший кровеносный сосуд. Только вот обидеть робота трудно - он слишком презирает нас, чтобы обращать внимание на человеческие слова и насмешки... 
 Кожа у него ведь не просто толстая,- грустно пошутил мой собеседник,железная... 
 - А если какая-нибудь игра, ну, к примеру, в загадки... 
 - Загадки - ерунда, - отозвался ученый. - Робота этим не заинтересуешь. Игра - дело другое. Но в каждой игре есть своя логика. А роботы, никогда не забывай этого, Путник, мыслят быстрее и логичней людей. 
 Значит, нужна игра азартная, интересная и нелогичная. Игра, требующая интуиции, а не последовательных, продуманных решений... 
 - Карты! Старая земная игра. 
 Старик потребовал объяснений. Внимательно выслушал. Покачал головой. 
 - Вряд ли. Однако надо попробовать. Беда в том, что, если робот одержит победу, его презрение возрастет. Ко всем людям и к тебе, Путник.. 
 ...Робот ДС-00011-раздатчик пищи. Он давно находится в оранжевой пустыне, и, наверное, гнетущее однообразие надоело роботу. Ведь в его мозгу заложено гораздо больше информации, чем необходимо для ежедневной выдачи чашек с похлебкой. К тому же ДС-00011 после ужина на час-другой задерживается в столовой... 
 Карты мы изготовили без особого труда. Из ящика, в котором доставляют инструменты в шахту, старик украл лист белого, тонкого пластика упаковочный материал. Рыжая руда и кусочки сажи послужили красками. Карточные дамы, нарисованные мной, конечно, не блистали красотой, а короли не поражали почтенным возрастом и несокрушимым здоровьем. Но различить их можно было без особого труда. 
 Трудность была в другом. О сложных карточных играх, которыми когда-то увлекались на Земле, о преферансе и покере я знал только понаслышке. Единственная игра, вспомнить которую мне удалось,- подкидной дурак. Старому ученому понравилось название. Но научился он этой игре, к нашему общему огорчению, легко и быстро. Однако выбора не было, и мы решили рискнуть. 
 Вечером, быстро выхлебав ужин, воспитанники разошлись. Робот помедлил несколько минут и, видя, что мы чего-то ждем, заявил: 
 - Второй порции никто не получит. Не полагается. 
 - Мы не собираемся просить у тебя вторую порцию, Доблестный Страж Три Ноля Одиннадцать,- подобострастно сказал старый ученый.- Я и мой друг Путник -пришелец с далеких звезд... 
 - Знаю,- прервал робот,- государственный преступник особой важности. Отказывается открыть планете Экз свою военную тайну. 
 - Ты все знаешь, могучий,-подтвердил старик,- Путник обучил меня игре, которой увлекаются люди на его далекой планете. Но играть нам негде: утром и днем работа, а вечером - только у тебя светло и тихо... 
 - До голоса разрешаю,- заявил робот. 
 - До какого голоса? - не понял я. 
 - До голоса Правителя службы наблюдения. До приказа: "Спи!" 
 - Спасибо тебе, Доблестный Страж Три Ноля Одиннадцать,- поблагодарил я робота.- До голоса мы, наверно, успеем. 
 Мы сели так, чтобы никто не мог войти в столовую незамеченным. Я перетасовал самодельную колоду. Старый ученый, как заправский картежник, укрылся за раскрытым веером карт. Началась игра. 
 Сначала казалось, что все затеяно зря. Робот неторопливо убирал чашки, гремел ими на железных полках. Потом встал в открытых дверях. Фиолетовый свет блестел на его латах, огромная тень доставала головой потолка. Он даже не оглядывался, а мы, вымученно улыбаясь, шлепали картами по нечистому столу. Унизительно и позорно чувствовать себя глупее машины. 
 Постояв у порога, робот неторопливо приблизился к нам. Со стороны это, наверное, выглядело забавным. 
 Я астронавт, которому запрещено без специального разрешения общаться с разумными существами иных миров, азартно обыгрываю старого сгорбленного планетянина. 
 А за нашей игрой внимательно наблюдает сквозь треугольные вырезы спущенного забрала средневековый рыцарь. 
 Из его блестящего шлема вместо барсучьего султана или страусовых перьев торчит штырь радиоантенны. 
 ДС-00011 молчал. Я ждал, что с минуты на минуту прозвучит сентенция Правителя службы наблюдения о вреде ночных разговоров и пользе сна. Но расчет старика оказался правильным. Робот положил на колоду карт железную руку и потребовал: 
 - Объясни! 
 Он выслушал мою короткую лекцию о подкидном дураке. Спросил: 
 - Если кто на твоей планете проиграет, он считается дураком? 
 - Да. 
 - Хорошо. Я тебя обыграю, Путник. 
 Надо прямо сказать, что кибернетики планеты Экз не обидели ДС-00011 памятью. Он помнил все карты, все комбинации, помнил, у кого какие козыри. И он выиграл. Заставив принять меня свои последние карты - козырную девятку и короля, робот заявил мне: 
 - Дурак! - И старому ученому: - Дурак! 
 ДС-00011 не ругался, он, согласно правилам игры, констатировал факт. 
 Вторая, третья, четвертая партия. Как мы ни старались обыграть машину, у которой такие великолепные блоки памяти, это было невозможно. 
 Когда раздался радиоприказ, робот сказал: 
 - Идите спать,- и прибавил: - Дураки. 
 И это было очень обидно. 
 Я не изучал специального курса психотехники. Поэтому мне трудно судить о результатах этого вечера. Но старик сказал, что все прошло хорошо. Главная удача в том, что ДС-00011 игра понравилась. Выигрыш, правда, польстил самолюбию робота, и он еще сильнее уверовал в свое превосходство. Но если теперь мы сумеем подготовить для робота что-нибудь неожиданное, обида усилится удивлением. "Чем более самолюбив робот, тем острее чувствует он оскорбление",- поучал меня ученый. Но откуда я возьму это "неожиданное", этот, будь он трижды проклят, удивительный, небывалый сюрприз? 
 Тщетно я рылся в памяти. Кто мог прежде подумать, что мне в космосе понадобятся земные игры людей далекой эпохи? Некоторые вспоминались: крокет, домино, лото, орлянка... Но все это явно не годилось. 
 Как ни странно, нужную игру подсказали мне автоматические весы. Когда я вывалил на них очередную тачку руды, часы заявили: "Прошло два с половиной часа, до конца нормы осталось двадцать одно..." 
 Ну, конечно же,-двадцать одно! Очко!-Карточная игра, которой увлекались в давние времена социально опасные люди - жулики и воры. Эта игра азартна. Быстрый темп, чередование проигрыша и выигрыша, удачи и неудачи. Мгновенная смена эмоций и, следовательно, мгновенная смена напряжений в электромозгу нашего металлического партнера. 
 Я объяснил правила игры своему ученому другу. 
 - Примитивно,- поморщился старый кибернетик. 
 Я предложил сыграть. На похлебку, как когда-то играли в тюрьмах. Старик взял карту, недоверчиво улыбаясь. Опомнился он, проиграв завтраки и ужины на месяц вперед. И мне пришлось убеждать потрясенного неудачей старика, что я не возьму у него ни одной выигранной чашки похлебки. 
 - Опасная игра,-сказал старик,-но это, пожалуй, то, что нужно. Полное отсутствие логики расположения карт в перетасованной колоде. Рассчитать нельзя, можно ориентироваться только на эмоции: предчувствие, веру, гадательные предположения. 
 По неподвижному лицу робота нельзя догадаться о мыслях и намереньях, поэтому, когда я предложил ДС-00011 сыграть в карты, он ответил не сразу. Казалось, что стук моего сердца может услышать даже стража за проволокой. 
 - Вы опять будете дураками,- наконец самодовольно сказал робот. 
 - Это другая игра, Доблестный Страж Три Ноля Одиннадцать,-объяснял старик.-Она примитивна. В эту игру на далекой планете играют дети... 
 - Проигравший считается дураком? -не дал закончить объяснения робот. 
 - Да. Считается, что он дурак даже среди детей. 
 - Правила? 
 Я рассказал. 
 - Карту! 
 Я остановился на семнадцати. У старика - двадцать три - перебор. У робота - две десятки. 
 - Дураки даже среди детей,-заявил нам ДС-00011. 
 Вскоре счастье изменило роботу. Он стал волноваться. Когда у него было мало очков, ДС-00011 барабанил железными пальцами по столу. Этот нервный стук был для меня сигналом - рискнуть, взять еще карту... И нет ничего удивительного, что робот проигрывал. И каждый раз я не забывал сказать ему: 
 - Ты - дурак. Даже среди детей. 
 Прозвучал радиоприказ: "Спи!" ДС-00011 не обратил на него внимания. Он проигрывал. Он мечтал отыграться. Он, как тысячи незадачливых игроков, пытался угадать, понять, запомнить чередование карт в колоде. Самолюбие робота жестоко страдало. Электрические провода в его мозгу перегревались. Он погиб неожиданно, перегорел, как электроутюг. 
 Дальнейшее - просто. Ученый хорошо разбирался в роботехнике. Нажимая на какие-то рычаги, он раздвинул стальную оболочку робота, как раздвигают панцирь вареного рака. Старик, кряхтя и задыхаясь, вытаскивал из металлического костюма уйму каких-то шарниров, реле, метры перепутанного провода. 
 Все эти электровнутренности я зарыл глубоко в песок, возле столовой. Затем облачился в латы ДС-00011. Эти цифры были выгравированы у робота на груди и спине. Ходить в железном костюме тяжело, но я когда-то неплохо переносил перегрузку. Даже при разгоне космолета, который обычно проводит автопилот, я никогда не терял сознания. 
 - Пройдись еще раз,- попросил старик. 
 Я прошелся. 
 - Медленнее. Более степенно и важно. 
 Я прошелся медленно, степенно и важно. 
 - Теперь ничего. Скажи что-нибудь. 
 - Тебе пора спать! - Мой голос, замкнутый между забралом и металлическими захватами воротника, звучал глухо, как в подземелье. 
 - Похоже,- сказал, явно сомневаясь в этом, старик. Он хотел меня подбодрить.- Однако лучше говорить поменьше. 
 - Разумеется. 
 - Рычаги, чтобы снять шлем и нагрудник,- на правом боку. Твое место в случае тревоги, место ДС-00011,возле главных ворот. Задача робота: не допустить прорыва воспитанников к воротам. 
 - Помню. 
 - Будь осторожен, Путник. Не забывай, что ты ДС-00011. 
 Стараясь ступать, как меня учил старик, важно и медленно, я подошел к воротам. Свет сильных ламп дрожал и переливался на моем панцире. Робот, охранявший выход, неторопливо и молча отодвинул массивную дверь. 
 Четвертое донесение соглядатаев: 
 ...Следов подкопа под изгородью или перерезанной проволоки не обнаружено. Роботы в ту ночь были на местах, радиосирена в исправности. Необъяснимый побег Путника зародил в страже сомнение в своем превосходстве и могуществе. Объявлен всепланетный розыск... 
 Пятое донесение соглядатаев: 
 ...Известие о побеге вызвало нежелательные толки. 
 О Путнике говорят со страхом и уважением... 
 Шестое донесение соглядатаев: 
 ...Сегодня ни один обитатель планеты не явился к домовому соглядатаю с рассказом о своих неблагонадежных мыслях и разговорах. Не доносят и друг на друга. Домовые и квартальные соглядатаи встревожены... 
 6. Я ДЕЛАЮ КАРЬЕРУ 
 Радиосирена истошным воем вспорола воздух сразу же после завтрака. Тревога! Я бросил немытые чашки и полупустой котел с похлебкой. Скорей! Я стою на боевом посту возле главных ворот. В заключенных я стрелять не смогу, в роботов стрелять бесполезно... 
 Однако воспитанники и не рвутся к воротам. О чем-то оживленно переговариваясь, они бродят по песку. На работу никто не торопится. Да их и не посылают. За проволокой в ожидании замер железный ряд Доблестных Стражей. 
 Так прошел день. К вечеру прибыл сам Великий Правитель службы наблюдения. 
 Он шел вдоль проволоки, коротконогий, багровый, плешивый, злой. За ним шагали помощники в голубых куртках и роботы личной охраны. А сзади всех семенил Главный Учитель школы оздоровления мыслей. От его обычной, спокойной надменности не осталось и следа. 
 Что они искали? Правитель шел вдоль проволоки, как охотничья собака. Казалось, он даже принюхивается к песку. Правитель, видимо, искал мои следы. Он уже не верил ни роботам, ни соглядатаям. Он проверял свою гвардию сыска и стражи. Пускай, ничего он не найдет... 
 Обойдя проволочную ограду, Правитель со своей свитой вновь появился у главных ворот. Здесь он остановился, прижав растопыренные пальцы к жирной груди. Ходить пешком он отвык: я слышал прерывистое, астматическое дыхание. 
 - Где этот тупица?- спросил, отдышавшись, Правитель. 
 Всесильный Главный Учитель, видимо, не сомневался в том, кого так называет Правитель. Торопливо подбежал, согнулся в низком поклоне. Испуганно вздрогнул, почувствовав на плече металлическую руку робота личной охраны Правителя. 
 - Тупица,- повторил Правитель.- Сам тупица и соглядатаи твои - тупицы. Доносили: здоров, вежлив, хорошо спит... Болваны! Да ты понимаешь хоть, что произошло? 
 - Государственный преступник будет пойман,- пролепетал Главный Учитель.- Он слишком заметен. Его обнаружат в любом месте планеты. 
 - А вдруг Путник стал невидимым? А может, он летает по воздуху? сказал Правитель.- Ведь это существо с другой планеты. Нам неизвестны его возможности и намеренья. Неизвестны, понял? А ты считал Путника обычным воспитанником. Давал ему двойную порцию. Хвастал, что скоро он придет в отчаянье и все расскажет. Тупица! Я пришел в отчаянье, а не Путник. И клянусь Верховным Водителем, ты тоже придешь в отчаянье! 
 Голубые куртки засуетились, испуганно шарахнулись в стороны. Робот личной охраны швырнул Главного Учителя на песок, короткий ствол ружья наклонился, словно сам отыскивал жертву. 
 - Погоди, могучий,- закричал Главный Учитель и пополз к ногам Правителя.- Двадцать лет службы! Первый побег! Никогда больше не повторится!.. 
 - Что верно, то верно,- Правитель отступил от торопливо ползущего к нему человека,- больше никогда не повторится. 
 Выстрел. Главный Учитель ударился лицом о горячий песок. Раскинув руки, прижав разбитую голову к потемневшему от крови песку, он еще долго сучил ногами, будто хотел зарыться, спрятаться, уйти в глубь планеты. Даже после смерти он боялся Великого Правителя. Потом перевернулся набок, треугольные глаза остекленели, и он затих, подтянув колени к подбородку. 
 Я покачнулся, на миг теряя сознание. Первый раз в жизни я видел человека, убитого по воле другого человека. Не жалость, а какой-то темный, неосознанный ужас захлестнул меня. Варвары сбежали из прошлого! Они стояли передо мной. Повелевали. Управляли планетой. Бросали в тюрьмы ученых. Расстреливали. Они вывернули наизнанку высокие понятия о долге, совести, чести. Они запутали, оболванили, оглушили народ, руками которого были созданы великолепные машины. Они даже машины заставили следить, доносить, убивать. И пусть, если придется вернуться на Землю, меня трижды судит Совет Межпланетных Связей, я все равно не могу быть только очевидцем, только свидетелем, только разведчиком космоса. 
 Я здесь, значит, я отвечаю за все. За все убийства, за все несправедливости, за все муки людей. Отвечаю, ибо я - человек, разумное существо... 
 - ДС-00011, ДС-00005, подойдите к Правителю службы наблюдения! 
 Зачем? Что ему нужно? Неужели они догадались? Мои ноги, тяжелые от металлической обуви, кажется, вросли в песок. Нужно было сделать величайшее усилие, чтобы сдвинуться с места. Слава звездам, лицо мое укрыто блестящим забралом. 
 - ДС-00011-раздатчик пищи, ДС-00005-смотритель работ,-представил нас Правителю юркий человечек в голубой куртке. 
 - Вы хорошо запомнили Путника? - спросил Правитель.- Походку, голос, лицо? Вы должны хорошо знать бежавшего государственного преступника. Ты кормил его, ты - водил на работу. 
 - Помню его, хозяин,- сказал ДС-00005. 
 Я кивнул металлической головой. 
 Правитель помолчал. Он внимательно разглядывал нас своими треугольными глазками. Если он догадается... 
 Я покосился на короткий ружейный ствол, торчащий у меня из-под правой руки... 
 - Я удостаиваю вас великой чести, могучие роботы, - торжественно заговорил Правитель.- Вы будете первыми и единственными Бессмертными Роботами планеты Экз. Даже если вы испортитесь больше, чем наполовину, служба наблюдения всегда найдет для вас запасные части. Понятно? 
 - Да, хозяин,- восторженно проревели мы. Я, разумеется, старался реветь потише, чтобы железный коллега заглушил мой голос. 
 - Но, кроме великой чести, на вас возлагается и великая ответственность,- продолжал Правитель.- Ты,ткнул он короткой рукой в грудь ДС-00005,- будешь охранять меня. Всегда, везде. Днем и ночью. И, если увидишь Путника, убьешь его! Ты,- обратился Правитель ко мне,- будешь стеречь комнату, из которой Верховный Водитель говорит с народом. Никто, кроме меня, не может войти туда. Ты будешь Бессмертным Роботом Ноль Один, Хранителем Белого Рычага с Круглой Пломбой. Все понятно? 
 - Да, хозяин. 
 - Отличить роботов знаками их великих достоинств, - распорядился Правитель. 
 Юркий человечек в голубой куртке залепил цифры, выгравированные на моем панцире, пластиковым квадратом со светящимся знаком БР-01. 
 Второй пластиковый квадрат мне наклеили на спину. 
 На груди моего соседа засветилось БР-02. 
 - Бессмертный Робот Ноль Два, ко мне в машину,- приказал Правитель.- А этого немедленно доставить на везделете во дворец Верховного Водителя. Показать Рычаг с Пломбой. Объяснить обязанности... 
 Мы ехали по оранжевой пустыне. Солнце накалило латы. Я вспотел. Зудело и чесалось тело, но добраться до него сквозь железный костюм я, разумеется, не мог. 
 Когда я измучился настолько, что даже перестал ощущать на себе липкую рубаху, истлевающую от соли и зноя, голубая куртка, обернувшись, сообщила: 
 - Город Ок. 
 Ок был похож на Тув. Такие же безглазые дома, такие же безликие улицы. Города были схожи, как две капли воды. Две капли. О, если бы сейчас поймать пересохшими, растрескавшимися губами хоть одну каплю! 
 - Дворец Верховного Водителя... Слышишь, БР-01? 
 - Да, хозяин. 
 7. СЛУШАЙ, ЗЕМЛЯ!.. 
 Дворец Верховного Водителя не оправдывал своего пышного названия. Я не увидел ни мраморных лестниц, устланных цветастыми коврами, ни бесчисленных колонн, изукрашенных резьбой. Словом, всего, что связано по курсу истории с понятием дворец. 
 Дворец Верховного Водителя - большое здание с множеством длинных коридоров и квадратных комнат, по которым целый день сновали и в которых работали чиновники. Удивляло только одно: в маленьких комнатах гнулись над какими-то таблицами пять-восемь чиновников. 
 А в больших, как правило, восседал один. И стол перед ним всегда пустой. Иногда этот чиновник выходил из своего большого квадрата и начальственно покрикивал на сидящих в тесноте. И они виновато горбились под надменным прищуром его треугольных очей. 
 Верхний этаж дворца занимает зал заседаний Великих Правителей с подсобными помещениями: комнатами приятных бесед, буфетом, ванными... И большой холл, в который выходит только одна дверь. Ее пересекает массивный рычаг, изготовленный из неизвестного на Земле белого металла. Сбоку - на витом золоченом шнуре большая пломба. 
 Сюда никто не заходит. Обычно из-за двери звучит малоприятная для моего слуха музыка. Утром и вечером доносится голос Верховного Водителя. Он читает стихи о том, что пора вставать или, наоборот, о необходимости немедленного сна. Каким образом Верховный Водитель проникает в комнату, где другой вход в нее, я пока не знаю. 
 До моего появления верхний этаж во дворце - точнее, дверь с рычагом и пломбой - охранял робот ДС-0043. Теперь мы сторожим рычаг вдвоем. Обязанности простые - убить каждого, кто попытается открыть заветную дверь. Если появится Путник, стрелять без предупреждения. Узнать Путника должен, разумеется.. 
 Вечерем, когда последний чиновник покинет дворец и все входы и выходы займут роботы наружной охраны, я обхожу верхний этаж. Это, правда, не входит в мои обязанности. Но без вечернего обхода мне не выдержать роли робота. Я проникаю в буфет, благо он не запирается. Набираю снеди и запираюсь в ванной. Там я с наслаждением снимаю с себя панцирь и шлем, выбираюсь из железных штанов и ботинок. Умываюсь, ем, разминаю мускулы. 
 Это - короткий отдых. Потом снова, как улитка, влезаю в твердую оболочку. Важно и неторопливо возвращаюсь на свой боевой пост. Мой механический подчасок меня ни о чем не расспрашивает. Очевидно, он считает, что я по вечерам проверяю, не спрятался ли где Путник. Местонахождение Путника мне известно точно, я знаю, что он неожиданно появиться не может, и я спокойно засыпаю внутри металлического костюма. Сплю, конечно, стоя, привалившись плечом к стене. 
 Я не тороплюсь. Поспешность в моем положении - смерть. Когда я начну действовать, у меня будет всего один шанс из ста, а у моих противников девяносто де вять. Нужно продумать и выверить каждый будущий шаг, каждое движение, чтобы не споткнуться на какой-нибудь мелочи. 
 Ведь я теперь в ответе не только за свою жизнь. Я должен спасти старого кибернетика и его друзей - ученых, поэтов, философов, которых держат в оранжевой пустыне. Я должен помочь Ру, которая донесла на меня и себя, думая, что это ее долг. И другим, таким же, как Ру,обманутым и запуганным, трудолюбивым и по-своему честным. Я должен помочь народу оранжевой планеты. 
 Я должен... А я один, как перст... 
 Радиостанция, о которой мне рассказывал старый ученый, несомненно, находится за дверью с белым рычагом. Надо войти туда ночью, когда во дворце никого нет. Попытаться установить связь с Землей... 
 Легко сказать - войти. А мой железный коллега, который ни на секунду не отлучается от двери? Мало того, он стоит возле сигнализации - нажмет кнопку, и роботы внешней охраны прибегут к нему на помощь. 
 Я перебрал тысячи вариантов нападения на Доблестного Стража Два Ноля Сорок Три. И все они никуда не годятся. Пуля не пробьет его латы. Послать куда-нибудь ДС-0043 я не могу: он мне не подчиняется. Драться? Он, несомненно, сильней меня... 
 Обычно мы стоим молча. Разговаривать нам не о чем. Инструкция предельно ясна. А личных дел у нас нет и быть не может: ведь мы - машины. И все-таки какие-то мысли бродят в его железной башке. Сегодня робот спросил: 
 - Ты видел Путника? 
 - Да. 
 - Какой он? 
 Почему это заинтересовало робота? Рвение часового, который хочет больше знать о предполагаемом враге? Желание чем-то занять мозг, давно не получавший информации? Попытка завязать со мной дружбу? (Кто его знает вдруг роботы не чужды стремления обзаводиться приятелями?) Просто провокация? 
 В моем положении надо ждать всего. И быть готовым к самому худшему. Поэтому я ответил, будто рапортовал начальству: 
 - Государственный преступник, Путник далеких звезд, достигает роста могучего робота. Волосы светлые, глаза - голубые, маленькие, овальные... 
 Казалось, ДС-0043 чем-то взволнован. Он несколько раз переступил с ноги на ногу, потом подошел ко мне. 
 - Говорят, он тоже робот. 
 Сердце у меня заколотилось и упало куда-то вниз, в железные башмаки. 
 - Он не может быть роботом,- я старался не выдать себя взволнованным дыханием.- Путник не металлический, он - мягкий, как люди... 
 - Может быть, на других планетах роботов делают не из железа, а из пластика? - предположил ДС-0043. 
 Я молчал. Будь я проклят, если буду продолжать разговор о Путнике-роботе. Одно неосторожное слово, и я проговорюсь. 
 ДС-0043, не дождавшись ответа, сказал: 
 - Человек никогда не сможет обмануть могучего робота. А Путник сумeл. Он прошел без воды через оранжевую пустыню. Человек этого не может. Значит, Путник робот... 
 Возразить трудно, логика безупречная. А может быть, не возражать? Объявить себя Роботом далеких звезд? Поднять восстание роботов? Чушь! Такого не бывает. Роботы - мыслящие машины. И точка. Восстать они не могут. А вдруг... 
 - Ты давно охраняешь Белый Рычаг? - спросил я. 
 - Давно. 
 - Когда-нибудь видел, что за этой дверью? 
 - Нет. 
 - А если посмотреть? 
 ДС-0043 отшатнулся от меня, стал возле сигнализации. Только тогда ответил: 
 - Если будет сорвана Пломба, нас размонтируют. 
 Мы больше не разговаривали. Смерть есть смерть, и агитировать робота бесполезно. Жертвовать собой умеет только человек. 
 Наконец я придумал, как снять ДС-0043 с поста. Робот даже не успеет подать сигнал тревоги внешней охране. 
 Я только не был уверен, что сам останусь жив после этого. 
 Другого выхода нет. Надо рисковать. Рано или поздно заметят, что в буфете исчезают продукты. А роботы не едят. Заметят мои путешествия в ванну. А роботы боятся воды. Заметят - и я погибну. Причем без всякой пользы... 
 Ночь. Я вернулся из своей обычной экспедиции в буфет. ДС-0043 стоял, как всегда, у своей кнопки. 
 - Путник не робот,- сказал я, будто вдруг меня осенило. 
 - Почему? 
 - Путник ел в оранжевой пустыне. Я сам выдавал ему пищу,- я переминался с ноги на ногу, словно разговор меня очень взволновал (прикидываться было нетрудно: я на самом деле сильно волновался). Подошел к Доблестному Стражу. 
 - Может быть, на других планетах роботы едят? - неуверенно предположил ДС-0043. 
 - Роботы нигде не едят,- сказал я и положил железную руку ему на плечо. Другой рукой я сорвал изоляцию с электропровода, который был натянут над узкой 
 дверью. 
 ...Не знаю, сколько времени мы пролежали на полу, 
 рядышком, как родные братья. Робот, убитый коротким замыканием, и я, контуженный ударом тока. Напряжение, слава звездам, было небольшое, иначе бы я не выжил. 
 С трудом встал. Мышцы болели так, будто мясо отрывалось от костей. Я держался за рычаг, чтобы не упасть, и у меня не было сил его повернуть. 
 Вцепившись в рычаг двумя руками, я наконец дернул и порвал золоченый шнур. Ударом плеча вышиб дверь. Шагнул через порог. 
 Ну, конечно, другого входа нет. Верховного Водителя планеты Экз заменяла мощная радиостанция и магнитофон с часовым механизмом. 
 Первое - связь с Землей. Я надеялся, что роботы. внешней охраны не ворвутся в здание без сигнала тревоги. Однако они могли оказаться более сообразительнымии менее дисциплинированными служаками, чем я предполагал. Надо торопиться. Отрегулировав передатчик, я наклонился к микрофону: 
 - SOS! Слушай, Земля! - Я начал с древнего межпланетного сигнала, чтобы все радиостанции в космосе замолчали и настроились на мою волну.Слушай, Земля? Космолеты, находящиеся вблизи созвездия Эридана! Говорит планета БА-117. Говорит разведчик "Одиссея" Тванд. Планета БА-117 обитаема. Отношение к землянам враждебное. Будьте осторожны. Жду помощи. 
 Я знаю, что созвездие Эридана лежит в стороне от проторенных космических дорог. 
 Но древний сигнал человека, зовущего па помощь, дойдет до Земли. Мои слова летят сейчас через черные пространства космоса, и астронавты решают, кто из межзвездных кораблей ближе к оранжевой планете... 
 Теперь обращение к обитателям планеты Экз: 
 - Слушайте все! Говорит дворец Верховного Водителя. Верховный Водитель мертв. Он давно умер. Именем Верховного Водителя правят бесчестные люди. Богатей, палачи и соглядатаи. 
 Люди! Не бойтесь службы наблюдения. Не доносите друг на друга! Не рассказывайте соглядатаям о себе! 
 Я, Путник далеких звезд, говорю вам: верьте друг другу, помогайте друг другу!.. 
 А теперь, чтобы вы хоть несколько дней подумали над моими словами в тишине, я ломаю радиостанцию. Передача закончена. 
 Я отключил ток. Железными кулаками крушил хрупкие радиодетали. Не успокоился, пока рация не превратилась в осколки битого стекла и мешанину порванных проводов. 
 Затем я втащил в комнату Доблестного Стража Два Ноля Сорок Три. Соединил шлем робота с электропроводами. После этого дал сигнал тревоги. 
 Вслед за роботами в комнату вбежал человек в голубой куртке, который привез меня из оранжевой пустыни. 
 Я показал ему на ДС-0043. 
 - Он взбесился, хозяин. Я убил его. 
 - Поздно ты убил его, робот... 
 Расследования не было. Думаю, что службе наблюдения теперь не до меня. Я брожу по городу Ок. Изредка нахожу пищу. Чаще голодаю. Ослаб. Жду помощи. Слышишь Земля? 
 Седьмое донесение соглядатаев: 
 Роботы ушли из оранжевой пустыни. Еретики, фантазеры, враги порядка затерялись среди жителей планеты... 
 Восьмое донесение... 
 Матери требуют вернуть им, детей из школ становления мыслей. Разгромлено две такие школы. Задушено семнадцать соглядатаев... 
 Д с в я т о е... 
 Люди в одиночку и даже по ночам выходят на улицы. Большинство роботов не обращают на это внимания. 
 Д е с я т о е... 
 В городе Ок роботы захватили склады запасных частей. Объявили себя бессмертными. Считают Путника Роботом далеких звезд. Отказываются выполнять приказания службы наблюдения. 
 Одиннадцатое и последнее, принятое и расшифрованное космолетом "Сибирь" 
 Летучий снаряд опустился возле города Ок. Пришельцы увезли к звездам Бессмертного Робота Ноль Один. Летучий снаряд Путника, оставленный им возле города Туе, уничтожен пришельцами. 
 Ходят слухи, что БР-01 и есть Путник, который бежал из оранжевой пустыни. 
 Рабочие организуют комитеты самоуправления. Роботы планеты Экз бездействуют...