---------------------------------------------


 Зенин Игорь
 Ошибка Нострадамуса

 Игорь Зенин 
 Ошибка Нострадамуса 
 ПОИСКИ ГЛАВНОГО ЖРЕЦА 
 Начну без предисловия. 
 Предисловием к этой книге являются "Душа Анастасии", "Глупый Ангел", "Вихри Неба", и, конечно, "Луч Анастасии". Скорее, наоборот.... Прежде всего - "Луч Анастасии", и далее - все остальные книги. Кстати сказать, в "Душе Анастасии" я допустил ошибку - глухим был Бетховен, а не Бах. Некогда было проверять свою память... 
 Если ты, мой дорогой читатель (или читательница), знаком с этими книгами, то тебе нетрудно будет понять, как я ходил кругами вокруг этой темной силы. Несмотря на то, что описано мной ранее, мне самому не верится в реальность всех тех событий, что случились со мной за прошедшие три года. Такое впечатление, словно это было не со мной. Словно это было так давно, словно было в прошлой жизни. Я порой ощущаю себя дряхлым стариком. Или младенцем. 
 Пожалуй, я позволю себе только одну ремарку. Это было 20 марта. Первый день войны в Ираке. Кроме этого, проблемы на работе, проблемы с Алесей, сложность в понимании мысли Анастасии.... И только когда все срослось из клубка в одну единую цепочку, я прошептал в ночное небо: "Господи, помоги не сойти с ума. Господи, помоги осознать все это до конца.... Господи, помоги объяснить это словами, что бы осталось на бумаге...". Точнее сказать, в компьютере. О бумаге мечтать не приходится.... 
 Итак, поиски главного жреца. 
 Я не первый такой.... Вокруг него ходили кругами многие. Очень многие. Мне не ведомо, сколько сотен и тысяч людей, в наше время и в прошлые века, пытались увидеть, разглядеть реальный лик человека, созданного по образу и подобию Бога, но являющегося ВОПЛОЩЕНИЕМ САТАНЫ. Человека, ставшего Сатаной. 
 Я пообещал ему, что напишу о нем. Я пообещал, что скажу правдивое слово о нем в благодарность за воскресение Анастасии. Что до конца сниму сомнения в том, кем он был. Логика мне его до конца не понятна. Поэтому будем разбираться вместе. Сообща. 
 Видимо, я, - один-единственный человек, кто из простых людей общался с ним на равных. Поэтому мне проще, Вам, простым людям, объяснить то, что я смог понять из этого общения в течение полугода. Кстати, Вы, мои читатели, не такие уж и простые... Вас немного, несколько сотен. Если учесть то, что мои книги есть примерно на двадцати сайтах Сети. Если верить Анастасии, что вы распечатываете на принтере и даете другим, то тогда Вас - тысячи. Именно ВЫ, ИМЕННО ВЫ, СДЕЛАЛИ то, что было не под силу до этого никому. ВЫ ОСТАНОВИЛИ ЖРЕЦОВ ПЛАНЕТЫ. ВЫ СДУЛИ ИХ КОЛЛЕКТИВНОЙ МЫСЛЬЮ. РАСТОПТАЛИ. УНИЧТОЖИЛИ. СБРОСИЛИ В АД. ЭТО ДЕЙСТВИТЕЛЬНО НЕВЕРОЯТНО. ДВЕ ТЫСЯЧИ ЛЕТ ЭТО НЕ УДАВАЛОСЬ НИКОМУ. А до этого такие вещи вообще были невозможны. 
 Повторюсь, я - не первый, кто поднимал вопрос о жрецах, о той страшной и черной силе, которая, как пелена над землей, закрывала солнечный свет. 
 Узнав его имя, я многое понял... Господи, почему об этом нельзя было догадаться раньше? 
 Я могу с уверенностью сказать, что одним из первых, кто увидел Жреца это Булгаков. Его роман "Мастер и Маргарита". В "Отречении" я уже упоминал его мысль о неотвратимости Возмездия, о праве прощения того, кто понят был тобой до конца. Конечно, фактически и исторически, Михаил Афанасьевич не мог увидеть и описать документально жреца. Но интуитивно великий писатель увидел очень много. Прежде всего, - НЕВЕРОЯТНЫЕ ПСИХИЧЕСКИЕ СПОСОБНОСТИ СЛУГ ДЬЯВОЛА. Теперь можно утверждать, что Булгаков писал почти документальный роман. Судите сами. 
 Булгаков точно дает понять, что распятие Христа происходило под полным контролем Воланда - предводителя сатанинской силы на планете. Прочитайте сами у Михаила Афанасьевича: 
 " - И доказательств никаких не требуется, - ответил профессор и заговорил негромко, причем его акцент почему-то пропал: 
 - Все просто: в белом плаще с кровавым подбоем, шаркающей кавалерийской походкой, ранним утром четырнадцатого числа весеннего месяца нисана в крытую колоннаду между двумя крыльями дворца Ирода Великого вышел прокуратор Иудеи Понтий Пилат". 
 После идет допрос Иешуа Га-Ноцри, то есть Христа. Заканчивает свое повествование профессор Воланд словами: 
 "Закрывшись от пыли рукой и недовольно морща лицо, Пилат двинулся дальше, устремляясь к воротам дворцового сада, а за ним двинулся легат, секретарь и конвой. 
 Было около десяти часов утра". 
 Бездомный и Берлиоз слушали его, не проронив не слова. И на их возражение, что "никто не может подтвердить, что и то, что вы нам рассказывали, происходило на самом деле". 
 А далее.... Вот теперь можно с уверенностью сказать, что Булгаков не придумывал, а описывал реальные события: 
 " - Дело в том... - тут профессор (т.е. Воланд) пугливо оглянулся и заговорил шепотом, - что я лично присутствовал при всем этом. И на балконе был у Понтия Пилата, и в саду, когда он с Каифой разговаривал, и на помосте, но только тайно, инкогнито, так сказать, так что прошу вас - никому ни слова и полнейший секрет!.. Тсс! 
 Наступило молчание, и Берлиоз побледнел". 
 Каково?!?! 
 А теперь послушаем Анастасию в "Родовой книге": 
 "Шесть тысяч лет назад верховный жрец, один из тех шести жрецов, над миром всем решил взять власть. Верховный жрец свой создал план. В событиях истории шести тысячелетий он до сих пор находит отражение свое. 
 Жрец Моисей по поручению верховного жреца выводит из Египта народ еврейский. Обещана народу жизнь распрекрасная на Земле Обетованной, Богом для еврейского народа приготовленной. Пред Богом объявляют избранным народ еврейский. Умы заманчивая будоражит весть, и часть народа следует за Моисеем. Он сорок лет из края в край людей в пустыне водит. 
 ... В ходе сорокалетнего кодирования в Синайской пустыне большая часть еврейского народа была погружена в гипнотический сон. Эта часть, и сам Моисей, стали орудием в руках верховного жреца. 
 Иисус пытался эту кодировку снять, спасти народ свой. Для него он новую религию придумал. Жрец главный замысел Иисуса смог разгадать. Мысль напрягал не один год жрец главный, пока нашел решенье, и показалось гениальнейшим ему оно, когда решил: "С учением Иисусовым бороться смысла нет. Умом своих солдат из евреев его необходимо внедрить среди народов всей Земли, при этом для Израиля старую религию оставить". Так и случилось, как замыслил жрец верховный. 
 Жрец понимал, если весь мир удастся христианской охватить религией, которая к любви, покорности всех призывает, при этом сохранить иудаизм, что одного над всеми возвышает, мир будет покорен. 
 И проповедники жреца в мир пошли, пытаясь искренне нести собою новое учение. Иисуса? Не совсем. Теперь в нем от жреца было немало привнесенного" 
 Так сказала Анастасия. 
 Кстати, в трактате "Любовь. Цивилизация. Всевышний" я так и говорю: Библия написана и отредактирована под контролем темных сил. 
 Именно это и сказал Булгаков за шестьдесят лет до Анастасии: дьявол убил божьего посланника! Ведь Христос очень сильно мешал ему! 
 Но есть еще одна мысль, невероятно точная и очевидная, которую я смог понять после третьего прочтения "Мастера и Маргариты": ИНФОРМАЦИОННАЯ ДОСТУПНОСТЬ БОГА НАМНОГО ВЫШЕ И ТОЧНЕЕ, ЧЕМ У ДЬЯВОЛА! 
 Этот вывод удалось сделать, изучая информационные поля в Академии наук. Но эти выводы остались только при мне и моих коллегах, поскольку Академию наук интересуют совсем другие вопросы. Об этих "вопросах" академиков Квадратных уже сказано мной. Много их таких сволочей, в Академии Наук.... 
 Смотрите сами, цитирую Михаила Афанасьевича: 
 "- Ну что ж, Бегемот, - заговорил Воланд, - не будем наживать на поступке непрактичного человека в праздничную ночь, - он повернулся к Маргарите, - итак, что вы хотите для себя? 
 Наступило молчание, и прервал его Коровьев, который зашептал в ухо Маргарите: 
 - Алмазная донна, на сей раз советую вам быть поблагоразумнее! А то ведь фортуна может и ускользнуть! 
 - Я хочу, чтобы мне сейчас же, сию секунду, вернули моего любовника, мастера, - сказала Маргарита, и лицо ее исказилось судорогой. Тут в комнату ворвался ветер, так что пламя свечей в канделябрах легло, тяжелая занавеска на окне отодвинулась, распахнулось окно, и в далекой высоте открылась полная, но не утренняя, а полночная луна. От подоконника на пол лег зеленоватый платок ночного света, и в нем появился ночной Иванушкин гость, называющий себя мастером. Он был в своем больничном одеянии - в халате, туфлях и черной шапочке, с которой не расставался. Небритое лицо его дергалось гримасой, он сумасшедше-пугливо косился на огни свечей, а лунный поток кипел вокруг него... 
 ....После того, как мастер осушил второй стакан, его глаза стали живыми и осмысленными. 
 - Ну вот, это другое дело, - сказал Воланд, прищуриваясь, - теперь поговорим. Кто вы такой? 
 - Я теперь никто, - ответил мастер, и улыбка искривила его рот. 
 - Откуда вы сейчас? 
 - Из дома скорби. Я - душевнобольной, - ответил пришелец. 
 Этих слов Маргарита не вынесла и заплакала вновь. Потом, вытерев глаза, она вскричала: 
 - Ужасные слова! Ужасные слова! Он мастер, мессир, я вас предупреждаю об этом. Вылечите его, он стоит этого. 
 - Вы знаете, с кем вы сейчас говорите, - спросил у пришедшего Воланд, у кого вы находитесь? 
 - Знаю, - ответил мастер, - моим соседом в сумасшедшем доме был этот мальчик, Иван Бездомный. Он рассказал мне о вас. 
 - Как же, как же, - отозвался Воланд, - я имел удовольствие встретиться с этим молодым человеком на Патриарших прудах. Он едва самого меня не свел с ума, доказывая мне, что меня нету! Но вы-то верите, что это действительно я? 
 - Приходится верить, - сказал пришелец, - но, конечно, гораздо спокойнее было бы считать вас плодом галлюцинации. Извините меня, спохватившись, прибавил мастер. 
 - Ну, что же, если спокойнее, то и считайте, - вежливо ответил Воланд. 
 - Нет, нет, - испуганно говорила Маргарита и трясла мастера за плечо, опомнись! Перед тобою действительно он! 
 Кот ввязался и тут: 
 - А я действительно похож на галлюцинацию. Обратите внимание на мой профиль в лунном свете, - кот полез в лунный столб и хотел еще что-то говорить, но его попросили замолчать, и он, ответив: 
 - Хорошо, хорошо, готов молчать. Я буду молчаливой галлюцинацией, замолчал. 
 - А скажите, почему Маргарита вас называет мастером? - спросил Воланд. 
 Тот усмехнулся и сказал: 
 - Это простительная слабость. Она слишком высокого мнения о том романе, который я написал. 
 - О чем роман? 
 - Роман о Понтии Пилате. 
 Тут опять закачались и запрыгали язычки свечей, задребезжала посуда на столе, Воланд рассмеялся громовым образом, но никого не испугал и смехом этим никого не удивил. Бегемот почему-то зааплодировал. 
 - О чем, о чем? О ком? - заговорил Воланд, перестав смеяться. - Вот теперь? Это потрясающе! И вы не могли найти другой темы? Дайте-ка посмотреть, - Воланд протянул руку ладонью кверху. 
 - Я, к сожалению, не могу этого сделать, - ответил мастер, - потому что я сжег его в печке. 
 - Простите, не поверю, - ответил Воланд, - этого быть не может. Рукописи не горят. - Он повернулся к Бегемоту и сказал: 
 - Ну-ка, Бегемот, дай сюда роман. 
 Кот моментально вскочил со стула, и все увидели, что он сидел на толстой пачке рукописей. Верхний экземпляр кот с поклоном подал Воланду. Маргарита задрожала и закричала, волнуясь вновь до слез: 
 - Вот она, рукопись! Вот она! 
 Она кинулась к Воланду и восхищенно добавила: 
 - Всесилен, всесилен! 
 ВОЛАНД ВЗЯЛ В РУКИ ПОДАННЫЙ ЕМУ ЭКЗЕМПЛЯР, ПОВЕРНУЛ ЕГО, ОТЛОЖИЛ В СТОРОНУ И МОЛЧА, БЕЗ УЛЫБКИ УСТАВИЛСЯ НА МАСТЕРА. (выделено мной - прим. авт.) Но тот неизвестно отчего впал в тоску и беспокойство, поднялся со стула, заломил руки и, обращаясь к далекой луне, вздрагивая, начал бормотать: 
 - И ночью при луне мне нет покоя, зачем потревожили меня? О боги, боги... 
 Маргарита вцепилась в больничный халат, прижалась к нему и сама начала бормотать в тоске и слезах: 
 - Боже, почему же тебе не помогает лекарство?...." 
 Ничего не заметили? Не почувствовали? Попробуйте понять это спокойно. Я специально вставил почти весь кусок из заключительной встречи Маргариты и Воланда после бала Сатаны.... 
 ...Права Анастасия, когда говорит, что наша цивилизация уже обладает всеми необходимыми знаниями.... 
 Что ж, продолжим цитату из "Мастера и Маргариты": 
 ...."Глаза Маргариты вспыхнули, и она умоляюще обратилась к Воланду: 
 - Позвольте мне с ним пошептаться? 
 Воланд кивнул головой, и Маргарита, припав к уху мастера, что-то пошептала ему. Слышно было, как тот ответил ей: 
 - Нет, поздно. Ничего больше не хочу в жизни. Кроме того, чтобы видеть тебя. Но тебе опять советую - оставь меня. Ты пропадешь со мной. 
 - Нет, не оставлю, - ответила Маргарита и обратилась к Воланду: 
 - Прошу вас опять вернуть нас в подвал в переулке на Арбате, и чтобы лампа загорелась, и чтобы все стало, как было. Тут мастер засмеялся и, обхватив давно развившуюся кудрявую голову Маргариты, сказал: 
 - Ах, не слушайте бедную женщину, мессир. В этом подвале уже давно живет другой человек, и вообще не бывает так, чтобы все стало, как было. 
 - Он приложил щеку к голове своей подруги, обнял Маргариту и стал бормотать: 
 - Бедная, бедная... 
 - Не бывает, вы говорите? - сказал Воланд. - Это верно. Но мы попробуем. - И он сказал: - Азазелло!"..... 
 Итак, Маргарита спасла своего любимого. С помощью договора с темными силами.... 
 Но это не главное. Бессилие мысли Булгакова можно понять. Он писал свой роман 15 лет, с 1925 по 1940 год. В самый жуткий и зловещий период российской истории. В пик сталинских репрессий. Когда был сатанинский бал сил темных на земле российской... Даже фашистская Германия не создала такой страшной жестокости.... 
 Читаем дальше Михаила Афанасьевича: 
 "Опять наступило молчание, и оба находящихся на террасе глядели, как в окнах, повернутых на запад, в верхних этажах громад зажигалось изломанное ослепительное солнце. Глаз Воланда горел так же, как одно из таких окон, хотя Воланд был спиною к закату. 
 Но тут что-то заставило Воланда отвернуться от города и обратить свое внимание на круглую башню, которая была у него за спиною на крыше. Из стены ее вышел оборванный, выпачканный в глине мрачный человек в хитоне, в самодельных сандалиях, чернобородый. 
 - Ба! - воскликнул Воланд, с насмешкой глядя на вошедшего, - менее всего можно было ожидать тебя здесь! Ты с чем пожаловал, незваный, но предвиденный гость? 
 - Я к тебе, дух зла и повелитель теней, - ответил вошедший, исподлобья недружелюбно глядя на Воланда. 
 - Если ты ко мне, то почему же ты не поздоровался со мной, бывший сборщик податей? - заговорил Воланд сурово. 
 - Потому что я не хочу, чтобы ты здравствовал, - ответил дерзко вошедший. 
 - Но тебе придется примириться с этим, - возразил Воланд, и усмешка искривила его рот, - не успел ты появиться на крыше, как уже сразу отвесил нелепость, и я тебе скажу, в чем она, - в твоих интонациях. Ты произнес свои слова так, как будто ты не признаешь теней, а также и зла. Не будешь ли ты так добр подумать над вопросом: что бы делало твое добро, если бы не существовало зла, и как бы выглядела земля, если бы с нее исчезли тени? Ведь тени получаются от предметов и людей. Вот тень от моей шпаги. Но бывают тени от деревьев и от живых существ. Не хочешь ли ты ободрать весь земной шар, снеся с него прочь все деревья и все живое из-за твоей фантазии наслаждаться голым светом? Ты глуп. 
 - Я не буду с тобой спорить, старый софист, - ответил Левий Матвей. 
 - Ты и не можешь со мной спорить, по той причине, о которой я уже упомянул, - ты глуп, - ответил Воланд и спросил: 
 - Ну, говори кратко, не утомляя меня, зачем появился? 
 - Он прислал меня. 
 - Что же он велел передать тебе, раб? 
 - Я не раб, - все более озлобляясь, ответил Левий Матвей, - я его ученик. 
 - Мы говорим с тобой на разных языках, как всегда, - отозвался Воланд, - но вещи, о которых мы говорим, от этого не меняются. Итак... 
 - Он прочитал сочинение мастера, - заговорил Левий Матвей, - и просит тебя, чтобы ты взял с собою мастера и наградил его покоем. Неужели это трудно тебе сделать, дух зла?
 - Мне ничего не трудно сделать, - ответил Воланд, - и тебе это хорошо известно. - Он помолчал и добавил: 
 - А что же вы не берете его к себе, в свет? 
 - Он не заслужил света, он заслужил покой, - печальным голосом проговорил Левий. 
 - Передай, что будет сделано, - ответил Воланд и прибавил, причем глаз его вспыхнул: - И покинь меня немедленно. 
 - Он просит, чтобы ту, которая любила и страдала из-за него, вы взяли бы тоже, - в первый раз моляще обратился Левий к Воланду. 
 - Без тебя бы мы никак не догадались об этом. Уходи. 
 Левий Матвей после этого исчез, а Воланд подозвал к себе Азазелло и приказал ему: 
 - Лети к ним и все устрой. Азазелло покинул террасу, и Воланд остался один".... 
 Я думаю, теперь Вы догадались. 
 Что бы узнать о романе, написанном о Понтии Пилате, Воланду нужно было поговорить с Маргаритой. Узнать ее просьбу. Поговорить с Мастером. И только тогда узнать о романе. 
 Бог прочитал роман САМ. Именно поэтому, разговаривая с Левием чуть ли не на матах, Воланд беспрекословно согласился выполнить просьбу Всевышнего... 
 Как смог понять это Михаил Афанасьевич? Просто невероятно! 
 Впрочем, так или иначе, эта мысль всегда летала над планетой. Реально и четко ее озвучил именно Булгаков. 
 .... Умирал Михаил Афанасьевич тяжело. Темные силы мстили ему за эту книгу. У него было редкое заболевание - склероз головного мозга. Честно говоря, чем он отличается от обычного склероза - мне неизвестно. По той информации, что я получил, из ТВ, последние годы жизни у него прошли в сплошных мучениях. Будучи доктором, он сам себе поставил диагноз, и знал, что шансов у него нет. Его роман вышел впервые в России через двадцать лет, в начале шестидесятых. Что бы потом исчезнуть еще на четверть века.... Первый раз "Мастера и Маргариту" я читал в виде распечатанного текста, сделанного на машине коллективного пользования ВЦ Сибирского отделения Академии медицинских наук СССР. 
 Вторым человеком, прикоснувшимся к тайне жрецов планеты, был Иван Антонович Ефремов. Два великолепных романа прекрасно передали атмосферу зловещей силы жрецов античных времен. Это описано в "Таис Афинской" и "На краю Ойкумены". 
 Вот, я цитирую "Таис Афинскую", глава "МЕМФИССКАЯ ЦАРИЦА": 
 "......Храм Нейт, где она приняла орфическое посвящение и начала познавать мудрость Азии, давно уже стал для Таис родным. Жрецы храма хорошо помнили и делосского философа, и ее прежние посещения храма и не удивились, когда девять лет спустя она снова посетила храм во всем величии прекрасной царицы Египта. С тех пор Таис иногда уединялась в прежней комнате, в толще стен пилона, и подружилась с главным жрецом богини. Дружба молодой царицы и старого священнослужителя началась с попытки афинянки узнать о судьбе Гесионы и Неарха. Выполняя завет покойного царя и друга, данный ему накануне смерти, Неарх получил весь флот и поплыл вокруг Арабии, чтобы сквозь Эритрейское море продолжить путь в Египет и Нубию.... 
 ....Умер и Аристотель, всего на один год пережив своего великого ученика (великий ученик - это Александр Македонский - прим. авт.)...... 
 .....Жрец прервал ее думы, спросив: 
 - Твое величество более ничего не желает узнать? 
 Таис очнулась. Они подходили к храму Нейт, где обеспокоенная Эрис плавными шагами мерила поперек широкую лестницу. 
 - Скажи мне, отец, почему открыли мне тайные чертежи морей и земель, но не сделали этого для Александра или того же Неарха? 
 - Нас никто не спрашивал, а знание дается лишь тем, кто ищет. Ты одна из нас, ты безвредна и не могущественна, потому что не стремишься к власти. Еще не бывало, чтобы великий гений, полководец, владыка, какому бы народу он ни принадлежал; принес бы счастье людям! Чем более он велик, тем больше беды. Люди обычные повинуются тысячелетним законам, выросшим из здорового опыта поколений. Они связаны необходимостью жизни, верой и службой богам и власти. Великий человек ставит себя превыше всего общечеловеческого, разрушая устои бытия, и совершает вечную ошибку, сводящую на нет его деяния и низвергающую в бездну Тьмы. Богоравные люди только тогда приносят счастье, когда они не имеют власти: философы, врачи, поэты или художники. 
 - По-твоему, Александр принес только страданиями несчастья? 
 - Еще не взвешены его деяния на весах времени, еще боги-судьи не считали белую и черную стороны его жизни. И я мал разумом, чтобы охватить всю огромность его свершений. Ему были даны сначала красота и телесная сила, храброе сердце и ясный всеохватывающий ум, затем знание. Потом он получил силу военную: твердые сердца и закаленные тела македонских и эллинских воинов. Он хотел умножить знание, вместо того умножил богатство, взяв разом то, что копилось веками в большом народе, в огромной стране. По молодости своей он роздал сокровища необдуманно, сам не будучи ни жадным, ни расточительным. Но роздал в руки столь же недостойные, как и раньше. Только прежние держали их в своей стране, а новые, получив легко, разбросали на пустяки и по чужим странам, обогатив жадных и расчетливых купцов, продав за гроши древние художества и десятки тысяч порабощенных жителей. И сила Александра раздробилась, теряя всякую цель. Естественное сопротивление народов, отражающих вторжение в их родные земли, родило свирепость, жестокое и кровавое насилие, неугодные богам избиения беззащитных. Вместо познания земли, умиротворения, общности в тех обычаях, верованиях и целях, в каких похожи все люди мира, возникли бесчисленные круги будущей борьбы, интриг и несчастий. Вот и сейчас, несколько лет спустя после раздела империи, продолжает литься кровь, и война не потухает в Элладе, Ионии, Месопотамии и на островах Зеленого моря. 
 - Почему же получилось так, а не иначе, отец? - спросила Таис. 
 - Иначе не может быть, если тот, кому даны Сила, Золото, Воля менять судьбы государств и людей, не понимает, что у каждой из этих частей могущества есть его обратная сторона, которую судьба неминуемо повернет к человеку, если не принять мер предосторожности. У Золота - унижение, зависть, борьба за богатство во имя богатства; у Силы - жестокость, насилие, убийство; у Воли - упорство в применении Силы и Золота, слепота. 
 - Какая же защита от этих злых сил? 
 - ЛЮБОВЬ, ДОЧЬ МОЯ. ЕСЛИ ВСЕ ТРИ МОГУЧИХ РЫЧАГА ПРИМЕНЯЮТСЯ С ЛЮБОВЬЮ И ВО ИМЯ ЛЮБВИ К ЛЮДЯМ. 
 - А У ЛЮБВИ НЕТ ОБОРОТНОЙ СТОРОНЫ? 
 - УВЫ, ЕСТЬ, ОДНАКО НА ДРУГОМ, БОЛЕЕ ЛИЧНОМ УРОВНЕ. ОТНОШЕНИЯ ЛЮДЕЙ МЕЖДУ СОБОЮ МОГУТ ПОРОДИТЬ ЖЕЛАНИЕ УНИЗИТЬ ДРУГОГО, МУЧИТЬ И ТОПИТЬ В ГРЯЗИ. У СВЕТЛЫХ СЕРДЕЦ ЭТОГО НЕ БЫВАЕТ, НО ЧЕЛОВЕКУ ТОЛПЫ, БИТОМУ, УНИЖЕННОМУ ЕСЛИ НЕ В СЕБЕ, ТО В СВОИХ ПРЕДКАХ ИЛИ БЛИЗКИХ, - СВОЙСТВЕННО. 
 - Ты не ответил, как уберечься от этого, отец. 
 - Всегда держись середины, оглядываясь на края. 
 - О, я знаю. Мой учитель говорил мне то же. Видимо, мудрость повсюду приходит к одному. 
 - А ты читала надпись на фронтоне нашего храма, вот эту? 
 - Я не могу читать священный язык и древние письма Египта! 
 - "Меден аган" - "Ничего излишнего"; "Мера - самое благородное"; "Убрис (наглое высокомерие) - самое худшее"; "Познай глубину своего сердца!" 
 - Такие же изречения написаны на храме Аполлона в Дельфах. 
 - Вот подтверждение слов, тобой сказанных! 
 - ТО ЕСТЬ ЛИК ВЫСШЕЙ МУДРОСТИ ВЕЗДЕ И ВСЕГДА ОБРАЩАЕТСЯ К САМОМУ ЧЕЛОВЕКУ, МИНУЯ БОГОВ? 
 - Это так, но остерегись говорить подобные истины верующим всех видов и детски наивным и яростным фанатикам! Истина и добро светят, как факелы, освещая дорогу блуждающим впотьмах. Но ведь можно с факелом войти в склад горючего масла, которое вспыхивает от малейшей искры! Таис пристально взглянула на старого жреца и вдруг спросила: 
 - Скажи, тебя не удивляет египетская царица, не могущая читать по-египетски? 
 - Нет. Или ты думаешь, много цариц владело священным языком? Тогда ты ошиблась! И ты превзошла многих не только красотою, но и знанием разных верований. Вера - душа народа, из нее исходят обычаи, законы и поведение людей! А ты поешь на церемонии Зеркала Исиды, как прирожденная египтянка, пляшешь священный Танец Покрывала, как финикиянка, скачешь на лошадях, будто либийка, и плаваешь, как нереида Зеленого моря. Это привораживает к тебе всех, кто населяет Черную Землю. 
 - Откуда ты знаешь? 
 Старик только усмехнулся"........ 
 Каково?!?! 
 Читаем дальше: 
 ..... "Внутри афинянки все пело от радости. Эрис осталась живой, неискалеченной и быстро выздоравливала. В этом настроении главный жрец Нейт показался ей очень худым, постаревшим и печальным. 
 - Что с тобой, мой друг? - спросила Таис. - Может быть, тебе самому нужна помощь врачей? Или мое коричневое лекарство? 
 - Лекарство береги. В нем великая целительная сила соков самой Геи, источаемых ее каменной грудью. Я печален потому, что ты решила покинуть нас. 
 - И ты не осудишь меня за это решение? Я приняла его окончательно после ранения Эрис. Мы связаны жизнью и смертью. Я не могу рисковать подругой, всегда готовой подставить свое тело вместо моего под удар убийцы. Я потеряла здесь, в Мемфисе, двух любимых и умерла бы, утратив третью. 
 СТАРЫЙ ЖРЕЦ ПОВЕДАЛ АФИНЯНКЕ ДРЕВНЕЕ ПРОРОЧЕСТВО О ПОСЛЕДНЕЙ МЕМФИССКОЙ ЦАРИЦЕ, УДИВИТЕЛЬНО СОВПАВШЕЕ С ЕЕ СОБСТВЕННЫМ ОЩУЩЕНИЕМ. И ДОБАВИЛ ПРО НАРОДНУЮ МОЛВУ О ЦАРИЦЕ ТАИС, ЯВИВШЕЙСЯ ИЗ ЧУЖОЙ СТРАНЫ, СДЕЛАВШЕЙСЯ ЕГИПТЯНКОЙ И СУМЕВШЕЙ ПРОНИКНУТЬСЯ ДУХОМ ЧЕРНОЙ ЗЕМЛИ НАСТОЛЬКО, ЧТО САИССКИЕ ЖРЕЦЫ, ВЕДУЩИЕ СЧЕТ ИСТИННЫХ ЦАРЕЙ ЕГИПТА, РЕШИЛИ ВКЛЮЧИТЬ ЕЕ В СПИСКИ, ДАВ ЕГИПЕТСКОЕ ИМЯ. (Выделено мной - прим. авт.) 
 - Какое? 
 - Это тайна! Спроси у них! Поплывешь в Александрию и заезжай в Саис. 
 - Я не заслужила этого! - грустно возразила Таис. - Неужели не видели египтяне, что я лишь играла роль, заданную мне свыше? 
 - Если актриса, исполнившая роль, пробудила в людях память об их прошлом, благородные чувства настоящего и мысли о будущем, разве не является она вестницей богов и рукою судьбы? 
 - Тогда она обязана продолжать, хотя бы ценою жизни! 
 - Нет. Все предназначенное исчерпывается, роль кончается, когда силы темных западных пустынь угрожают самому театру. Действо оборвется трагически, вызвав страх и погасив только что рожденные стремления. 
 Царица Мемфиса вдруг опустилась к ногам старого египтянина. 
 - Благодарю тебя, друг! Позволь назвать тебя отцом, ибо кто, как не отец, духовный учитель малосведущих людей. Мне посчастливилось: здесь в Мемфисе, в твоем храме, я училась у мудреца из Делоса, потом у Лисиппа, и, наконец, в здешнем своем одиночестве вновь в этом храме я обрела тебя. Позволь принести большую жертву Нейт. Я принесу еще жертву Артемис в сто быков за спасение моей подруги. 
 - Только на низшем уровне веры люди нуждаются в кровавых жертвах, умилостивляя богов и судьбу потому, что ставят своих богов на один уровень с собою или даже хищными зверями. Это наследие темных времен, это обычай диких охотников. Не делай этого, лучше отдай деньги на какое-нибудь полезное дело. Я приму бескровную жертву, чтобы продолжать учить здесь истинным путям молодых искателей правды. 
 - А Нейт? 
 - Разве несколько наставленных в истинном знании людей не милее богине, чем бессмысленные животные, ревущие под ножом, истекая кровью? 
 - Тогда зачем совершаются эти обряды и жертвы? 
 Старик слабо усмехнулся, посмотрел вокруг и, убедившись в отсутствии посторонних, сказал: 
 - Глупые и самонадеянные философы иных вер не раз задавали нам убийственные, как им казалось, вопросы. Если ваш бог всемогущ, то почему он допускает, что люди глупы. Если он всеведущ, то зачем ему храмы, жрецы и обряды? И многое в том же роде. 
 - И ответ на это? - взволнованно спросила Таис. 
 - Бог, занятый всеми людскими делами и похожий на человека - лишь воображение людей, не слишком глубоких в фантазии. Он нужен на их уровне веры, как нужно место для сосредоточения и мольбы, как посредники - жрецы. Миллионы людей еще требуют религии, иначе они лишатся вообще всякой веры и, следовательно, нравственных устоев, без которых нельзя существовать государствам и городам. Вот почему, пока люди еще очень невежественны, мы охраняем древние верования, хотя сами избавились от предрассудков и суеверий. Еще мало кто, даже из числа мудрых правителей, знает, что нравственность народа, его воспитание в достоинстве и уважении к предкам, труду и красоте важнее всего для судьбы людей и государства. Важнее боевых машин, слонов, носящих броню воинов, пятирядновесельных кораблей... Все это рушится, когда падает нравственность и воспитание народа. Маленькие и большие люди пускаются в пьянство и дикие развлечения. В вине тонет вера, честь и достоинство, пропадает любовь к отечеству и традициям своих предков. Так погибло немало царств Месопотамии. Персия, назревает гибель Египта, Эллады, Карфагена и нового, грозного своими легионами Рима. Главное, на чем стоит человек, - это не оружие, не война, а нравственность, законы поведения среди других людей и всего народа. 
 - Ты сказал, отец, и Эллады? 
 - Да, царица. Я знаю, ты эллинка, но разве не замечала ты, что чем ниже падает нравственность и достоинство в народе, тем сильнее старается он доказывать свое превосходство перед другими, унижая их? Даже такие великие ученые, как Аристотель, преуспели в этом низком деле - так высоко проник яд... 
 - Александр всегда противостоял Аристотелю, - возразила Таис. 
 - И слава ему в этом! Не спеши огорчаться; теперь уже дикому разъединению народов приходят на смену идеи равенства и объединения. 
 - Я знаю про стоиков, отец. 
 - Есть и более древние учителя. Ты вспомнишь о них, когда будешь размышлять на досуге. 
 .... Таис поцеловала руку старого жреца и вернулась к ожидавшей ее колеснице."..... 
 Иван Ефремов был профессиональным археологом, но покажите мне реальные те надписи, где об этом всем сказано?! Он сам, повторяю, сам, понял это и постиг! 
 Пожалуй, я себе позволю одно дополнение. Жрец из храма Нейт - это Маг. Имя несказанной царицы, похожей на Таис - Нефертити, которая была ведоруссой.... То, что она была арийкой со славянскими корнями - это не моя выдумка, к таким выводам пришли историки. Впрочем, я говорил уже это в "Отречении". 
 А вот как описана казнь фараона. Убил его Верховный жрец. Я процитирую только один эпизод из романа Ивана Ефремова "На краю Ойкумены": 
 ........"Два жреца неторопливо шли по внутреннему двору храма Ра. Солнце слепило, отражаясь от стен и прямоугольных столбов белоснежного известняка. Оба жреца, как по команде, быстро оглянулись и свернули направо, в высокий портик. 
 У задней стены на роскошном кресле из черного дерева восседал великий ясновидец - верховный жрец бога Ра. Девять золотых светильников на высоких подставках давали достаточно света, чтобы разглядеть властное лицо сидевшего и острый блеск его жестких, спокойных глаз. Оба пришельца упали на колени перед креслом верховного жреца. Тот указал им на львиную шкуру перед собой. 
 - Не нужно почестей, мы одни. Садитесь и говорите просто, не тая дурных вестей. И не бойтесь ничего, я давно знаю вас. 
 - Истинно сказано: "Враг для города - это говорящий..." - Жрец лицемерно потупился, заметив, как блеснули глаза великого ясновидца. - Много недовольных среди знатных людей. Все смелее говорят их языки в домах. Они недовольны тем, что начинается возвышение владык сепов, которым фараон раскрывает сокровищницу, посылает людей для войны и построек. Они боятся, что толпа маленьких людей разъярится, ибо народ начал мечтать теперь о стране Пунт, где все живут в довольстве, как издревле говорилось в сказках. Благочестие падает... Недавно военачальник Уахкарт осмелился сказать, что лучше завоевывать далекие страны, как то делал Снофру, чем строить пирамиды! 
 Верховный жрец внезапно встал: 
 - Ты понял правильно. Вот враг мой и ваш, дети мои! Но напрасно тщится он отобрать нашу славу и наше богатство - скоро познает он все величие бога Ра на дерзкой шее своей! Хвалю ваши глаза и уши, вы оба будете награждены и возвеличены в совете. 
 ....Джедефра заболел. Целыми днями молодой фараон угрюмо лежал в верхней комнате своего загородного дворца, глядя в окна на широкую реку и свою маленькую пирамиду - будущую крепость в загробной вечности. 
 ....Фараон вздрогнул, когда, как бы в ответ на его мысли, в прорези двери показалась высокая фигура верховного жреца. Кряхтя, он распростерся перед фараоном. 
 - Его величество, жизнь, здоровье, сила, болен, кости его стали серебром, - ласково заговорил жрец. - Большая вина на мне - давно я не был в городе, и не услышали мои старые уши зова божественной необходимости. Теперь прибыл я отразить болезнь, возродить силу бога! 
 И поднявшийся по приказу фараона жрец поведал Джедефре о страшной магической силе древнего обряда, записанного в тайной книге, известной только верховным жрецам Ра. Только в самых крайних случаях разрешалось применять этот обряд, разглашение тайны его карается немедленной смертью. Сейчас болезнь живого бога, конечно, позволяет применить великую силу обряда для немедленного излечения царя. Только выполнить его нужно в полной тайне, ночью, в уединенном месте, в присутствии самого великого ясновидца и трех главных и доверенных жрецов. Найдет ли его величество силы, чтобы сегодня же ночью тайно удалиться из города? Обряд можно сделать поблизости, в пирамиде самого Джедефра. Постройка ее только что окончена, и там нет никого, кроме садовников, которые будут ночью мирно спать. Если живой бог ослабел, жрецы понесут его. Только ему нужно спуститься одному, не привлекая ничьего внимания, в сад, к боковой двери в ограде. 
 ....Жрецы поставили носилки с фараоном в лодку. Пирамида находилась на левом берегу немного ниже дворца, и лодка спускалась по течению. Провожатые фараона только несколько раз ударили веслами. 
 ....Странное, необъяснимое, похожее на страх чувство сжало сердце фараона. Но строгие лица жрецов были спокойны. Они повели фараона в святилище маленького храма. И опять грудь молодого фараона стеснилась тревожной тоской 
 ....Великий ясновидец, почтительно согнувшись, попросил Джедефра стать у жертвенника - большого куска отполированного гранита, - прямо против четырех статуй. 
 Верховный жрец Ра, стоявший около фараона, вдруг взмахнул тяжелой палицей, обмотанной тканью, и обрушил страшный удар на затылок Джедефра. В мозгу фараона вспыхнул ослепительный свет и сразу померк. 
 Наконец, тихий и хриплый, прозвучал голос великого ясновидца: 
 - Зажгите факел, все кончено! 
 Жрец подошел к лежащему ничком фараону, приник ухом к сердцу и ощупал затылок. Твердость руки не изменила жрецу - удар был верен. Кость оказалась раздробленной, но снаружи, под волосами и париком, ничего не было заметно."......... 
 Судьба Ивана Ефремова тоже незавидна, - его отравили. Именно о нем я говорю в "Сгустке": 
 "К одному фантасту часто в гости приходили два всемирно известных писателя-фантаста. Сидя у него за столом, они постоянно клянчили сюжеты для своих будущих произведений. Фантаст, по имени Иван - точно не помню, - им отвечал: 
 - Сюжет дать Вам можно. Но Вы ведь все изгадите... 
 В очередной раз они пришли с бутылкой вина, но сами не пили. А фантаст через несколько часов скончался от сердечной недостаточности. Как потом выяснилось, эти два писателя были стукачами КГБ, писали доносы на Ивана. А КГБ взамен сливало им сверхзасекреченную информацию об аномальных зонах и явлениях. Именно так появилась повесть "Пир чумы в лесу". Реально эта зона находилась на острове Барса-Кельмес Аральского моря. Этот объект назывался "Линза". Поведал о ней военный эпидемиолог, полковник в отставке, Бусыгин. Его письмо опубликовано в журнале НЛО No 10 (74), 9 марта 1999 г. Что сейчас с этой зоной - неизвестно. 
 А на Ивана еще при жизни было заведено уголовное дело. Всю жизнь за ним следили, подслушивали, подсматривали. Писали доносы. Уже после смерти в редакцию журнала "Техника-Молодежи" пришел полковник КГБ в отставке. Он поведал, что фантаст Иван был английским сверхзасекреченным агентом разведки. При жизни он убил свою жену, заменив ее английским агентом, потом тоже самое сделал и со своим сыном. В результате секретных расследований КГБ за Иваном было написано сорок томов уголовного дела! Журналист, который беседовал с этим чекистом, никак не мог понять, когда же у полковника поехала крыша - до отставки, или после? И как вообще можно всю жизнь вести дело на человека, так и никогда не найдя неопровержимых улик?!..." 
 Рабы дьявола издевались над ним по полной программе. Сорок томов уголовного дела! Сколько денег в виде зарплаты сожрали эти бойцы советского гестапо, сколько чернил перевели?! Сколько оперативных человеко-часов потребовалось им для создания такого "бестселлера"?! Трудно в такое поверить! Намного реальнее и проще представить их, например, стоящих раком на ночных улицах российских городов с голой задницей. При этом сохранив незапятнанной честь их белоснежного мундира... 
 Так или иначе, информация о жрецах тонкой струйкой в непредвиденных местах и в непредвиденное время просачивалась. Протекала... 
 Низкий русский поклон Вам, Иван Ефремов и Михаил Булгаков. Вы предвестники Ведаруссов. Понимали ли Вы это при жизни??? Нет. Вы просто жили и писали..... 
 Думая о творчестве двух Великих писателей, я очень захотел увидеть в нашем городе, в Новосибирске, две скульптуры, Ефремова и Булгакова, с потаенной надеждой смотрящие с двух сторон в центр Композиции. А в центре, размером со скульптурами Булгакова и Ефремова, грандиозно расправив листья и распушив лепестки бутона, словно на троне, находится Роза Мира Даниила Андреева.... С третьей стороны, радостная и счастливая, навстречу этой композиции, идет Анастасия. С четвертой стороны, задумчиво и легко, на все это смотрит сам Даниил Андреев..... 
 Ефремов и Булгаков действительно величайшие писатели. Они сами искали информацию, угадывали, добирались до истины. Они сидели в архивах... 
 Они не писали под диктовку готовый текст и чужую сказанную информацию... 
 А творчество Гоголя?! 
 Именно Гоголь стал родоначальником такого направления в литературе, как фэнтези. Именно он впервые стал писать в этом стиле. Практически в это время, но намного слабее и не так ярко, в таком же ключе писал и Эдгар Алан По. Описанные им события в "Вечерах на хуторе близ Деканьки" - не вымысел, реальность. Это место находится в западной Украине. Над Гоголем тоже хорошо "постарались" - он ушел в летаргический сон. После захоронения проснулся. После эксгумации в гробу великий русский писатель лежал на боку.... Главную роль в травле писателя сработали христианские "священники". 
 А Салтыков-Щедрин? 
 Даниил Андреев пишет, что он невероятно точно примерно за столетие описал приход к власти второго Антихриста, Сталина. Невероятно точно совпадает словесный портрет. Точно указана национальность.... 
 А Лермонтов?! Если бы не величайшая трагедия, происшедшая на Кавказе с помощью Мартынова, то Михаил Лермонтов стал бы пророком. Понятие бунта великий русский писатель понял и осмыслил намного шире и всестороннее, чем Гете. Глубже познал потаенные мысли, описанные Шекспиром. Просто мы этого не видим. Точнее, мы видим, но те, кто стоит у власти и кормушки, не дают должной оценки русским провидцам и пророкам. 
 Повторяю, многие ходили вплотную около главного жреца. Расплачивались своей жизнью и судьбой. Пытались разглядеть. Понять. Осмыслить. 
 ЖАРКОЕ ЛЕТО ЗИМЫ НОСТРАДАМУСА 
 Для начала я освежу вашу память. В "Луче Анастасии", во второй части "Рикошете", в главе "Коричневый туман" я написал: 
 "Вы себе реально представляете, ЧТО ДОЛЖНО ПРОИЗОЙТИ? Лично я - нет. Этого явления еще никогда не было в истории планеты! Невероятное событие, которое очень сильно замедлит прирост населения. Которое сократит это население. Это есть самое точное, и самое лаконичное доказательство БИБЛЕЙСКОГО КОНЦА СВЕТА! Нострадамус назвал это время временем ПРЕОБРАЖЕНИЯ. Я называю это ОТРЕЧЕНИЕМ." 
 Блин! Но ведь сам же ходил вплотную! Библейский конец света, то есть Апокалипсис, и Катрены, писал один и тот же человек! 
 Продолжу дальше цитату: 
 "Кстати, в первой части "Луче Анастасии" я говорил о магической связи наших с Алесей дней рождений. Тогда я упомянул Дмитрия и Надежду Зима, которые открыли ключ расшифровки - 11,11. С учетом этого ключа получается, что пророчества Нострадамуса написаны до 2035 года. Естественно, что И. С. Шкловского они там не упоминают. Они вообще не упоминают современную науку в качестве доказательств... Но даты И. С. Шкловского и Дмитрия и Надежды Зимы совпадают. "Удивительное" совпадение."." 
 Теперь можно спокойно и уверенно опровергнуть самого себя. Никакого удивительного совпадения нет. Расчеты И. С. Шкловского полностью подтвердили четкое и неукоснительное выполнение замыслов главного жреца. 
 Велика роль Дмитрия и Надежды Зимы. Они сами говорят, что "пророк" предвидел тот день, когда станет известен ключ расшифровки катренов. Ничего он не предвидел. Просто-напросто это был очередной шаг для достижения Главной задачи - захвата власти во всем мире. И чета Зима сделали это. Они подготовили всех к этому событию. Назвали реальные и точные сроки исполнения планов. Они создали превосходную рекламу. Супербренд! Суперреклама! Нострадамуса окончательно и бесповоротно называют пророком, посланником Бога! Спокойно и точно, методично доказывают, что его "пророчества" бесповоротно и точно сбываются! 
 Я тоже "постарался".... Как в поэме Леонида Филатова: "Сознаю свою вину, меру, степень, глубину..." Поэтому я не имею права ни в чем обвинять Дмитрия и Надежду Зиму. Сам такой же. Но об этом - после. 
 Раз такое дело, проследим ход мысли их .... 
 Но, прежде, анекдот. 
 Решили Шерлок Холмс и доктор Ватсон съездить на рыбалку. Остановились, соответственно, на берегу реки. Вечерело. Два друга устроили привал на ночлег. 
 Среди ночи внезапно проснулся Шерлок Холмс. Долго смотрел на небо. Потом, толкнув локтем в бок доктора Ватсона, разбудил его. 
 - Ватсон, что вы скажете, глядя вокруг? 
 Ватсон, протерев глаза, долго изучал небо. Наконец, заговорил: 
 - Вид ночного неба говорит о многом. Яркие звезды свидетельствуют о том, что воздушные массы мало насыщены водными парами. Поэтому воздух прозрачен и чист. На основании этого можно сделать вывод, что мы находимся в зоне обширного антициклона. Значит, ночь будет тихая и прохладная, без осадков. Днем осадков тоже не будет. Будет солнечная и жаркая погода. Ветер будет легкий, с редкими порывами вследствие усиленного и неравномерного прогрева земной поверхности... 
 - Все элементарно, Ватсон! У нас палатку уперли! 
 К чему это я? 
 Ах, да.... О звездах... Астрологию вспомнил. Я досконально изучал астрологию, работая в Академии наук. Находил всеми правдами и неправдами всевозможные варианты. В итоге выяснил, что ничего реального в этом деле нет. 
 Судите сами. Человек рождается в одном из двенадцати интервалов года. Астрологи, которые лопатой на этом деле деньги гребут, талдычат о точном месте и минутах рождения. И для них не важно, рожает алкашка или прекрасная девушка с чистой душой. Ладно, будем считать, что человеческие гены - это лженаука, и нет никакой наследственности.... Мне что-то это напоминает, что-то знакомое. Когда-то это уже было.... Вспомнили? Борьба академика Лысенко с лженаукой генетикой. Но воспитание никто и никогда не отменял! Итак, родившегося человечка воспитывают два родителя, у которых есть свои гороскопы. Ребенок, так или иначе, перенимает свойства характера своих родителей. Черты характеров родителей, помимо их собственных гороскопов, воспитывали их родители - бабушка и дедушка "нашего" ребеночка. Отсюда получается простой вывод - гороскоп (если вообще доверять астрологии) должен составляться минимум на основе даты рождения ребенка, его родителей, двух бабушек и двух дедушек. Перемножаем - 12х12х12х12х12х12х12. Получаем 35 миллионов 831 тысячу 808 вариаций гороскопа для любого человека. 
 Вы когда-нибудь видели такой гороскоп? Или хотя бы слышали? 
 Вы никогда не задумывались о том, почему малые народы помнят свою родословную до седьмого колена? Почему они помнят семь поколений своих предков? Объяснение простое - исторически сложилось, экспериментальным путем, что муж и жена могут быть родственниками только в восьмом колене. Иначе получаются дети с гемофилией - не свертываемостью крови. Так называемая "голубая кровь королей". Для малых вымирающих народов это не просто важно, а жизненно необходимо знать! 
 Этому вопросу, то есть голубой крови, много внимания посвятил ведущий специалист в области психотропной войны, бывший ведущий специалист НИИ-13, Григорий Климов, сбежавший в США. Я уже как-то упоминал этого автора. Голубую кровь он напрямую связывает с гомосексуализмом и лесбианством. Если же учитывать эти вековые исторические реалии, то гороскоп надо составлять с учетом не трех, а семи поколений. Получается более 15 секстиллионов вариантов - число из семнадцати цифр. Еще не создана такая вычислительная машина, которая сможет осилить такой объем информации. И стоит ли заниматься такой ерундой?! 
 Это было бы смешно, если бы не было так грустно. Как-то я разговаривал по поводу гороскопов со своей знакомой девушкой. 
 - Игорь, ты смеешься над гороскопами, а другие верят! Я вчера звонила одному знакомому. Полубандит, полубизнесмен.... Спросила, как у него дела. Дела у него были из рук вон плохо. Он ответил мне, что у него плохое настроение, ничего не получается, потому что у него на всю неделю ужасный гороскоп. Ты не представляешь, как сильно люди верят гороскопам. 
 Вот мы получили один из главных признаков главного жреца - ВРАТЬ НАДО АВТОРИТЕТНО. ОПИРАЯСЬ НА ЗВЁЗДЫ. 
 Именно эта "наука" не претерпела изменений за прошедшую тысячу лет. Да что там тысячу лет! Пирамиды древнего Египта, построенные пять тысячелетий тому назад, имеют прямое отношение к расположению звезд! Астрология, в современном ее виде, появилась примерно тысячу лет назад. Своего пика она достигла в пятнадцатом веке. И через столетие Нострадамус составлял гороскопы для королей, и, опираясь на звезды, писал катрены. 
 Итак, книга Дмитрия и Надежды Зима "Расшифрованный Нострадамус". 
 В 1998 году выходит в печать книга "Расшифрованный Нострадамус". 
 В самом начале 2003 года появляется книга "Расшифрованный Нострадамус. День, который наступит завтра". В предисловии сказано, что это - четвертое переиздание (действительно, бестселлер!). На обложке книги - фотография "Норд-оста". Но ничего нового я там не нашел. Один в один текст совпадает с предыдущей книгой... Мне кажется, так не честно. Я брал ее в надежде, что в переизданной книге хоть что-то появится новое. Иначе, зачем придумывать новое название, впихивать фотографии московской трагедии??? Или величина гонорара упала? Не хватает денег, что бы съездить в Ниццу? 
 Что ж, рассмотрим, в таком случае, все четыре книги. Тексты одинаковы. Так даже проще - не надо дословно изучать четыре книги.... Чувствуется школа.... 
 Но цитировать я буду издание, которое появилось в Сети в 1999 году. Спасибо моему другу Андрею. Именно он откопал эти книги. В лоб в Сети эти книги не найдешь... 
 Называется она "Открытая тайна Нострадамуса". Отличным от перечисленных книг является предисловие. Пересказывать не буду эти книги. Дмитрий и Надежда Зима провели большую работу. Нужно уважать чужой труд. И тем сложнее будет обвинить меня в предвзятости и притягивании фактов за уши. Итак, вперед, по порядку. 
 В предисловии, перечисляя сбывшиеся пророчества, они отмечают, что уже началось где-то и как-то сбываются пророчества: 
 "Зарождение в 1999 году некой новой силы, некоего "нового учения", призванного остановить войны. Впрочем, не надо ждать, что данное событие будет очень ярким и заметным, скорее всего данный факт может быть оценен только по прошествии нескольких лет. Обо всем этом мы подробно рассказали в книгах, здесь же хотим добавить, что это новое учение должно выйти из страны Октябрьских потрясений, то есть из нашей Матушки-России. И именно отсюда появятся люди, "умеющие побеждать не силой оружия, а мягкими словами"." 
 Объяснения позже. Меня поразило то, что они не смогли все-таки это расшифровать до конца... 
 В первой главе, в которой они подводят читателя к сути поставленной проблемы, они говорят: 
 "Это кажется невероятным, но куда деваться от фактов? Вы и сами можете убедиться в верности наших логичных и простых расчетов. И все же, как ни трудно спорить с фактами, еще труднее соотнести свои представления о мире с тем, что Мишель Нострадамус знал будущее наперед и не просто предполагал различные варианты событий, но видел эти события в деталях. Даже время, когда будет открыта внутренняя логика его пророчеств, было ему хорошо известно за 440 лет до того, как это случилось. И еще он знал, что заветный ключик, с помощью которого некто из далекого будущего сумеет проникнуть в святая святых его центурий, следует скрыть в том самом месте, где его никогда не будет искать ни предубежденный оккультист, ни астролог, ни, тем более, холодный математик". 
 Невероятно.... Впрочем, невероятно теперь. Ведь сам раньше перечитывал несколько раз.... И только прямое общение с ним помогло понять простую истину. Может, для этого и нужна была "шоковая терапия" для меня? Сначала Алеся, потом смерть Анастасии... Что ни происходит - все к лучшему. Но, читая этот текст, становится ясно, что, предсказывая с такой невероятной точностью, ОН ОБЯЗАН БЫЛ ЗНАТЬ О ПРИЧИНЕ ТАКИХ СОБЫТИЙ! А вот причин-то он и не говорит! Сразу возникает простой вопрос - А ПОЧЕМУ ОН НЕ ГОВОРИТ О ПРИЧИНЕ ТАКИХ НЕХОРОШИХ СОБЫТИЙ????? Хм, ответ известен.... Легко задавать вопросы, зная ответ! 
 Далее они рассуждают: 
 "Взять, к примеру, такую фразу, которой заканчивается одна из хронологий Нострадамуса. После долгого перечисления непонятных дат, пророк неожиданно добавляет: "Я (...) вычисляю настоящее пророчество согласно порядку цепи, имеющему свою разгадку строго по законам астрономии и на основе моих природных способностей"." 
 Вот они, законы астрономии (точнее, астрологии)! Вот они, природные способности! 
 Блин, ведь открытым текстом говорил! Правда, для осмысления этих слов надо реально представлять эти способности, и реально знать о реинкарнации. Реально реинкарнацию я ощутил тогда, когда побывал в коридоре смерти. А о "природных способностях".... Одна Алеся чего стоит.... Не дай Бог, Вам, Надежда и Дмитрий, испытать на себе эти "способности"! 
 Читаем дальше: 
 "Итак, 1999, 2002, 2035. Мир близится к перевороту, самому грандиозному из тех, что уже случились за долгую историю Земли." 
 Дмитрий и Надежда, что бы я без Вас делал?! Как бы я без Вас доказывал, что главный жрец - это и есть Нострадамус?!?!? 
 Обратите внимание: МИР БЛИЗИТСЯ К ПЕРЕВОРОТУ, САМОМУ ГРАНДИОЗНОМУ ИЗ ТЕХ, ЧТО УЖЕ СЛУЧИЛИСЬ ЗА ДОЛГУЮ ИСТОРИЮ ЗЕМЛИ. Зима, что же Вы сами себе не задали вопрос: почему Мишель де Нотр Дам не говорит точно, кто и где сделает переворот? Вы ведь сами пишете, что он почти точь-в-точь написал фамилии Гитлера, Ленина, Горбачева! А виновника самого грандиозного переворота "пропустил"! 
 Ладно, читаем дальше: 
 "Самым важным оказалось то, что за открывшимися фактами отчетливо начал вырисовываться главнейший закон развития жизни на нашей Земле - да, есть события, которые человек не в силах ни изменить, ни даже отодвинуть их сроки..." 
 Нет, уважаемые авторы, здесь вы не правы, когда говорите: "да, есть события, которые человек не в силах ни изменить, ни даже отодвинуть их сроки". Позже я докажу, что есть события, которые человек в силах изменить! Зачеркнуть сроки! 
 Читаем дальше: 
 "В самом деле, не Сатана же разжигает войны и нажимает на опасные кнопки. Нет, это делают люди, и кто знает, может быть удастся в последний момент убедить их одуматься и устоять от опасных соблазнов?" 
 Вот именно, что Сатана разжигает войны, а на кнопки, действительно, нажимают люди! Отдают приказы, убивают, получают прибыль..... 
 Переходим к следующей главе. Называется она "Удивительная история Мишеля Нострадамуса и его пророчеств". 
 Правда, здесь нужно оговориться. Не знали Зима в 1998 году о том, что жрец передает знания из поколение в поколение. Даже сейчас это кажется невероятным. Но последние две книги, "Родовая книга" и "Энергия жизни", где Анастасия подробно говорит об этом, заставляют верить в невероятное и не понимаемое. Вот теперь совсем другой смысл видится в тексте, когда Зима описывали биографию Нострадамуса: 
 "Да и с учителями Нострадамусу повезло, - чуть ли не с колыбели его воспитанием вплотную занялись оба его деда-лекаря, Пьер и Жан, люди всесторонне развитые и здравомыслящие. Именно под их руководством мальчик освоил медицину и народное целительство с использованием трав, начал блестяще говорить на нескольких языках - греческом, латинском и древнееврейском. Познакомился он, благодаря дедам, и с такими запретными искусствами, как алхимия и кабалистика. Но наиболее преуспел юный Нострадамус в математике и астрологии, называвшейся в то время "небесной наукой". 
 Предыдущие воплощения жреца, его дедушки, обучали его алхимии, кабалистике, математике и астрологии.... Готовили его с колыбели.... Блин, сколько я сам уже написал о черной магии! Чем кончаются для простых людей эти занятия! Суицидом и помешательством! А если этого с черным магом не происходит, о чем это говорит? О ЕГО СИЛЕ! Удивительно, что при этом он был одним из замечательных врачей своего времени. С другой стороны, он прекрасно понимал, что в этой жизни, которую будут изучать досконально, необходимо оставить чистый прекрасный след о себе. Иначе "вычислят".... 
 Мишель, не помогло! 
 Читаем дальше: 
 "...переселился в город Ажан, где занялся вплотную медицинской практикой. Там же он устроил, наконец, свое личное счастье, обзаведясь нежно любимой красавицей-женой и двумя очаровательными ребятишками, чье появление на свет сделало его жизнь бесконечно счастливой. Однако так уж жестоко устроен этот мир, что за все в итоге приходится платить свою цену. Такой платой, взимаемой за несколько лет безмятежного счастья и обладание пророческим даром, для Нострадамуса оказалась потеря абсолютно всего, начиная от семьи, в которой он видел смысл своего существования, и кончая медицинской практикой." 
 Это - очень важный момент, не только в жизни Нострадамуса, и для нашего понимания. Этот кусок главы можно отдельно выделить под названием "Включение главного жреца". Сильнейшее потрясение, переосмысление всей жизни, потеря любимой красавицы-жены и детишек, (кстати, было два сына) и "потеря абсолютно всего, начиная от семьи, в которой он видел смысл своего существования, и кончая медицинской практикой", сделали свое дело - с прошлым простым человеческим счастьем покончено. Дальнейшие слова можно было и не писать: 
 "Под покровом ночи он бежал из родной страны в Италию, несколько лет скрывался от инквизиции, заново переосмысливая всю свою жизнь. Именно в этих скитаниях пробудился его пророческий дар.... Вся прошлая жизнь рухнула, а новая открывалась с чистого листа, и на этом ослепительно белом листе кто-то небрежным почерком написал слово: "Пророк" (но не пророк, а "ЖРЕЦ", Дмитрий и Надежда Зима не могли поверить в это... - прим. авт.). Впрочем, для самого Нострадамуса этот дар явился не столько каким-то торжественным открытием, сколько источником новых сил и бесконечной радости новорожденного, освободившегося от пеленок и получившего возможность исследовать новый, доселе неизвестный мир." 
 И писал не "кто-то", а он сам, запрограммировав преемственность несколько тысячелетий тому назад. Дальнейшие его действия легко объяснимы и понятны: 
 "Еще некоторое время после этого врач продолжал свои скитания, кочуя из города в город вслед за чумой, пока наконец в 45 лет не почувствовал тягу к оседлой жизни и не обосновался в городе Салоне, где женился на богатой вдове Анни Позар Гемель." 
 Прощай, любовь и счастье.... Да здравствуют деньги и власть.... 
 Дальнейшие слова четы Зима бросили меня в дрожь: 
 "Именно с этого момента и начинается двойная жизнь повидавшего виды врача, прекрасного семьянина и заботливого отца. Точнее, жизнь не столько двойная, сколько разделенная на две такие непохожие друг на друга части. С одной стороны, жители Салона знали доктора как прекрасного специалиста и добродушного человека с хорошим чувством юмора, с которым всегда можно было поговорить по душам. С другой - по ночам в окнах этого добряка долго горел свет и, присмотревшись, можно было увидеть силуэт склонившегося над бумагами Нострадамуса, строчившего свои бесконечные послания людям, которые еще не родились. Современники говорили, что в глубине глаз этого мудрого и очень сострадательного человека всегда читалась легкая грусть. Или усталость?" 
 Нет, не усталость это была.... Читаем "Родовую книгу", где Анастасия говорит: 
 "Когда он ест, с женою говорит, хотя и происходит разговор нечасто, глаза его как будто пленкою туманною покрыты. И даже, когда смотрит телевизор, прикрыты слегка веки, не удивится он никогда и не засмеется." 
 Пелена мыслей двойственной жизни. Раздвоение сознания, с концентрацией черной мысли. Осмысленное и осознанное раздвоение сознания. СУПЕРШИЗОФРЕНИЯ. 
 ""Так как обычно принято утверждать, что знание о будущих событиях точным знанием являться не может, то дело обстоит таким образом, что я поначалу не верил в свою возможность предсказывать посредством моих природных данных, унаследованных от предков. Я все время недооценивал свои способности, данные мне природой..." - писал пророк в "Послании Генриху II". 
 Здесь уже и комментировать нечего. Все и так ясно. "Мои природные данные, унаследованные от предков." 
 А кто был предок Нострадамуса?! Это - точно установленный факт, хотя малоизвестный. Догадались? Правильно! Иоанн Богослов! Прямой пра-пра-пра-дедушка неизвестно в каком колене! 
 Иоанн Богослов - тот же самый жрец, только тело другое, и время более раннее. К Богослову мы еще вернемся. 
 Далее, в главе "Царская щедрость", авторы подробно рассказывают о встречи Нострадамуса с королем Франции, Генрихом П и его женой, Екатериной Медичи. 
 "В 1555 году в Лионе вышли в свет первые три центурии. 
 Да, раздавая лекарства нищим, он знал заранее, что с них нечего взять, но когда монархи одного из самых богатейших государств в Европе присылают ему "благодарность" в размере 130 крон (100 от Генриха и 30 от Екатерины), понять это очень трудно. Ведь только на эту двухмесячную поездку, вытрясшую из него, казалось, всю душу, Нострадамус потратил 100 крон из своего собственного кармана. ---Таким образом, получилось, что плата за жизненно важное для короля предостережение составила каких-то 30 крон, а этих денег не хватит даже на обратную дорогу. 
 Вот почему, досконально зная всю предысторию, не веришь себе, вчитываясь в льстивые на первый взгляд строки "Послания Генриху II". Этого просто не может быть! "Непобедимому Генриху, самому могущественному и всехристианнейшему королю... Я никогда не перестану превозносить и чтить тот день, когда я впервые возымел счастье предстать перед Вашим неповторимым в своем роде и в то же время дружелюбным Величеством". Неповторимым - да! Но дружелюбным? Впрочем, в любом случае теперь, когда биография пророка лежит перед вами как на ладони, ответьте, что могло заставить Нострадамуса превратиться в придворного льстеца? 
 "Поэтому я и направляю мои посвящения - ночные и пророческие наития Вам, наиразумнейшему и мудрому правителю"... Ну, разве это не странно? К моменту написания этих строк король Франции не успел сделать ничего особенно мудрого или разумного. Более того, Нострадамусу, как никому другому, было известно, что и времени на будущие свершения у него тоже не осталось. 
 Молодой лев превзойдет старого 
 На поле битвы в одиночном поединке, 
 Он пронзит его глаза через золотую клетку, 
 Две раны в одном, затем умрет мучительной смертью. 
 Так гласил 35-й катрен первой центурии. Тот самый, ради объяснения которого пророк отправился в далекий трудный путь. 
 В 1559 году это пророчество сбылось вплоть до мельчайших подробностей. Молодой капитан шотландской гвардии граф Монтгомери на заключительном этапе турнира, устроенного королем в честь свадьбы своей дочери с испанским королем, сразился с Генрихом, на чьем щите красовалось изображение льва. Осколок копья Монтгомери проломил золотое забрало короля, так похожее на "золотую клетку", и вонзился в его левый глаз. Спустя несколько дней страшных мучений король скончался. Молодой лев победил старого..." 
 Обратите внимание: В 1555 году выходят центурии, в 1556 году королевская чета вызывает его к себе, чтобы узнать подробности... После этого он пишет: "Я никогда не перестану превозносить и чтить тот день, когда я впервые возымел счастье предстать перед Вашим неповторимым в своем роде и в то же время дружелюбным Величеством... Поэтому я и направляю мои посвящения - ночные и пророческие наития - Вам, наиразумнейшему и мудрому правителю." 
 Прочитайте эти строки сами с выражением... Почувствуйте сами интонации. Поймите реальный смысл... Перевод, дословный, реальный, звучит примерно так: 
 "Я замочу тебя, растопчу, уничтожу, убью! Свинья ты, а не король!!!" 
 Что, кстати сказать, Нострадамус и сделал.... 
 Я думаю, Генриха П он убил ради эксперимента, ради проверки своих способностей. Натурный эксперимент. Как на лабораторных крысах. И для главного жреца не важно, кто это был, - крестьянин или король. Впрочем, крестьянину не посвятишь катрены, и его смерть никто не заметит. Так что попутно Нострадамусу обеспечивалась превосходная реклама уже при жизни... Нужно признать, что эксперимент прошел удачно. Я бы даже сказал, превосходно... 
 Интересная деталь... Впрочем, я не думаю, что она имеет прямое отношение к нашей теме... Но эта мысль долго и упорно висит в голове. Я специально проверил сам себя, открыв свою книгу. 
 Первые свои центурии Нострадамус опубликовывает 1 марта 1555 года. 
 Я начал писать трактат "Любовь. Цивилизация. Всевышний" 1 марта 1999 года... В ней я доказываю, что религии - это способ зомбирования простых людей темными силами, что наша цивилизация катится в пропасть, растоптав любовь - как реальный и единственный способ познания сущности Бога... Впрочем, я не сказал ничего нового. Просто обобщил известные данные, собрав их воедино... 
 В 1999 году выходит книга Владимира Мегре "Сотворение". 
 Но вернемся к нашим "расшифровщикам" Нострадамуса. В следующих главах Дмитрий и Надежда подробно расписывают, как они вычислили ключ - коэффициент деления тех "фантастических дат", которые указывал Мишель. Меня привлек один катрен. Нетрудно догадаться, кому он был адресован: 
 Читающий эти стихи, испытай себя тщательно, 
 Непосвященный народ не должен этим заниматься: 
 Прочь, Астрологи, Невежды, Варвары, 
 Кто продолжает упрямствовать будет принесен в жертву! 
 (Центурия 6, катрен 100) 
 Катрены должны читать 6 посвященных, которые должны вступить в полную силу тогда, когда настанет новое столетие. Цифру 100 можно посмотреть иначе - начало третьего тысячелетия. Вот кто должен знать реальный смысл! С другой стороны, он говорит о народе. Цифра 6 - любимая цифра у еврейского народа, считающего себя избранным... При этом все остальные будут принесены в жертву! 
 Рассуждая над тайной Нострадамуса, они написали: 
 "Перед нами лежат десять книг, десять центурий, в которых провидец зашифровал свое видение событий грядущих столетий. Более тысячи четверостиший, (после они укажут точное количество - 996, хотя я лично в одной из книг видел 1104 катрена, к сожалению, автора не запомнил), полупонятных или вовсе непонятных намеков и в довесок к этому еще два. Первое предисловие Мишель Нострадамус посвятил своему сыну Цезарю.... 
 .....И эти предчувствия получили веское подтверждение в тот день, когда мы впервые заметили одну небольшую строчку, спрятанную среди дифирамбов, обращенных к Генриху или его ДВОЙНИКУ из далекого будущего: 
 "Единственное мое желание состоит в том, чтобы выйти из моего темного и до сих пор неизвестного положения". 
 О каком таком темном и неизвестном положении говорит человек, которого к моменту написания этих строк знала вся Франция?" 
 Сын Цезарь.... Русский перевод - Царь.... Но об этом после.... 
 Он посылал послания самому себе. Что бы не так больно и тяжело происходило "включение". Все-таки что-то человеческое в нем оставалось.... Или он боялся, что следующая горячо любимая женщина не умрет, и реальная земная любовь прервет исполнение замыслов? Здесь можно только гадать. Но истинное назначение понятно и так. 
 Господи, да ведь сами Дмитрий и Надежа говорят как пророки: 
 "В свете открывшихся нам новых фактов можно утверждать, что, на наш взгляд, наступит время, когда вместо невразумительного оккультиста перед нами должен открыться новый образ доктора Нострадамуса, образ ученого, который знал и давал себе трезвый отчет в том, что он делает." 
 Все замечательно, дорогие авторы. Но Вы неверно указали одно только слово.... Реально эта мысль, не понятая Вами, звучит так: 
 ПЕРЕД НАМИ ДОЛЖЕН ОТКРЫТЬСЯ НОВЫЙ ОБРАЗ НОСТРАДАМУСА, ЖРЕЦА, КОТОРЫЙ ЗНАЛ И ДАВАЛ СЕБЕ ТРЕЗВЫЙ ОТЧЁТ В ТОМ, ЧТО ОН ДЕЛАЕТ. 
 Но, увы, я тоже шел по ложному следу. Точно так же, как и вы. Но, ваша работа сделана Вами с душой... Близко, очень близко Вы ходили около истины. 
 Рассуждая о зашифрованных цифрах, Зима делают вывод: 
 "Логика мистика нигде не нарушена. Все правильно: если речь идет о Спасителе, то логично предположить, что пророк ввел этот известный всем срок в свой шифр, как говорится, кто-нибудь да додумается. 
 В итоге мы имеем две даты - 2002 год, как начало "Великого и страшного Дня Господнего" и 2035-й - год логического завершения СОБЫТИЯ или, говоря языком Нострадамуса, начало Новой Эры Земли." 
 Обратите внимание - 2002 год у них логически выходит по многим параметрам. В "Вихрях" я уже написал свою мысль, что 20.02.2002 является реальным началом третьего тысячелетия. Помимо этого, по замыслу Нострадамуса, в 2002 году должен появится Спаситель. Об этом чуть позже. 
 После этого они (т.е. Зима) спокойно и методично доказывают реальные его способности предвидеть будущее. Мне понравилась их мысль: 
 "Все эти вычисления и вышеуказанные катрены являются БЕЗУСЛОВНЫМИ СВИДЕТЕЛЬСТВАМИ ПРОРОЧЕСКОГО ДАРА ДОКТОРА НОСТРАДАМУСА. Невероятного дара. Немыслимого. Поверьте, нам тоже трудно осознать этот факт, который напрочь ломает все наши представления о Вселенной и ее законах. Но еще труднее спорить с очевидностью этого феномена."
 Прекрасно сказано! Отлично! Нет сомнений, что он и есть Верховный Жрец! 
 Я, готовясь к написанию, выделил в книге примерно в два раза больше цитат. Но пора остановиться. Иначе я перекопирую всю их книгу... 
 И так уже, я думаю, понятно.... Но не для этого я пишу книгу. Не для этого. 
 ДРЕВНИЕ ПРЕДКИ 
 Невероятно, но у них есть глава "Тайна древних предков"! 
 Естественно, у Дмитрия и Надежды получилось.... только красивое название! Нострадамус намекает, что рано или поздно тайна древних предков будет раскрыта. Разница заключалась лишь в том, что этот срок обозначен Нострадамусом в то время, когда ему будет ЭТО ВЫГОДНО. А не тогда, когда об этом догадаются и узнают те, кого он "ставил раком". 
 И опять он говорил открытым языком. Это понятно. 
 Представьте себе такую ситуацию. 
 Где-то находится остров в океане, где живет местное племя аборигенов. И они решили купить телевизор. Но не показывает он у них! Вызывают телемастера, чтобы он отремонтировал поломанный телевизор. Мастер приезжает и договаривается об оплате ремонта. "Берет" с них по полной программе кораллы, жемчуг, осетрину, буженину и все то, что бог послал.... После этого ремонтирует телевизор. Но ничего он не сделал с аппаратурой, просто походил кругами, руками поводил. Песню пропел, станцевал. А на самом деле всего лишь вилку в розетку затолкал. По условиям нашей задачи у аборигенов есть электроэнергия. Но если появится первоклассный переводчик, то ему наш мастер авторитетно объяснит, что в телевизоре не работала система автоматического наведения флага вектора процессора на команду включения запускающего импульса блока питания.... Иначе аборигены нашего мастера скушают. В прямом смысле этого слова. 
 Нострадамус был уверен на все сто процентов, что среди аборигенов не найдется ни одного специалиста, разбирающегося в вилках и розетках... Впрочем, коснемся этого вопроса ближе потом.... 
 Почитаем наших "расшифровщиков": 
 "Вот только есть один нюанс. Если верить великому психоаналитику Юнгу, а у нас нет причин сомневаться в его знании человеческой природы, то получается, что параноик тем и отличается от здорового человека, что воспринимает буквально все те образы, которые обыкновенный человек употребляет для красного словца. Самый банальный пример: это пресловутый внутренний голос - многие на него ссылаются, но если человек на самом деле слышит внутри себя "голоса", если он перестает воспринимать их как игру воображения, а в худшем случае и вовсе подчиняется этим голосам, то все, пиши пропало. 
 Впрочем, мы не настаиваем - каждый верит в то, во что ему хочется верить, ну а существа, обладающие разумом, кроме всего прочего, имеют еще и возможность проверять факты. Собственно, к этому мы вас и призываем. Давайте попросту вместе с вами попробуем поискать подобные "случайности" в другой хронологии Нострадамуса - в Таблице 1. 
 Здесь уместно будет процитировать один катрен, в котором под видом кораблей говорится о раскрытии некой "пелены": 
 Пелена галеры парус корабля спрячет, 
 Большое построение придет вывести меньшее, 
 Десять кораблей ближних дадут толчок, 
 Большая побеждена [затем] единичные вместе соединять. 
 (Центурия 10, катрен 2) 
 Если это предсказание будущего, то оно никуда не годится, поскольку описывает настолько банальнейшую баталию и настолько мутно, что никто и никогда не сможет определить, о каком именно сражении идет речь. Зато если это инструкция по раскрытию хронологий, то все становится очевидно. Дело в том, что в своих первых расшифровках мы обошлись без этого катрена и только когда закончили работу, поразились тому, что данное четверостишие в точности повторяет последовательность наших действий! 
 Само слово "галера", "галерея" означает некий ряд, будь то весла на палубе корабля или же последовательный ряд картин на выставке. В этом смысле первая строчка означает, что пелена некой последовательности будет обозначена Нострадамусом под видом кораблей." 
 Чета Зима называет часто его шифровальщиком. Так оно и есть. Я опять повторюсь - для какой "разведки мира", или "контрразведки", или "террористической группировки" доктор медицины, Нострадамус, шифровал текст????? 
 Для себя самого. Для своих новых воплощений. И для своих ближайших помощников. Оставил он записки, органайзер такой своеобразный... 
 Ай да Зима! Чего стоит только одна фраза: "это пресловутый внутренний голос - многие на него ссылаются, но если человек на самом деле слышит внутри себя "голоса", если он перестает воспринимать их как игру воображения, а в худшем случае и вовсе подчиняется этим голосам, то все, пиши пропало". 
 Об этом голосе, который диктует приказы своим зомби, подробно сказала Анастасия. Я сам сталкивался с этим голосом. Я думаю, не случайно Зима написали об этом.... Навеял Нострадамус им подсказку для тех, кто будет читать их книги, восторженно считая Нострадамуса за пророка, и выполняя его мысленные приказы. Более "четкое" включение нельзя придумать. 
 СТРАШНЫЙ ДЕНЬ ГОСПОДЕНЬ 
 Я опускаю все те расшифровки, которые касались прошлых времен. Пишут авторы убедительно, логика их ясна и легко объяснима. 
 Сейчас меня интересует то будущее, который описывал 440 лет тому назад Нострадамус. Что же он хотел "увидеть" в наши дни? Интересный вопрос, не правда ли?! 
 И опять Дмитрий и Надежда бьют точно в цель! Вслепую!!!!!! Этой главы нет в Сети. Она есть в книге. Называется "Российская смута и ковчег Нострадамуса". 
 Мишель де Нотр Дам говорит: "Ибо начнется третий потоп человеческой крови". 
 Анализируя досконально текст, Зима обнаруживают некоторую взаимосвязь временных дат. Даты получаются такие: 
 1506 год - вплотную подходит к дате рождения самого Нострадамуса. 
 1557 год - опубликование пророчеств. 
 Лето 1613 года - единственное, с чем связана эта дата, так это - конец Смутного времени в России. В качестве доказательств они цитируют Нострадамуса. Я цитирую самих Зима: 
 "Давайте же теперь добавим эти даты в нашу хронологию: 
 1558 год - начало регентства (фактического правления) Бориса Годунова; 
 1606 год - смерть Лжедмитрия Первого и начало Смуты; 
 1607 год - Василий Шуйский; 
 1612 год - по Нострадамусу, это потоп, а в истории - время, когда войска короля Сигизмунда в последний раз вплотную подошли к Москве и Михаил Романов вместе со своей матерью вынужден был тайно бежать; 
 1613 год - начало династии Романовых. Конец смуты. 
 Итак, совершенно "случайно" мы получили довольно четкую цепочку ключевых дат русского "междуцарствования"." 
 Запомните это.... Они писали это еще в 1998 году! 
 Читаем далее: 
 "Десятки чисел, вошедших во все учебники истории, в таблицах Нострадамуса соседствуют с датами пока еще неизвестными, обозначающими 1999, 2002, 2003, 2035 годы. Однако именно точнейшие сведения о нашем недавнем прошлом становятся верным залогом того, что и предсказанные пророком (читай - запрограммированные жрецом - прим. авт.) события будущего уже не за горами. А значит, хотим мы того, или нет, придется готовиться к большим испытаниям, красочным описаниям которых Нострадамус посвятил немало кровавых катренов. 
 Марс и скипетр (Юпитер) соединятся. 
 Под (созвездием) Рака несущая беды война... 
 (Центурия 6, катрен 24) 
 .... Дату этой небесной конъюнкции можно высчитать с точностью до дня, и приходится она, что интересно, как раз на начало июля 2002 года, то есть на тот самый год, к которому мы пришли еще раньше, при расшифровке хронологических таблиц". 
 Ну и как? 
 Догадались? Нет? Ладно, объяснения позже. 
 Сейчас поговорим о том, что на землю, по словам Нострадамуса, придет Антихрист. Дмитрий и Надежда долго рассуждают на эту тему. Нет, не хочу пересказывать, мне проще скопировать их текст: 
 "Ведь и Сатана, и Антихрист - это всего лишь наши собственные грешки, главный из которых - зло против своих же братьев по разуму. Именно об этом, обращаясь к нашему с вами времени, говорит Нострадамус в своем "Послании...": 
 "Тогда в качестве Антихриста явится сам Владыка Преисподней. Еще раз, но уже в последний (или из-за последней веры), все королевства христиан и неверных будут дрожать от страха в течение 25 лет. Будут вестись еще более ожесточенные сражения. Прольется немало крови девушек, вдов и жен. Младенцев будут швырять о стены разрушенных домов"." 
 Все хорошо.... Только одно маленькое замечание.... Позже я попробую доказать, что 1999 год - это реальное слияние, ощутимое и осознанное, сил Учителя и Анастасии. Я нашел у Нострадамуса катрены, посвященные Анастасии.... И Учителя он смог разглядеть. Мишель четко увидел год, который может ему помешать. И не только год зашит в дате 1999.... Поэтому для осуществления своих планов Мишелю необходимо было записать Учителя в Антихристы. Поскольку Учитель со своим учением мог разрушить его планы. Он стоял перед ним, как кость в горле. Да что я объясняю!? Проще прочитать "первоисточник": 
 "Итак, поиски истин ведутся уже давно, а результаты можно оценивать по-разному, однако, не записываясь в пророки, мы хотим пояснить только один маленький момент - если истина не понята людьми, то либо это еще не истина, либо для нее не настало время. Говорится же, что все гениальное просто (действительно, все просто!!! - прим. авт.). 
 Новая секта Философов, 
 Презирающих смерть, золото, почести, богатства, 
 Родными горами не будут ограничены, 
 В них последователи получат поддержку и сплоченность. 
 (Центурия 3, катрен 67) 
 Слово философ в переводе означает "тот, кто любит Разум", а Разум, в свою очередь, уважает простоту и понятность. Кстати говоря, очень похоже, что эта "секта" образуется не в каких-то неведомых Гималаях, а очень даже, может быть, что именно на нашей русской земле. Почему нет? Вспомните о предсказании, что эта "новая ветвь" выйдет из страны "октябрьских переворотов". Говорят, даже пророк Заратустра родился где-то недалеко от Урала на берегах реки Рангхи, Расы, или, как ее принято называть сегодня,Волги. Только не надо путать реального Заратустру и того безумного сверхчеловека, сверхстарика и сверхневрастеника, вышедшего исключительно из фантазий господина Ницше. Разница между этими персонажами огромна, и реальный Заратустра никогда не презирал ни себя, ни людей за несовершенство и человеческие слабости. Но вернемся к нашим "философам"." 
 Слово ПОСЛЕДОВАТЕЛИ вам не о чем не говорит? Но жрец их записывает в СЕКТУ! Ведь только ивановцы (они себя так не любят называть!) говорят, что они - последователи системы оздоровления Порфирия Иванова! Зима, что Вам помешало это понять???? Что???? Катрен номер 67.... Это год рождения Анастасии!!! 
 Дальше - больше. Видел сильную угрозу для себя жрец Нострадамус и со стороны Даниила Андреева. Читаем авторов Зима: 
 "Аттическая земля - центр науки, 
 Которая сейчас является розой мира... 
 (Центурия 5, катрен 31) 
 Опять "аттика" намекает на что-то греко-византийское, а стало быть, на православное, и опять это непонятное увлечение розами. Мы уже говорили о том, что, на наш взгляд, слово "Rosa" очень напоминает Россию, а потому каждый может обвинить нас в предвзятости и излишней любви к своей родине, но это не совсем так." 
 Здесь Надежда и Дмитрий слегка ошиблись... Жрец Нострадамус пишет открытым текстом: "Роза Мира" является центром науки! А слово "аттика", скорее всего, указывает на корни рода Анастасии, да и всех Ведаруссов Атлантида.... Куда еще конкретнее???? Он применил двойной шифр, зашифрованный текст шифруется еще раз, то есть дешифруется! При этом оригинал остается без шифра, но все "толмачи" искали тайный смысл! Пытались расшифровать!!! 
 Или я притягиваю факты за уши? Как Вы думаете, мои дорогие читатели? А думать Вам придется.... Очень много.... Очень велико будет Ваше решение.... Поэтому я буду как можно подробнее все описывать.... Ведь Вы - суд присяжных в прямом смысле этого слова.... Читайте до конца, дорогие мои. Вы не представляете, сколько вопросительных эмоций, чувств, ожиданий у бывшего жреца. Не стал судить его Бог. Всевышний ждет Вашего мнения обо всем этом. 
 Об этом, именно об этом говорят сами Дмитрий и Надежда Зима в эпиграфе к своей книге "Ключи Армагеддона", которая есть в Сети: 
 "Никто не говорит, что Армагеддон и Апокалипсис - это конец света. Само греческое слово "Апокалипсис" дословно означает не катастрофу, а "Откровение"; в еврейском названии "Армагеддон" ясно читается "Гора ВЕСТНИКА"; и третий факт - весь Апокалипсис повествует лишь о том, что однажды несправедливостям земным придет конец. Заметьте, не людям, а несправедливостям...". 
 Прекрасно сказано! Превосходно! Ведь Вы расшифровываете Нострадамуса, но говорите об Армагеддоне и Апокалипсисе! Автор этих понятий - Иоанн Богослов! Но ведь автор - один!!!!! Верховный жрец планеты!!!!! 
 Вот только у автора "легкая" путаница с несправедливостями вышла.... Господи, я сам чувствую, что мои слова пока не убедительны! Это связано с тем, что жрец Нострадамус реально, очень откровенно, пишет свое послание Цезарю. И при этом упоминает Бога. Волей-неволей, читая послание к сыну Цезарю, я думаю, что ошибаюсь.... Буду стараться объяснить. 
 Но следующая цитата из Сетевой книги "ключи Армагеддона" меня "вышибла из седла"... Точнее, чуть с табуретки не упал. Дмитрий и Надежда Зима анализируют катрен: 
 "Центурия 5, катрен 59 
 У вождя Английского, для слепых сила страхов (ужасы из тумана), 
 При Собирателе стихов для доказательства древнего прорицания, 
 Многие умрут из-за Войны, открытой в то время, 
 Когда в своем Искусстве будет нарушен (ослаблен) древний Меркурий. 
 (Когда будут нарушены Пророчества Нострадамуса). 
 Без применения ключа данный катрен вообще не имеет смысла, чего стоит хотя бы выражение "очень пребывание"! Здесь надо либо фантазировать, что толкователи умеют делать и без нас, либо же применять двуязычный ключ. Так мы и поступили, после чего фраза "очень пребывание", записанная на иврите, "M'D MGURYM" - превратилась в гораздо более осмысленную: "страхи из тумана, от свидетеля". О "медных", которые на иврите пишутся так же, как слово "отгадка, прорицание", мы уже говорили выше, а вот "звезда" на иврите (KHB) имеет второе значение "Меркурий". Тот самый "Меркурий", который в пророчествах встречается регулярно и по античной мифологии означает некоего посредника между Богом и людьми, исполнителя воли Бога. С учетом того, что этот Меркурий в данном катрене назван "древним" или, если без шифра, то "бородатым", речь идет о самом Нострадамусе и его пророчествах, которые как раз и сообщают нам в данный момент "Волю Небес". А еще катрен показывает, как с помощью искажения этих пророчеств некие деятели, ранее названные "самыми западными англичанами", начнут сеять страх, используя их для ослепляющей людей пропаганды. Это все еще впереди." 
 Меня поразили последняя строчка, номера катрена и центурии! 
 Все-таки предвидел Нострадамус свое поражение! Или возможность этого поражения! Придется открыть некоторую тайну. Алеся жила на 9 этаже в общежитии. А когда я писал "Вихри неба", пытаясь уничтожить 5 жрецов-помощников, Алеся со своим женихом переехала в другую комнату, на 5 этаже! Я лично видел ее в середине июня на балконе с этим парнем, и она видела меня, посмотрев горящими глазами! 5-5-9.... Нарушенные пророчества Нострадамуса! Мистика!!! Мистика? А Зима применяют, причем в кавычках, выражение "Воля небес"! Почти в точку смотрели! Воля Небес, "Вихри Неба"! А понятие "медный", которые они перевели как "отгадка, прорицание", на самом деле читается бинарно, то есть в лоб, без перевода - МЕДНЫЙ. Какая ассоциация с этим словом у человека российского возникает????? Простая Медный всадник, символ Санкт-Петербурга! 
 Или я притягиваю факты за уши? Нет, ничего я не притягиваю.... Про Алесю пишу через силу. С радостью бы не писал, тем более, подробности.... Еще раз повторюсь, 20 марта до меня дошла одна мысль, одно свершившееся действие.... Ёлки-палки,... читайте дальше!!!!! 
 Ладно, хватит тянуть кота за хвост.... Даже, если этот кот - Бегемот... Шутка. 
 Вот теперь главные факты. Повторяю, они были расшифрованы в 1997-1998 года прошлого века. Прошлого тысячелетия. 
 В четвертой части, в "Зарисовках о будущем", в главе "Зарождение мира", Дмитрий и Надежда Зима пишут: 
 "Большой скандал - смерть - новый Король - Золотой век - именно такую последовательность подсказывает здравый смысл. Сначала, конечно, скандал долгожданный повод к кровопролитию. Затем смерть, то есть война. И, наконец, приход Лидера, несущего мир, - именно на этом моменте мы и остановимся подробнее. 
 Рожденный в ночной тени будет царствовать, 
 Полный царственной доброты, 
 Он возродит свою древнюю кровь 
 (кровь из древней урны), 
 Возобновляя Золотой век вместо бронзового. 
 (центурия 5, катрен 41) 
 Данный катрен является как бы квинтэссенцией (обратите внимание, как точно жрец написал - прим. авт.) всего, что Нострадамус в первую очередь видит в великом Монархе. В других четверостишиях он говорит о нем как бы по частям, восхваляя то его мудрость и доброту, то настойчиво повторяя о той миссии, которую ему предстоит выполнить, переведя человечество на другой уровень." 
 Дальше - больше: 
 "Но перейдем к следующему катрену, в котором пророк туманно намекает на происхождение "великого и могучего": 
 На островах пяти потоков к одному, 
 Под полумесяцем великого Хирена Селин. 
 (центурия 6, катрен 27) 
 Что такое "пять потоков к одному"? Попробуйте мысленно нарисовать пять одинаковых палочек, сведя их концами к "одному"...." 
 Гениально!... Действительно, не надо было применять никакой шифр. Ведь пять потоков черных мысленных деяний пяти главных помощников верховного жреца не смог бы вычислить ни один человек. Анастасия не имела права это говорить открыто. Когда же это произойдет? Читаем дальше: 
 "Что же касается даты этого события, то, похоже, здесь снова зашифрован злополучный 2002-й, ведь нумерация катрена дает 95+499, а "через три года и 7 месяцев" как раз наступает июль (я не описался, у них так написано!) 2002-го, когда..... 
 Марс и скипетр соединятся (21 июня 2002 г.), 
 Под созвездием Рака несущая беды война: 
 Вскоре будет помазан на царство новый Король, 
 Который на долгое время принесет мир земле. 
 (центурия 6, катрен 24) 
 Итак, именно в это время на мировой сцене должна появится самая крупная за сотни, даже за тысячи лет, политическая фигура, которая поможет объединить разваливающийся на кусочки мир. 
 Король, Монарх, великий Хирен, Юпитерианец - под всеми этими именами Нострадамус, очевидно, подразумевал одно и то же лицо. Такой вывод сам собой напрашивается из контекста, поскольку только применительно к этим господам пророк не скупится на превосходную степень и самые лестные эпитеты." 
 Все, надоело, хватит цитировать супругов Зима! 
 Я, надеюсь, Вы теперь догадались, что же хотел сделать верховный жрец в июле 2002 года? 
 Но, прежде, чем написать реальные неосуществленные планы жреца, я процитирую Анастасию. В книге "Пространство Любви", которая вышла в 1998 году. Настенька, красивая и нежная, добрая и отзывчивая, ведарусская женщина, сказала: 
 "...Не предсказал ты, Нострадамус, даты страшных катаклизмов земли. Ты их создал своею мыслью, и мысль людскую для воплощения страшного включил. Вот и сейчас она витает над землей, безысходностью людей пугая. 
 Но ей теперь не воплотиться. Пусть мысль твоя с моей сразится! Я человек. Анастасия я! И я тебя сильнее!" 
 Повторяю еще раз: 
 "...НЕ ПРЕДСКАЗАЛ ТЫ, НОСТРАДАМУС, ДАТЫ СТРАШНЫХ КАТАКЛИЗМОВ ЗЕМЛИ. ТЫ ИХ СОЗДАЛ СВОЕЮ МЫСЛЬЮ, И МЫСЛЬ ЛЮДСКУЮ ДЛЯ ВОПЛОЩЕНИЯ СТРАШНОГО ВКЛЮЧИЛ. ВОТ И СЕЙЧАС ОНА ВИТАЕТ НАД ЗЕМЛЁЙ, БЕЗЫСХОДНОСТЬЮ ЛЮДЕЙ ПУГАЯ. 
 НО ЕЙ ТЕПЕРЬ НЕ ВОПЛОТИТЬСЯ. ПУСТЬ МЫСЛЬ ТВОЯ С МОЕЙ СРАЗИТСЯ! Я ЧЕЛОВЕК. АНАСТАСИЯ Я! И Я ТЕБЯ СИЛЬНЕЕ!" 
 Позор мне, позор.... На осмысление этой фразы у меня ушло четыре года.... Зима, а Вам что помешало????? Что другим мешало???? Вот уж воистину - гениальное всегда просто.... Шел по следу, как волк, за этим существом, вынюхивал, искал, дрался вслепую! Вслепую! 
 Анастасия все эти годы молчала.... Как могла, уводила меня от невидимых пуль, прикрывала своей душой.... Молчала. Не имела права говорить открыто. Из книги в книгу намекала, наводила на мысль.... И даже про Иоанна Богослова не говорила ни слова.... 
 Настенька, хранитель ты мой реальный, земной! Если у меня представится случай увидеть тебя, я просто стану перед тобой на колени.... 
 В следующей главе я хотел подробно и открыто написать реальные планы жреца Нострадамуса-Иоанна, но.... Есть еще интересные доказательства. 
 = 
 ФИЛОСОФСКИЙ ЖУРНАЛ 
 В Сети вездесущий Андрей (что бы я без тебя делал, мой далекий друг!) нашел статью из журнала "Новая и новейшая история", опубликованную в No 1, 2002 г. Когда она появилась в сети - не знаю. Статья называется "МИШЕЛЬ НОСТРАДАМУС: мифы и реальность в свете новейших исследований". Автор Алексей Пензенский. Судя по названию журнала, по характеру и стилю изложения, автор является или профессиональным философом, или историком. Статья, имеющая объем около 20 страниц, имеет 85 ссылок на источники. Никакой воды. По существу, это - целое исследование, книга. Очень информативная, сжатая, без "воды", книга. Примечательно то, что Дмитрий и Надежда Зима в его работе не упоминаются даже близко! А ведь их книга действительно бестселлер! Но для "ученых мужей" они - выскочки, погнавшиеся за деньгами. Но, поверьте мне, я знаю, что говорю - все "ученые мужи" гоняются за деньгами не меньше наших бизнесменов и попов. Но прикрываются гуманными целями народа! Я уже упоминал академика Квадратного. Во что выливается его наука. Простой бандит-убийца. И не более того. Но вернемся к нашим баранам, так сказать.... 
 В статье есть несколько моментов, ради которых я ее упоминаю. Итак, от винта! 
 Цитирую автора: 
 "Наверное, каждый образованный человек слышал о Нострадамусе хотя бы однажды, поскольку его пророчества и по сей день служат предметом различных спекуляций и недобросовестных толкований, о чем пойдет речь ниже.... Но, как это ни парадоксально, научное исследование жизни и творчества Нострадамуса начато недавно, лишь в XX в." 
 После этого автор анализирует науку и паранауку, то есть.... астрологию! 
 Он пишет: 
 "Приведем несколько примеров вольного обращения с пророчествами Нострадамуса применительно к совсем недавним временам. 
 С 72 катреном (четверостишием) Х центурии (главы из 100 катренов) недавно связывали якобы наступавший в 1999 г. конец света: 
 В 1999 году, в седьмом месяце 
 С неба придет великий король ужаса, 
 Чтобы воскресить великого короля Монгола (или Монголов) 
 Который до-после Марса [будет] править счастливо. 
 В этих стихах усматривали предсказывавшийся некоторыми "энтузиастами" в 1999 г. конец света. Однако, если очистить текст от позднейших вставок и ошибок издателей, то правильное прочтение выглядит так: 
 [B] седьмом месяце 1999 года 
 Великий небесный царь-искупитель 
 Воскресит великого короля Анголмуа, 
 Который до-после Марса [будет] править счастливо. 
 Как видим, катрен обретает совершенно иной смысл. Видимо, Нострадамус полагал, что на границе XX и XXI вв. на политической арене появится новый Франциск I. В любом случае, смысл катрена явно очень далек от того апокалипсического оттенка, который носит большинство его толкований (как ни странно, он говорит тоже самое, что и Зима! - прим. авт.). 
 В свете террористической атаки против США 11 сентября 2001 г. в СМИ публикуется множество пророчеств, которые приписываются Нострадамусу и свидетельствуют якобы о том, что он предсказал эти драматические события. В качестве доказательства ссылаются, например, на такие строки: 
 В городе Бога будет большой гром. 
 Два брата будут разорваны в клочья, в то время как крепость выстоит. 
 Великий правитель не устоит. 
 Третья большая война начнется, когда город горит. 
 "Город Бога" - разумеется, Нью-Йорк. "Два брата" - башни ЦВТ. "Крепость" - Пентагон, поврежденный, но не поверженный. "Великий правитель" - нынешний президент США. Последняя строка говорит сама за себя. Но Нострадамус никогда не писал таких стихов. 
 Поэтому так важно обращение к прижизненным изданиям и тщательная выверка катренов на предмет опечаток и других явных ошибок (например, просодический анализ для выявления недостающих слогов). Здесь исследователем должны руководить не конъюнктурные соображения, не полет фантазии и интуитивные догадки, но научный подход, здравый смысл и твердая опора на другие источники." 
 Начало впечатляющее, не правда ли? Главное, к чему призывает автор "научный подход, здравый смысл и твердая опора на другие источники". После этого Пензенский анализирует "Герметическое наследие Возрождения". После достаточно подробное перечисление историков и исследователей, которые посвятили себя исследованию "пророчеств". Зима у него отсутствуют. 
 После Пензенский перечисляет труды самого Нострадамуса: 
 "Первая - "Пророчества магистра Мишеля Нострадамуса". Текстологически полное собрание "Пророчеств" включает в себя 942 (обратите внимание на количество катренов - прим. авт.) катрена, сгруппированных в 10 центурий по 100 катренов каждая (VII центурия по неизвестной причине осталась незавершенной), а также два прозаических предсказания - одно в виде письма к сыну Нострадамуса Сезару, другое, более обширное - к королю Франции Генриху II. 
 Вторая группа трудов Нострадамуса - "Альманахи" и другие сочинения. "Альманахи" представляли собой ежегодные астрологические календари на каждый год. Они также содержали предсказательные катрены, которые в дальнейшем часто включались издателями в расширенные издания "Пророчеств" как приложения под общим названием "Предсказания". "Альманахи" позволяют судить о квалифицированности Нострадамуса как астролога, освещают его политические, религиозные, социальные и мистические воззрения, оттеняя, таким образом, "Пророчества". Нострадамус оставил после себя также несколько непророческих сочинений. Прежде всего это "Истолкование иероглифов Гораполлона", написанное около 1547 г. и посвященное Жанне д'Альбре, принцессе Наваррской, было напечатано лишь в 1968 г.; оно представляет собой вольное стихотворное переложение написанного на коптском языке трактата "Иероглифика" Гораполлона, египетского автора IV в. В 1505 г. трактат вышел в Италии на латыни и неоднократно перепечатывался, среди прочего и во Франции. Нострадамус отдал дань моде среди ученых своего века; интерес к египетским иероглифам, которые в то время еще не были расшифрованы, был глубоким в силу того, что ренессансные эрудиты гуманисты видели в них средоточие сакральных тайн древнеегипетской цивилизации." 
 Именно ради этого куска я упоминаю автора! За всю жизнь он написал два обращения, два сборника катренов, и две книги - одна посвященная иероглифам, а вторая - косметически-кулинарный сборник.... 
 Со второй книгой понятно - доктор Нострадамус многие свои лекарства готовил на основе растений. И в качестве приложения выпустил сборник рецептов румян, ароматов, белил для обеления лица и варенья на основе меда. "Основное же содержание этого трактата - кулинарные и медицинские рецепты, в том числе и собственный препарат Нострадамуса противочумного действия", говорит автор. 
 Но как объяснить книгу, посвященную иероглифам древнего Египта? Только ли дань моде?.... Вряд ли.... 
 Это ли не историческое доказательство связи жреца-Нострадамуса и верховного жреца Египта? 
 Читаем дальше: 
 "В начале лета 1555 г. Нострадамус выпустил книгу, резко отличавшуюся от всех предыдущих, вышедших из-под его пера. Речь идет о "Пророчествах магистра Мишеля Нострадамуса". Эта книга представляет собой не имеющее аналогов в истории оккультизма собрание пророчеств о будущем Земли, написанных в стихотворной форме." 
 Обратите внимание - время опубликования - начало лета, но не как 1 марта... Путаницы хватает. Словно все исследователи бродят в тумане. Сколько конкретно катренов - вообще не понятно. Лично я насчитал в общей сложности 1188! Их не поймешь, этих исследователей! 
 Дальнейший текст, достаточно большой, следует упомянуть, поскольку Нострадамус сам (!) дает расшифровку самого значительного события, которое упоминают все авторы, в том числе и Зима: 
 "1 июля 1559 г. в честь свадьбы короля Испании Филиппа II и дочери Генриха II Елизаветы был устроен рыцарский турнир. В нем приняли участие капитан шотландской гвардии Габриэль Монтгомери и сам король. Обломок копья Монтгомери попал в прорезь королевского шлема, пробил глаз Генриху II и нанес ему тяжелую мозговую травму. 10 июля король скончался в страшных мучениях. 
 Катрен Нострадамуса, опубликованный еще в издании "Пророчеств" 1555 г., был истолкован как предсказание этого печального события: 
 I-35 Молодой лев победит старого 
 На ратном поле в поединке. 
 В золотой клетке выколет ему глаза. 
 Из двух флотов - один, затем умереть мучительной смертью. 
 У нас нет никаких свидетельств, что этот катрен увязывался со смертью короля при жизни Нострадамуса. Первые утверждения такого рода зафиксированы лишь в конце XVI в. Однако этот катрен так часто упоминается адептами Нострадамуса как неоспоримое свидетельство его пророческого дара, что следует остановиться на нем подробнее. 
 Во-первых, нет никакого удовлетворительного объяснения "золотой клетке". 
 Во-вторых, в катрене явно идет речь о выкалывании обоих глаз; король же погиб не по причине ослепления, а вследствие проникающего ранения головы. 
 В-третьих, слово "флоты" (classes - мн. число от лат. classis) в последней строке совершенно не увязывается с историей смерти Генриха II; в альманахе на 1563 г. Нострадамус пишет: "Море наполнится различными кораблями и флотами как христианскими, так и варварскими: из двух флотов один". Очевидно, речь идет о сражении двух флотов, в котором один победит другой. Наконец, можно ли считать Генриха II старым львом (королю тогда было только 40 лет)? 
 Очевиднее, что в катрене I-35 идет речь о событиях, весьма далеких от того, что произошло 1 июля 1559 г. Не исключена его связь с другим катреном: 
 VI-77 После победы, одержанной обманом, 
 Из двух флотов - один, германский бунт. 
 Вождь и его сын умерщвлены в шатре, Флоренция, Имoла изгнаны в Романию. 
 Сам Нострадамус утверждал, что на гибель Генриха указывает другой катрен. В альманахе на 1562 г. он опубликовал послание к своему другу Жану де Возелю, который, по словам Нострадамуса, правильно понял многие его пророчества, такие, как, например: "В год, когда во Франции будет править одно око, семя Блуа убьет своего друга". Без всякого сомнения, речь идет о следующем катрене: 
 III-55 В год, когда во Франции будет править одно око, 
 Двор будет в очень досадном смятении. 
 Великий из Блуа убьет своего друга. 
 Королевство ввергнуто в беду и двойное сомнение. 
 Нострадамус явно из желания задним числом приписать себе пророческую удачу заменил слово grand (великий) на grain (семя). 
 Авторитет Нострадамуса при дворе и в обществе был высоким. М. Суриано, посол Венеции, в ноябре 1560 г. сообщал в донесении: "Все придворные обсуждают 39 катрен Х центурии Нострадамуса: 
 Первый сын, вдова, несчастный брак, 
 Совсем без детей, два Острова в ссоре, 
 Нет восемнадцати, еще несовершеннолетний. 
 Другой будет помолвлен еще моложе". 
 В этих строках легко узнавались династические перипетии тех дней. Молодой король Франциск II, которому не было еще 13 лет, заболел лихорадкой. Он был первым сыном Генриха II, а его жена Мария Стюарт как раз тогда заявила о своих правах на английский престол ("два Острова в ссоре"). Детей у них не было. Второй же сын Генриха II - Карл IX (1550-1574) - обручился с принцессой Елизаветой Австрийской в 1561 г." 
 Из этого куска следует, и достаточно очевидно, что зашифрованы были только даты, а сам текст читается в большинстве случаев просто в лоб! В принципе, иначе и быть не могло. Поскольку ключ, точный и понятный - 11,11 дается Нострадамусом самим, конкретно и точно. Но списка или механизма шифровки текста как такового нет нигде. 
 Другими словами, Алексей Пензенский негласно хотел опровергнуть Дмитрия и Надежду Зима, но, сам того не подозревая, помог мне...... 
 Мое благодарение автору..... 
 НЕОСУЩЕСТВЛЁННЫЕ ПЛАНЫ 
 Так что же на самом деле планировал верховный жрец, Нострадамус? 
 Для этого стоит напомнить одну мысль, которую сказала Анастасия в "Родовой книге" о событиях 11 сентября в США: 
 "Главный организатор планировал последовательно задействовать шесть террористических групп. Каждая из шести групп должна была действовать самостоятельно в установленное для нее время. Ничего друг о друге они не знали. И руководители их не знали, кто главный и какова их цель". 
 Если бы у главного организатора все прошло по маслу, то тогда: 
 "Многие люди семьями начали бы уезжать из страны, старались бы перевести свои капиталы в банки стран, по их мнению, менее опасных для проживания. Но не в каждой стране согласились бы принять беженцев из США. Ужас, страх охватил бы население большинства стран: если не смогла устоять считавшаяся самой сильной страной....." 
 Я заведомо так достаточно подробно цитировал Зима, что бы быть более объективным. 
 Но по поводу бед в США нет катренов у "пророка"-жреца. Именно поэтому пришлось цитировать Анастасию. 
 Итак, после уничтожения США, банковский капитал перетекает в мировые банки Европы, Азии и России. После этого, естественно, из-за измененного финансового баланса, вызванного потерей США как сверхдержавы, начинается новый передел мира. Начинается великая бойня арабов и всей Европы. В начале июля (так расшифровали Зима, кстати напомнить) происходит великая катастрофа в Санкт-Петербурге. Рождается мощное мистическое течение, цель которого восстановление монархии. В итоге, в результате или переворота, или убийства президента России, к власти приходит самый просвещенный Монарх, каких не знала история мира. Этот правитель (я ссылаюсь на Зима) справедливый, но очень строгий. Где уговорами, где обманом, где мечом, он в течение последующих 30 лет устанавливает контроль над всеми странами мира. Попутно убираются все не нужные религии мира. В итоге к 2035 году на планете наступает Золотой век верховного жреца. Есть только одно но. Растоптать религию любых фанатиков, будь то мусульмане, католики или другие - легко. Вспомните Великую православную Россию времен революции. Почти за десять лет уничтожили все храмы, перебили почти всех попов. Впрочем, историю нашей страны вы знаете без меня. 
 Но как быть с последователями Учителя и с теми, кто верит Анастасии? Ведь и те, и другие - совсем не фанатичные зомби, их идеалы и сила воля, устремление ко всему чистому и светлому настолько сильны, что не сломит ни смерть, ни обман? 
 Я уверен, что ответ нашел на этот вопрос. И это удалось разгадать. 
 НАСКОЛЬКО СИЛЁН ГОЛОС ЖРЕЦА? 
 Недавно я подумал: если жрец был способен диктовать мысленные приказы голосом, то почему бы ему не попробовать надиктовать книгу? Но возникает сразу два вопроса. 
 Первый. Продиктовать приказ намного проще, поскольку от человека требуется совершить одно какое-либо действие. Получив, например приказ "взорви здание", человек будет дальше сам решать эту проблему - где взять взрывчатку, где и как ее положить, как обеспечить срабатывание. Он сам может не почувствовать даже, что ее "ведет" жрец. И другие люди вокруг будут либо заблокированы, не замечая террориста, или на уровне подсознания будут помогать ему. С книгой сложнее. Одной мысленной фразой человеку не объяснишь те цели и вопросы, которые надо осветить в книге. В данном случае человек должен выступать или в роли полного зомби, бездумно набирая текст, или полностью осмысленно, осознавая прекрасно те планы, которые реализовывал жрец. Практически, получается безвыходная ситуация. 
 Второй вопрос заключается в том, что есть ли смысл в дополнительной информации, если и так идет все гладко, "по маслу"? Если будет необходимость диктовать новые "инструкции" в виде книги, то это будет означать только одно - старые планы нужно срочно корректировать, что-то произошло непредвиденное и неординарное! 
 И как только я так подумал, я выматерился. Сам на себя. До какой же степени я тупой! Все-таки полезно писать книги.... Ведь в ту самую ночь, в начале июня 2002 года, за несколько минут до того, как я встречусь взглядом со своими невидимыми убийцами, я читал именно такую книгу! И единственная мысль, которая возникла при прочтении, была: "похоже, эту книгу автору диктовал сам жрец....". 
 Эту книгу для меня нашел в Сети все тот же вездесущий Андрей. Спасибо тебе, мой добрый друг! Прими мое искреннее благодарение. 
 Автор книги - В. А. Каслов. Называется это произведение - "Повесть мага странника". Книга достаточно большая, 45 страниц. Удивило вступление, рассчитанное на включение внимания, и некоторые географические привязки. Про белый стих, которым говорит Анастасия, и которое откровенно перекопировано, я вообще молчу. Судите сами: 
 "В. А. Каслов 
 очень опасная книга 
 Человек, прежде чем открыть эту книгу подумай. 
 Повесть мага странника. 
 Детективный, философско-религиозный трактат. 
 Жизнь - это странствие, и человек влачит свои ноги по грубой и тернистой дороге. 
 Пролог. 
 Эта рукопись попала ко мне совершенно случайно. Я нашел ее в парке, на скамейке. Открыл, начал читать и не мог оторваться. В завершении рукописи было написано письмо. Его можно прочесть в конце книги. 
 Со слов автора все, что написано в книге - правда. 
 В. А. Каслов. 
 Предисловие 
 Эта история началась на вокзале в Екатеринбурге (бывшем в советские времена городом Свердловском). Вокзал производил удручающее впечатление. Казалось, что, все бичи Урала устроили здесь сходку. Погода не лучше, серое небо, холодный, промозглый ветер." 
 Стандартный и довольно боязливый прием - ссылка на рукопись, которую якобы сам нашел. Я сам применял такой прием в начале своего творчества, боясь своих произведений. Словно защищался от них, отгораживался... Судя по всему, автор не совсем понимает, что он пишет. Читаем дальше: 
 "И тут мой разум нарисовал привлекательную картину, за окном мороз, вьюга, а в купе тепло, уютно, горячий чай, стук колес, на диванчике с книжкой и так захотелось поехать на поезде. 
 -Дайте, пожалуйста, один СВ, - обратился я к кассиру. 
 Что странно, как впоследствии оказалось, поезд шел полупустой. 
 Моим попутчиком оказался, на первый взгляд, обычный человек, при деньгах, короткая стрижка, спортивная фигура, в нем чувствовалась какая-то скрытая мощь. Странным было то, что одет он был не по сезону, легенькое осеннее пальто модного покроя, и это-то при минус 20, джинсы, туфли, джинсовая рубашка, кожаная жилетка, и все - черного цвета, даже очки черные, хотя погода пасмурная. Единственное, что притягивало взгляд, - это золотая печатка с большим изумрудом. 
 Разговаривал он тоже немного странно, строя фразы как-то певуче, похоже на белый стих. Дальше все как обычно: знакомство, дорога дальняя, бутылка настойки, предложенная попутчиком, у настойки непередаваемый букет - кедра, коньяка и каких-то травок. Ни раньше, ни после ничего подобного не пробовал. Запомнилось, что на дне бутылки плавали кедровые орешки и какие-то листья. 
 Как впоследствии я восстанавливал наш диалог, мы проговорили 30 часов подряд всю дорогу от Екатеринбурга до Москвы. Никакой усталости я не чувствовал еще целый день после того, как вышел из поезда." 
 Обратите внимание: "мой разум нарисовал привлекательную картину....". Сразу можно сделать вывод, что дальше идет описание нереальных, вымышленных событий. 
 Кроме этого, я попутно исправил элементарные орфографические ошибки с прямой речью. Судя по всему, это - первое реальное произведение автора. Можно списать на невнимание, но ошибка настолько очевидна, что я даже не смог понять смысл, пока не догадался что это - всего лишь ошибка. 
 Но в первый момент прочтения, тогда, в июне, я поймал себя на мысли, что "попутчик" мне вроде бы знаком.... Кроме этого, явная привязка к образу реальной женщины, Анастасии. Повторяю, привязка к образу реальной женщины. Это проявляется в певучести белого стиха, и настойка на кедре, травках. Естественно, бросился в глаза явный диссонанс "детективного, философско-религиозного трактата" - "попутчик" явно криминального вида, с бутылкой коньяка и печаткой с изумрудом. При этом с признаками энергетического донора - проговорили с выпивкой 30 часов, но никакой усталости не было еще целый день. Вы реально представляете, как высасывает силы умственная напряженная беседа? Думаю, что представляете. Алкоголь и украшения вперемежку с белым стихом - это уже оригинально...... 
 К тому же, мне буквально по сердцу кольнул Екатеринбург.... Ведь там будет жить Алеся.... Но это уже личное. Впрочем..... читайте дальше. А дальше автор пишет: 
 "Узнав, что я пишу книги он, как показалось, обрадовался и потом всю дорогу иначе как писателем он меня не называл. В это слово он вкладывал какое-то уважение с оттенком зависти. А потом он начал рассказывать. Тембр голоса завораживал, казалось, что ты не слушаешь рассказчика, а видишь все, как на экране. Когда мы расставались, он сказал: 
 - Мы еще встретимся, писатель. 
 - Как тебя зовут? - опомнился я. 
 - Зови меня Странник...." 
 Фраза "в это слово он вкладывал какое-то уважение с оттенком зависти" не о чем не говорит? Она говорит о многом. "Попутчик" придает большое значение тому, что напишет автор-писатель. При этом себя "попутчик" называет Странником. Очень близко по смыслу к понятию "Посланник", и вплотную примыкает к термину одних наших "отечественных" авторов.... В общем, смесь бульдога с носорогом.... Дальше - больше. Автор задает попутчику вопрос: 
 "- А ты чем занимаешься? Задал я встречный вопрос. (обратите внимание на ошибку в прямой речи - прим. авт.) 
 - Ищу писателя, который написал бы книгу. Я многое хочу поведать людям, но не могу простых найти я слов, чтоб были бы понятны. И если хочешь, расскажу тебе историю о жизни на Земле, а ты ее напишешь и издашь, но только обещай, не обмани, от этого зависеть будет много. 
 Слова его мне показались, так убедительны и так горячо они звучали, что я дал согласие, не раздумывая, хотя в последствии не раз пожалел, но об этом позже. 
 - Тогда за сотрудничество, предложил я тост, наливая в стаканы темно коричневую жидкость из бутылки." (опять та же ошибка, опять в прямой речи, третья на двух страницах... это уже не случайность, а закономерность. Автор просто безграмотен.... - прим. авт.) 
 Дальше стало очень интересно. "Попутчик" явно говорил в стиле Анастасии, но при этом нес полную ерунду. Но зато так красиво и запутанно, что не придерешься! Судите сами: 
 "- Все, верно, создал Господь Бог Землю, свет, тьму, животных, но вот только зачем он это делал? Ведь просто так ничего не делается. 
 - И зачем же он создал Землю? 
 - Да очень просто. Ведь люди - дети Божьи. Вот ты захотел ребенка, что ты делаешь перед его рождением, что бы ему было тепло, уютно? 
 - Как, что? Пеленки покупаю, детскую комнату готовлю. 
 - Все верно. Так и Бог, он Землю создал как райский сад. Ведь ты не сделаешь детскую грязной, пыльной и холодной. Господь создал для человека все условия. Чтоб люди жили, ни в чем, не зная нужды, без болезней и борьбы за выживание. 
 - В одной философской книге я читал, что сытость и благополучие ведут к деградации. 
 - Полнейшая ерунда, я тебе расскажу, потом, кто пишет такие "философские" книжки. А что бы ты, не сомневался, приведу пример. Дети живут на первых порах своей жизни на обеспечении родителей, и ничего, не деградируют, наоборот, познают мир, развиваются. Деградируют скорее родители, курят, пьют и ходят на работу, борясь за выживание." 
 А вот фразу "в одной философской книге я читал, что сытость и благополучие ведут к деградации" я принял на свой счет. По крайней мере, мне не на кого больше "свалить" эту фразу.... Дальше идет практически пересказ слов Анастасии, но на свой манер, с внутренним переворачиванием смысла.... По крайней мере, я это почувствовал отчетливо. Приведу еще одну цитату: 
 "- Ты вот говоришь, что люди творили. У них, что были какие-то установки, машины? 
 - Зачем им установки? Единственная установка, которая ему нужна, дана от рождения. Это самая совершенная установка-мозг и две руки. 
 - Интересно как руками сложить молекулу можно? 
 - Да не руками, а силой мысли, а руки лишь как проводник энергии. И до сих пор у некоторых людей осталась немного способность эта. Лишь проведя рукою, над больным местом, снимают они боль, а у людей первоистоков способность эта была во много крат сильнее." 
 И все бы ничего, но "попутчика" явно начинает заносить в дебри тьму-таракани. Судите сами: 
 "- Один из первенцев Божественных, великий Маг, познавший Божий свет. Имевший силу равной Богу, любимец из любимых. Творил свои миры. Имел лабораторию в Земле, если можно назвать лабораторией то, что им было создано. Творил он в ней и думал, как многие из братьев и сестер его. Хоть Маги в вашем понимании разностью полов не отличаются. Есть просто в некоторых из них преобладание энергии любви, назвать их можно леди, а в некоторых преобладает творчества порыв, несут они отцовское начало. Когда создать хотят они ребенка, объединяют две энергии в одну и помещают в телесную оболочку. Ну это в сторону немного я ушел. Так вот и он творил созданья и миры. И жил как Бог и Божий сын, один из многих, лучший из великих. 
 - О ком ты говоришь? 
 - О том кого в последствии назвали Люцифер. Он Светозарный, но и он же создатель жуткой силы, Лю Ци Фер, человек открывший коридор для хаоса. 
 - Зачем он это сделал? В Библии говорится, что он в гордыне вызов бросил Богу. 
 - Да нет, что ты. Нет в мире добрее и нежнее Люцифера. Ни кто так не любит Творца как он. И Землю он любит и детей своих и внуков, которые в свою очередь являются внуками и правнуками Бога. 
 - Но зачем он это сделал? 
 - Хотел Создателю помочь, отцу великому. 
 - И чем же? 
 - Познанием природы хаоса." 
 Вот так! Люцифер - любимец Бога! Как говорится, здорово, поиб..ся! Извините за грубую пошлость. Но других слов просто нет! Это ж надо так жидко все обгадить! Запивая все это таежным коньяком на орешках! 
 Дальше - больше. Еще больше: 
 "- Природа хаоса не ясна никому. Даже Всевышнему. Сам Всевышний очень осторожно относится к этой субстанции. Хаос существует на границе вселенной! Это не разум, но его нельзя назвать безумным, он не ведает ни порядка, ни разрушения, он может быть в любой точке пространства и времени." 
 В общем, такая белиберда идет всю книгу. И главная мысль - это то, что Люцифер, как воплощение дьявола, является любимцем Бога. Бог его любит больше всех на свете. Люцифер умнее Бога. При этом Люцифер вообще не дьявол, а Маг! А все беды из-за хаоса, причину которого не знает никто. Чудеса. Я бы даже сказал - Мудеса! И все это было бы смешно, если не одно но.... Смотрим дальше, где говорится о последствиях появления некого Хаоса, который выходит через какие-то коридоры: 
 "То, что натворил тот коридор нельзя сравнить ни с чем. Это было воистину вселенским бедствием. Дыханье хаоса коснулось не только животных и растений, коснулось оно Божьих чад. Он уничтожил Атлантиду, вызвал страшные мутационные изменения в кармических линиях. Потомки уцелевших Атлантов расселились в Южной Америке (Ацтеки, Майя) и на Канарских островах. Именно там появилось государство Амазонок. Женщины призванные дарить любовь детям стали уничтожать все живое вокруг, просто ради уничтожения. Ацтеки и Майя помимо поразительно высокой цивилизации для того времени имели еще и языческий культ, отличавшийся невероятной жестокостью." 
 "Попутчик" врет писателю убедительно. Вот только потомки ацтеков и майя никогда не были Атлантами. К ним приходили представители Атлантов голубоглазые мужчины с золотистыми волосами! Как у Анастасии! Но виноват во всем хаос. Следующий кусок текста не вызывает сомнения в смысле внутренних противоречий. Но я выделил его из-за одного слова, произнесенного "попутчиком": 
 "- Здесь задействованы астральные и кармические линии. Люди первоистоков имели возможность запросто пользоваться всей информационной базой данных, заполняющей Вселенную. Эта информация Вселенной создана Богом. Пополняемая Им и самими людьми, их мыслями, она столь грандиозна, что способна ответить на любой вопрос. Она ненавязчива. Ответ возникал мгновенно в подсознании на тот вопрос, на который искал ответ человек. После катастрофы стали появляться индивидуумы, у которых связь с Интеллектом Вселенной частично или полностью притуплялась. Вот с этого момента и берет начало движение человечества к апокалипсису планетарного масштаба, все равно какому: экологическому, ядерному, бактериологическому и это плюс к тому, что хаос в любой момент прорваться может." 
 Ах вот, почему, оказывается, человечество идет к апокалипсису! В этом виноваты только люди! Частично виноваты, да. Но первопричина не в них! Но об этом после... 
 В следующем отрывке "попутчик" (так и хочется написать - "жрец" - прим. авт.) опять хвалит доброго и прекрасного Люцифера и объясняет, зачем нужно собирать золото: 
 "- Как-то странно, Люцифера все проклинают, библия говорит, что он пошел против Бога, за что и был низвергнут и сейчас все делает, чтобы навредить людям. А ты говоришь, что он Землю спасает от хаоса, который, впрочем, сам и вызвал. И что же он предложил? 
 - Он предложил накапливать магическую энергию в специальных накопителях на Земле, и строить в местах прорыва хаоса магические машины. Раньше единственным совершенным инструментом были руки и мысль мага, но теперь на Землю можно пройти лишь в одном направлении, пробив прямой астральный путь в одну лишь точку, а назад пути уж нет. И вот поэтому он предложил конструкцию, которая сможет сворачивать коридор в тоннель. Машина строится из золота с алмазным армированием. И в золоте накапливается магическая сила. Это излучение способно остановить хаос." 
 И опять воспевание Люциферу. Он упоминается на каждой странице, такой прекрасный, добрый и застенчивый, этот "наш" Люцифер! При этом все беды можно удалить если собрать золото и алмазы в одном месте. Вам , мои дорогие читатели, не напоминает это великую заповедь евреев - собрать все золото в земле обетованой????? Далее опять защита Люцифера. Судите сами: 
 "- Скажи мне, а почему именно вот сейчас нужно рассказать про Люцифера, что он ни в чем ни виноват, а почему раньше нельзя было? 
 - Правда, - это прекраснейшая, но одновременно и опаснейшая вещь. А поэтому к ней надо подходить с превеликой осторожностью. Раньше люди не восприняли бы этого. Так велико было потрясение, что слабые стали его проклинать, не попытавшись понять, простить. Прощать удел лишь сильных, мудрых и великих, а слабый будет 1000 лет обиду помнить и мстить, чтоб не сочли за труса. Вот и не воспринимают люди образ доброго изгнанника, хотя он сам себя изгнал. Был вот писатель, Гете. Лишь он осмелился сказать в одной строке от имени его: " - Я сила та, которая всегда творит добро ...". 
 Странно, но почему "попутчик" не договорил фразу до конца? Видимо, не думал он, что кто-то будет разбирать его по косточкам. Эта известная фраза звучит так: "Я - та сила, которая творит добро, но вечно совершает зло". Видимо, что бы никто не заподозрил в обмане. Впрочем, его, обмана, и так хватает. А почему раньше нельзя было сказать, правду о Люцифере? Да потому что было не выгодно в тот момент! Для самого Люцифера! 
 После этого "попутчик" (хотя, он такой же попутчик, как я - балерина!), опять начинает вести разговоры о коридорах хаоса. Обратите внимание, что красной нитью проходит одно и то же: Люцифер - хороший, во всем виноват жуткий и ужасный хаос, о котором даже Бог ничего не знает. Первый хаос мы уже процитировали, второй я толком не нашел, достаточно и этого: 
 "Третий коридор был ожидаем, его координаты Господь назвал. Коридор тот вышел недалеко от озера Байкал там город также есть, он называется Чита. А место люди называют красиво Яблоневый хребет. 
 Четвертый коридор вышел в египетской пустыне, 5000 лет назад. Тогда-то и поставлен был Сфинкс, вечный сторож. Люди, которые утратили связь с Богом, считают его мертвым, но он живой. 
 Еще один коридор был в Иерусалиме. Маг - странник Моисей повел туда евреев, несли они с собой огромное количество золота да не простого, а наполненного магической силой. Если бы не это золото, ты думаешь, смог бы удержать он море, когда шли люди по дну морскому. 
 - Постой, постой, т. е. Моисей это, что, тоже, правда? 
 - Конечно, правда, писатель. В библейских сюжетах большинство правдивых повествований." 
 Ну и как? Там, откуда берут свое начало оккультные жрецы (как говорит Анастасия) - виноват Хаос! А Моисей - маг, а не жрец! Здравствуй, жопа, Новый год! Читаем дальше: 
 "- Да, писатель, с хаосом вообще ничего не ясно, и эта его особенность порождать хаос, а потом друг другом поглощаться, вообще ничем не объяснима, но вот такое все же происходит. И в тот момент все части хаоса удваивают свое давление, поэтому в Америке и вынуждены были сделать сверхдержаву, чтобы старый коридор покрепче запереть. Затем Израиль возродили, чтобы Иерусалим золотом и бриллиантами укрепить. В Египет направили магов и в Индию, в Россию и на Тибет. 
 - Ты обещал рассказать про последний коридор хаоса. Где он выйдет? 
 - Да, помню, обещал, последний коридор, стремительно идет к России, и выйти должен на территории Кремля. 
 - Я так и знал, русским всегда не везет, извини, что перебил." 
 В июне 2002 года я этого не знал и не заметил.... В тот момент о многих вещах я не знал. Сейчас читаю, и в сотый, тысячный раз понимаю, какой я счастливый! Потому что не перестаю удивляться! Блин, открытым текстом пишет! Читайте сами: 
 "Последний коридор, менял он дважды направление. Сначала шел к Москве. Туда направлены все силы были. Золото туда стекалось заряженное магической силой. Но вот лет 400 назад Всевышний сказал, что коридор сменил вдруг направление и с огромной скоростью движется к пустынному месту на берегу реки Невы. Огромных сил Российского народа стоило поставить там магический заслон. Машину строил маг-мастер, очень торопился и, концу XIX века, машина была завершена. Но тут, как назло, в царской семье родился Николай - II, с хаосом в душе, приближающийся коридор хаоса смятение в его душе усилил многократно. Чтобы присматривать за царской семьей был направлен маг-наблюдатель. Его вы знаете под именем Григорий Распутин. 
 - Ты рассказываешь про Распутина, как о гармонично развитом человеке, но ведь есть свидетели как он вино пил. 
 - Он пил не вино, а воду. Как Христос превращал воду в вино, так Распутин превращал вино в воду в своем бокале." 
 Я специально выделил текст: "с огромной скоростью движется к пустынному месту на берегу реки Невы". Мы-то с вами уже знаем это место.... Если бы не Анастасия, то Питер, действительно, мог стать пустынным местом, в развалинах. 
 А вот дальше вроде бы все нормально: 
 "- Поможет. Великая в людях сила распределена по всей Земле. Ее Господь Бог оставил на Земле. И сила эта называется Любовь. И если в одну сторону направить эту силу, то ничто в мире не помешает людям сделать райский сад на всей земле. А чтобы сильнее было чувство, на полянке своей все это проделывать желательно. Жрецы для себя опасность в этом чуют и поэтому стремятся любыми способами людей разъединить. Ведь люди становятся свободными, а кем жрецы будут управлять, если спящие люди свою магическую силу осознают. И на Анастасию направлена их злоба. Они не могут осознать гармонию мира. 
 - Извини, что за жрецы? Жрецы ведь жили в древнем Египте много тысяч лет назад. 
 - Десять тысяч лет назад первые жрецы появились в египетской пустыне, их как магнитом тянет к коридорам. Потом они ушли в Израиль, сейчас стремятся к Москве. Случайные маги с животным хаосом в душе называются жрецами. Попозже расскажу тебе, откуда появились, такие люди." 
 Интересно, писатель не спрашивает, кто такая Анастасия, но удивлен по поводу жрецов.... Но самое интересное: жрецы - это случайные маги. Другими словами - "Запорожец" - это случайный "Мерседес"! Писать маты надоело мне лично..... Разрешаю Вам выматериться! За все уплачено! Случайными жрецами-магами в коридоре Великого Хаоса! 
 А дальше "попутчик" сплетает вместе жрецов с легионерами, противопоставляя им Люцифера, попутно включая целые куски из книги Григория Климова "Князь Мира сего". Судите сами: 
 "- Жрецы - первые экстремисты, анархисты, нигилисты и террористы; они, выстраивая хаотические образы, для достижения своих целей толкают людей на преступления. А вся их цель заключается в одном захвате территорий. Они это корень всех пороков и преступлений - как уголовных, так и политических. Вся их гвардия теперь поселилась в печатной краске и голубом экране. Недаром один из них во всеуслышание заявил: "Важнейшим для нас является кино". Декадентские книги и газеты, передачи и кинофильмы. Патологическое пристрастие ко лжи. Актерство, кинематограф, массовая стряпня, которой жрецы заражают умы "спящих" людей. Жрец формирует образ, писатели, поэты, художники, кинематографисты его материализуют на бумаге, философы закрепляют его в умах и наконец легионеры приводят жреца к власти в том месте которое жрец выбрал. 
 - У нас в книгах пишут, что инквизиция боролась с Сатаной или же Люцифером. А, по-твоему, выходит, что инквизиция боролась со жрецами. 
 - С Люцифером, людям, бороться бессмысленно. Он первенец Божественный. Но вот жрецы называют его Князем мира сего и прикрывают свои изуверства поклонением ему да еще заставляют поклоняться своих легионеров, хотя Люциферу до этих безумцев нет никакого дела, но люди объединили жрецов и Люцифера или, я бы сказал, не объединили, а считают, что Люцифер виноват во всех их бедах. 
 - Это идет в разрез с основной доктриной церкви. Ты говоришь жрецов на земле осталось шесть, а церковь борется с антитезой Богу, Люцифером. 
 - Люцифер - создание Божье. А Бог идеален и не может творение идеального нести в себе разрушающего начала. Жрецы очерняют его, прикрывая свои разрушающие, хаотические образы, что бы люди, не помогали Люциферу. Жрецы думают, что их сила равна силе Божественного, им много раз пытались объяснить, что это заблуждение, но человек мрака не может понять очевидных вещей, для него являются истинной только его хаотические воплощения. Жрецы лишены света, но наделены силой, и творят они дела темные, вызывают в людях жажду власти и превращают их в легионеров, ибо имя им легион. Люди мешают в одну кучу антихриста и Люцифера, но тут огромная пропасть ибо, Люцифер выполняет Божественное предназначение, а антихрист есть порождение жрецов хаоса. Есть люди, которые только снаружи имеют человеческий облик, основа же их хаотическое животное по прихоти хаоса попавшее в человеческое тело, в основном они имеют земноводную сущность, не имеющую возрождения, люди с разовой душой, это когда она умирает вместе с телом. Вообще - то это животные, но, по прихоти спутанной кармы, получившие человеческий облик, они - хаотические животные, в человеческом теле, которыми управляют жрецы, из них жрецы набирают себе армию, в библии их называют легионеры, ибо имя им легион. Это совершенно специфическая категория людей с особыми комплексами, которые развивают в них жрецы. 
 Многие люди - из породы хаотических животных, и бесполезно с них чего-то требовать. Эти хаотические животные в образе людей не внемлют голосу чувств или разума, не поддаются перевоспитанию, не меняют характера, поскольку их сознание глухо к проявлению благородства и потому они не могут оперировать такими понятиями, как честь, достоинство, справедливость, благодарность. Примитивное мышление, врожденные рефлексы и жреческие образы толкают их к захвату и освоению жизненного пространства, добычи пищи, денег, состояния и особенно- золота. Они трясутся при его виде, теряют всякий человеческий облик, а порой - остатки разума. Они чувствуют в нем присутствие магии, их тянет к золоту. Сейчас легионеры всех уровней собирают деньги, ибо деньги им дают ощущение псевдомогущества, но как бы много денег не насобирали они, все равно их жизнь уходит в небытие. Ибо только гармония позволяет выйти на более высокий уровень жизни, только гармония позволяет стать человеком света и пользоваться магической энергией. 
 У практически всех легионеров явные или скрытые врожденные дефекты, такие как кахексия (сухоручка Сталин), лошадиная стопа (Геббельс), заячья губа, волчья пасть, косоглазие, раннее облысение без экологических катастроф, гниение зубов, нарушение пигментации тела и так далее и тому подобное. Очень много среди легионеров косоглазых и хромых от рождения. Царь Алексей Михайлович Романов, даже издал указ: "В суде, рыжим и косым, не свидетельствовать, понеже Бог, шельму метит". (опять вранье, так говорил Петр Первый - прим. авт.) 
 Это же высказывание относится к страдающим патологией половых органов, особенно у мужчин. Много среди легионеров людей имеющих большие, нечувствительные к боли родимые пятна, черного цвета. В старину такие большие, волосатые родимые пятна, называли печать нечистого. И есть еще один признак, легионеры плохо пахнут. 
 - В смысле, плохо пахнут? 
 - В самом прямом, помойкой или сероводородом. Недаром в средние века говорили, что от антихриста пахнет серой. Это еще одно из проявлений хаоса, нарушение нормального метаболизма. В нормальных, примитивных, условиях это гарантирует уход таких людей с исторической сцены. Кто же, находясь в здравом уме, захочет иметь дело или жениться на косоглазом, садистическом, хромом, горбатом с гнилыми зубами, половом извращенце, от которого пахнет помойкой или сероводородом. Итак - распознать кощея можно по трем признакам: 1. Половые извращения 2. Психические болезни 3. Врожденные дефекты." 
 Вот так! С Люцифером бороться невозможно! Хрен тебе в грызило! Возможно и нужно! Делал и делает это Учитель, делала и делает это Анастасия! После этого "попутчик" начинает "наезжать" на российское правительство. Я не собираюсь защищать наше правительство, меня сейчас интересует то, что диктовал жрец-попутчик: 
 "ХОРОШИЕ - они всегда будут бороться с МЕРЗКИМИ. Как полицейские постоянно борются с криминальными элементами. 
 ПЛОХИЕ в правительстве - будут делать вид что ничего не происходит. Они даже не попытаются остановить МЕРЗКИХ во время их атак на нормальных людей. 
 МЕРЗКИЕ всегда начинают с атаки на ХОРОШИХ, ибо ХОРОШИЕ, как защитная система организма. Могут быстро распознать и нейтрализовать действия МЕРЗКИХ. Потому, что чувствуют в них присутствие нити хаоса как камертон. После подавления ХОРОШИХ в правительстве, МЕРЗКИЕ, как правило немедленно, начинают полномасштабную войну против всех нормальных людей. 
 Итак - как же определить есть ли ХОРОШИЕ в правительстве? Очень просто, посмотреть заседание правительства и принимаемые законы. 
 1. Как правительство реагирует на движение за права педерастов? 
 2. Как правительство реагирует на смертную казнь для отмороженных маньяков? 
 3. Как правительство защищает интересы класса нормальных тружеников? 
 4. Как правительство защищает интересы паразитического класса? 
 Простые вопросы. Простые ответы. Простой тест. 
 Та же методика может быть применена к любой другой структуре - науке, искусству, армии, прессе, телевидению, церкви..." 
 А после.... "попутчик" говорит словами Анастасии, повторяя ее мысли. В июне меня это смутило. А сейчас я понимаю, что нет ничего удивительного. Много он знал, этот жрец.... Столько изменилось с того момента, когда я первый раз читал "Повесть странника". Судите сами: 
 "- Маг, целитель Анастасия, открылась людям, чтобы собрать энергию любви и людям принести добро, а духовные легионеры, тут же бросились организовывать различные объединения, чтобы увлечь людей в свою трактовку действительности. И, якобы от ее имени, нести людям "истину". Анастасия просила каждого, лично осознать, кто он и, что должен делать, но духовных легионеров не устраивает личное самоосознание человека. Ведь тогда они окажутся не у дел. Вот и открывают они различные центры." 
 Из этого текста следует, что и я являюсь легионером. По крайней мере, я чувствую это отчетливо. Кроме этого, мы еще вернемся к легионерам. Вспомните, как в "Отречении" я цитирую Учителя Иванова: "У меня есть легионы". Теперь обратите внимание на следующий кусок: 
 "- Скажи, ты назвал Питер, как одно из мест которое притягивает легионеров, почему? 
 - Потому что коридор хаоса сто лет назад очень близко подошел к городу на Неве, а потом вильнул к Москве. Так что на Питере тоже лежит печать хаоса. Это практически мертвый город. Вот почему кощей Гитлер рвался одновременно к Неве и к Москве." 
 Мы-то с Вами знаем, что должно было произойти с Питером. Со слов "попутчика", эту печать хаоса должны были обеспечить легионеры! Вот так! Не верховный жрец со своими пятью помощниками, а легионеры! 
 Дальше у автора опять цитируется книга "Князь Мира сего": 
 "- А причем здесь Маяковский, он же просто поэт? 
 - Действительно просто поэт, но именно с поэтов и писателей начинается жреческое проникновение, они поддерживают образы. Перед Октябрьской революцией, все началось с символистов, которые импортировали свои опусы из Франции. Потом акметисты, футуристы и прочая нечисть. Есенин и Маяковский вышли из их среды, попали под власть жреца, потом наркотики, и самоубийство. 
 За поэтами следуют философы, которые промывают мозги людям. Большинство философов современности - жреческие образные воплощения. С точки зрения официальной медицины, все они явные душевнобольные. Доктор Нордау - Зюдфельд разобрал по косточкам всех властелинов человеческих душ 19 века: Ницше, Шопенгауэра, Толстого, Горького, Золя, Флобера, Бодлера, Ибсена - и пришел к печальному выводу, все они оказались вырожденцами и душевнобольными, а это сто процентная легионезация и одержимость. 
 - То есть на Льве Толстом тоже лежит часть вины за революцию? Неужели Лев Толстой своими книгами способствовал кровавому террору? 
 - Лев Толстой в молодости творил прекрасные, чистые вещи, но был замечен жрецом и захвачен им. 
 Великого гуманиста Льва Толстого, заслуженного богоискателя, со скандалом отлучили от церкви, - сиятельного графа, которого сам Ленин называл зеркалом русской революции. В своем личном дневнике от 29 ноября 1851 года Толстой писал следующее: "Я никогда не любил женщину... но я довольно часто влюблялся в мужчин... Я влюбился в мужчину, еще не зная, что такое педерастия... Например, Дьяков - я хотел задушить его поцелуями и плакать". В своей "Исповеди" Толстой писал так: "Я чувствовал, что я не совсем здоров душевно". 
 А Максим Горький, этот буревестник революции в свое время писал, что чудаки украшают жизнь. Но он и сам был большим чудаком. В 19 лет он пытался застрелиться. Потом женился - и вскоре развелся. Его родной ребенок остался с женой, а Горький взял себе приемного ребенка. И вот тут он действительно учудил. Обычно люди стараются взять себе приемного ребеночка помоложе. А Горький, которому тогда было 35 лет, усыновил 19-летнего парня. Вот уж действительно чудак! Но это еще не все. Этим приемным ребеночком был некий Зиновий Свердлов - родной брат Якова Свердлова." 
 Я процитировал этот текст только потому, что почти "святой" "попутчик" записал Есенина в самоубийцы. То, что было на самом деле, подробно описано в книге "Тайна гостиницы "Англитер"". Со слов автора, профессионального сотрудника из отдела убийств, следует, что Сергея Есенина убили чекисты. Я уже это писал. Подлые приемы используешь, жрец! 
 А дальше самый главный для меня, да и не только, кусок: 
 "В представлении жреца существование некоей общности людей, не связанных между собой ни партийными, ни политическими устремлениями, ни страшными клятвами религиозного обряда или театрализованными посвящениями масонских лож, а просто состоящих в братстве по типу и образу мышления, не могло существовать, потому что не могло существовать вообще. Сознание сомнамбул как сенсацию воспринимало "неожиданно" найденную семью старообрядцев, всего-то полста лет живущих в отрыве от мира, а уж такое явление, как Иванов,- обычный, прозревший человек, пришедший в мир сомнамбул со своим открытым мышлением, немедленно был объявлен пророком, посланником Бога, Мессией. Впрочем, наверное, так оно и есть в обществе, лишенном всякой астральной связи. Здесь легко было стать пророком, ибо долго пребывающему во тьме человеку даже тусклый свет видится нестерпимо ярким." 
 Как он описал жизнь человека, занявшего место Бога! Почти во всех книгах я кусками описывал все те события из жизни Порфирия Корнеевича, которые мне известны. А этот "попутчик" всех последователей записывает в сомнамбулы, в зомби! Значит, хорошо Он стоит у тебя на пути, жрец, как кость в горле! Очень хорошо! Точнее, стоял, Мишель де Нотр Дам! Вот потому ты и назвал Бога зверем с числом 666, дав имя ему - легион! К этой мысли вернемся чуть позже.... 
 Якобы спасая людей от такого "рабства", жрец-попутчик опять говорит словами Анастасии: 
 "Как осознать свою магическую сущность. 
 Перепоясав чресла, закатав рукава и сжав кулаки, невозможно демонстрировать любовь и преданность. 
 - Чтобы избавится от хаоса в своей душе, ты должен его найти и распознать. Затем, призвав на помощь Бога, ты со стороны Земли, а Господь со своей стороны распутаете твое сознание и ты увидишь свет. Господь и ангелы в трудах ежесекундных распутывают кармические и астральные линии, но им ведь тоже помощь нужна, чтобы знать, откуда линию вести. Ты линию свою осветишь, и Бог увидит, что нужно очищать и выпутывать из хаотического расположения. Для этого ты должен построить пространство, которое будет защищать тебя во время твоих поисков, потому что жрецы, угрозу распознав, направят на тебя нейтрализующий образ. Пространство это называется пространством жизни, и никакой легионер тебя достать не сможет. 
 - И как же его построить? 
 - Вообще-то если просто сказать, то это обыкновенная усадьба, но сделанное так, что каждая травинка знает и любит тебя и по возможности хранит." 
 После идет громадный кусок текста буквально словами Анастасии, как оборудовать поместье. Здесь для легкой "косметики" жрец называет это усадьбой. 
 Следующий кусок очень интересен: 
 "- И когда же война закончится, когда хаос уйдет с Земли? 
 - Последняя петля хаоса будет скручена, когда откроется коридор. После этого в России и на всей Земле начнет возрождаться гармония. Это будет в 2005 году двадцать шестого апреля. Второй коридор, самый опасный всплеск, будет ровно через пять лет. Осталось всего восемь лет. Это будет самая замечательная весна для России. Но для того, чтобы эта весна стала замечательной, чтобы не стала она последней для Земли, людям необходимо осознать все то, что ты услышал от меня и обещал поведать миру. И много нужно сделать каждому из нас." 
 Вот мы подошли к концу книги "Повесть мага странника". Обратите внимание, автор открытым текстом дает понять, что книгу ему надиктовывали: 
 "Поезд подходил к вокзалу, я стал собираться. Постель не пригодилась. Тут мне пришло в голову, я совсем не устал. Прямо, как в старые, добрые, студенческие времена. У моего попутчика вещей не было. Поэтому он вышел в коридор. Собравшись, я тоже вышел в тамбур. Проводница посмотрела на меня искоса, открыла дверь. Московский перрон как обычно встретил шумом. "Я ведь даже не попрощался," - мелькнула у меня мысль, вернувшись в вагон, я, задержавшись, возле купе проводников, услышал разговор, который меня озадачил. 
 - Слышь, Петровна, везет нам на чудиков в последнее время. 
 - И не говори, этот вон, из третьего купе, всю ночь сам с собой говорил, "квасил", да по два стакана чаю заказывал. 
 - А в прошлую поездку помнишь, молодая ехала, тоже всю дорогу сидела в стенку таращилась, а утром плакать принялась, да причитать: "Возьми меня с собой". А кого просила? Одна ведь в купе ехала. 
 - Точно одна. Ты заметила, в это купе по двое никто не садится. 
 Москва, 26 апреля 2002 года." 
 Но больше всего меня поразила дата написания - День Озарения Учителя. Кроме этого, очередная годовщина трагедии в Чернобыле. Трагедия Чернобыля "предсказана" была в Апокалипсисе Иоанном Богословом: "Звезда Полынь (перевод - чернобыль) упала с неба". В свое время об этом феномене с радостью говорили наши попы-богословы, считая это своей рекламой. 
 Все-таки верховный жрец ввязался в информационную войну в наши дни.... Чего он хотел добиться с помощью этой книги? В принципе, ответ Вы уже знаете. 
 ВСКРЫТЫЕ ПЛАНЫ 
 Еще раз повторюсь, после того, как в руках жреца была бы захвачена вся власть на земле, то нужно было бы убрать окончательно с пути всех последователей Учителя и Анастасии. Если травить одновременно и тех и других, то многие догадаются, что здесь что-то не так. Порознь всегда проще и надежнее. Тогда как это сделать? А вот так, как написано в "Повести мага странника" - разделяй и властвуй! Анастасия - хорошая, а Ивановцы - зомби и сомнамбулы! 
 И вряд ли бы смогла возразить жрецу Анастасия, поскольку жрец знал прекрасно, что к тому времени Анастасия уже умрет..... 
 Обратите внимание на даты, которые говорит "попутчик"-жрец: 
 "Это будет в 2005 году двадцать шестого апреля. Второй коридор, самый опасный всплеск, будет ровно через пять лет. Осталось всего восемь лет". 
 Нет, не осталось..... И Анастасия не умерла! И еще кое-что придется написать. Написать о том, как ты хотел возродиться. Но.... Я отказался!!!!! Прости, Мишель. Я напишу и об этом.... 
 Мое благодарение Каслову за написанную книгу! 
 ДОСТОИНСТВО АЛЕСИ 
 Если бы Вы только знали, как мне не хочется это писать! Мне противно это писать, поверьте! 
 Все это, все ощущения, биовизоры, биофоны и сны сложились в единую цепь только 20 марта. Вот тогда я подумал: "Господи, помоги не сойти с ума. Господи, помоги осознать все это до конца.... Господи, помоги объяснить это словами, что бы осталось это на бумаге..." 
 Читай, Алеся, читай...... 
 В сотый раз повторюсь - я не имею права врать ни одним словом. Как говориться, нельзя быть беременным наполовину. Долго эта мысль летала в голове, и в итоге я понял, что необходимо это написать, чтобы в дальнейшем не было обид.... Что бы не было обиды у.... Догадайтесь сами. 
 .... Я не знаю, как это объяснить.... 
 Позавчера было абсолютная уверенность, что необходимо вставить вырезанный кусок про Алесю из "Души Анастасии". Вчера я так и сделал, дополнил уточнениями, вспомнил новые факты... Стал поднимать оставшиеся дневники.... Думал написать еще страниц десять. 
 Сегодня я все вырезал опять. В общем, попробую написать сжато и коротко. Столько есть дополнительной информации, которая описана в "Луче Анастасии", что можно написать по объему еще один "Луч". Но противно! Я сейчас ничего не понимаю в своих эмоциях по поводу Алеси. Пишу лишь потому, что это имеет прямое отношение к жрецу. 
 На этом месте я выключил компьютер и пошел гулять по ночному городу. И окончательно осознал, что главное - это жрец. И нужно вести повествование в этом ключе. Иначе я уйду от основной цели, ради которой пишу. 
 Я не буду подробно писать. Этот злосчастный кусок, который я то вшиваю в книгу, то вырезаю, велся в стиле разговора с Алесей. Я поймал себя на мысли, что не хочу с ней говорить .... 
 Надоело. Сил уже нет.... 
 Поверьте мне на слово. Дело в том, что все мои биовизоры, биофоны, и сны подтвердились реальными событиями и фактами. Некоторые факты я вспомнил из тех событий, которые происходили еще в "Луче". Но есть часть информации, которая пока никак не подтверждена. Но я уверен в ее истинности. Постараюсь быть кратким. 
 И начну я.... Блин, не поверите! Начну я с ночи с 21 на 22 сентября 2000 года. С тех событий, с которых начинается повествование первой части "Луча Анастасии". 
 Перед написанием первой части "Луча", в апреле 2001 года, я вспомнил все странные события, которые произошли. Так я готовился к написанию книги. И самая первая запись была: 
 "Мужской голос: "Купи газету"." 
 Я никак не мог понять и осознать этот голос. Поэтому никуда его не включал, ни в одну книгу. И только недавно все, наконец-то, улеглось в голове. 
 Итак, в ночь с 21 на 22 сентября 2000 года, я гулял по ночному городу. После Анжелы я пытался говорить об этом с Анастасией, но это получалось не всегда. Точнее сказать, почти никогда. Я никогда толком не мог настроиться на ее чистую волну. 
 Вдруг я услышал металлический и строгий голос: 
 - Купи газету "Новь". 
 Сейчас я с полной уверенностью могу сказать, что это был голос верховного жреца. В тот момент я почувствовал самое настоящее дыхание смерти. Мне казалось, что я прощаюсь с жизнью. Голос был настолько отчетливый, что я смог определить направление. На одной прямой находились супермаркет, где была газета, здание ГРУ, и центральный ствол выхода в Интернет всего Новосибирска. В тот момент я смог определить только направление. 
 Буквально через пять секунд, ошарашенный, я услышал голос Анастасии. Она сказала: 
 - Мы с тобой увидимся после смерти Распутной. Но не падай духом, держись. А пока ты будешь резидентом. 
 Я медленно, в раздумье, подошел к ночному супермаркету, чтобы купить йогурт. На кассе лежала газета "Новь".... 
 На следующий день я познакомился с Алесей. 
 Алеся..... 
 За полгода до меня у нее был любовник, женатый человек. Ничего я не смог у нее узнать о нем дополнительно. В мае 2000 года она, ради интереса, переспала со студентом. Он ее заразил инфекцией. Она сказала об этом своему любовнику, который забыл о ней, сказала и этому парню. Парень спокойно пожал плечами, сказав, что у него все нормально. Все лето Алеся лечилась. Мне она сказала об этом после нашей третьей интимной встречи. Заставляла меня лечиться. Я отказался, объясняя ей, что нет смысла травить себя антибиотиками, нужно повышать собственный иммунитет. Оббегал всех своих знакомых врачей, вышел на гинекологов и консультировался с ними. В итоге кормил ее йогуртами, носил свежий морковный сок, который делал дома и сразу шел к ней с полуторалитровой бутылкой..... Зараза у Алеси пропала, результаты всех ее анализов были отрицательны. 
 В середине декабря 2000 года, когда мы серьезно и открыто обсуждали совместную жизнь, у Алеси появился любовник. Понял я это недавно, спокойно вспоминая все события в сотый, тысячный раз. 
 После нашего разрыва, в апреле 2001 года, родственник Алеси договорился с кем-то, что бы практика у нее проходила в Екатеринбурге. Я узнал фамилию того парня, с которым она трахнулась, находясь на практике. Это описано во второй части "Луча", глава "Прощальный вечер". Кроме этого, во время практики, она познакомилась со своим будущим мужем. 
 За это время, что мы расстались, и до ее замужества, у нее было от пяти до десяти кобелей мужского пола. Я их чувствовал всеми своими нервами. За все это время я три раза реально, с помощью энергии своей любви, спасал ее от неминуемой гибели, от заработанной ее самой смерти. 
 В годовщину ее слов "Я тебя люблю" я видел Алесю с ее женихом. Это описано в третьей части "Луча". Периодически она ездила в Екатеринбург к своему будущему мужу, изредка он сам приезжал сюда. Здесь я вставлю кусочек текста из вырезанного куска: 
 "Екатеринбург. Меня поразила странное совпадение некоторых фактов. С одной стороны, никак не связанных между собой, с другой - пугающие своей внутренней причинной связью. Ведь прокуроршу Сундукову, мать наркомана-пирата, контрабандиста, зовут Екатерина. Это понятно, простое совпадение. Но второй факт - майор (а теперь уже подполковник, или полковник) Нечитал родом из Екатеринбурга... С точки зрения уголовно-процессуального кодекса - чушь собачья, но с точки зрения причинных ассоциаций - дурной знак. Поэтому давайте считать это совпадением. Но мне почему-то показалось важным это сказать. Хотя я сам понимаю всю нелепость этого совпадения." 
 Кстати, Екатеринбург еще всплывет у нас..... Есть он и в катренах Нострадамуса. 
 Вот что сказала ее мама по поводу Алесиного мужа (еще вставлю кусок): 
 "- Конечно, хотелось бы, что бы он был из благополучной семьи. Отец у него умер, когда он был младенцем, мать спилась, алкоголичка, живет с сестрой. У жениха есть квартира в Екатеринбурге. Он окончил институт, поступил в аспирантуру. 
 Вот тогда, сопоставив все эти данные, эмоции, направленные на меня, яркую ревность ко мне по любому поводу, я понял, что Алеся его не любит. А с его генами и ее такими эмоциями у них будут несчастные дети. Нет у них настоящей любви. Уроды будут. Только тут я до конца осознал слова Анастасии "Дура она, дура!". До чего все-таки права была Анастасия." 
 В январе-феврале 2002 года у Алеси был любовник, здесь, в Новосибирске, который очень сильно походил на того брюнета, который описан в главе "Вихрь". С виду - студент. На вид - чрезмерная, с признаками шизофрении, веселость. 
 В марте 2002 года Алеся уехала в Екатеринбург на преддипломную практику. Вернулась она 15 апреля, и в этот же день я ее встретил. Тогда она меня не узнала. Это описано в "Вихрях". Этот или нет, но какой-то похожий брюнет, вдрабадан пьяный, ходил кругами вокруг общаги два месяца, пока она была на практике в Екатеринбурге. 17 апреля, на квартире, где есть мебельный сервант темно-коричневого цвета, она трахнулась, с этим брюнетом. И забеременела от него. Через месяц опять кинула. В мае 2002 года этот брюнет приезжал с горящими глазами шизофреника в яхт-клуб, видимо, в поисках Алеси. Судя по его взгляду, он знал меня в лицо. Сопоставив все факты, я решил, что Алеся сама дала ему адрес моих книг в Сети. Значит, и сама прочитала. Но, увы, все оказалось проще. 
 В марте 2003 года я точно установил, что адрес книг в Сети этому "шизе" дал все тот же майор Нечитал. Значит, он же показал мою фотографию. Этот брюнет - стукач майора Нечитала. 
 Про то, что Алеся будет куда-то торопиться, оказалось все просто - она не успела сдать на защиту диплом и не защитила его! Господи, до чего все реально, до какой степени мерзка эта реальность! 
 В апреле-мае 2002 года Алеся буквально заставляла мысленно меня проходить мимо ее общежития. Если я этого не делал, появлялись жгучие боли в кишечнике. Ей очень нужна была моя энергетическая подпитка. В итоге я написал ей письмо, о котором сказал в "Вихрях". Вот оно: 
 "Алеся, Алеся,.... 
 Если бы ты знала, как не хочется писать мне это письмо! Как мне тяжело его писать! Но другого выхода нет. Теперь я могу уверенно сказать то, что ты читаешь сейчас. 
 Не понимаешь ты некоторых вещей, и, видимо, уже никогда не поймешь. 
 Вот поэтому и пишу тебе. 
 Судя по всему, ты не читала ни одной части "Луча". Ну, тогда и слава Богу! 
 Тогда ты можешь спокойно доказывать и подружкам, и знакомым, и всем остальным, и САМОЙ СЕБЕ, что я тебе не нужен, что я тебе надоел. 
 Но я то знаю прекрасно, КАК ЖАДНО ТЫ СОСАЛА ИЗ МЕНЯ СИЛЫ! 
 Тебе было приятно меня ненавидеть. Именно благодаря этому ты жила ровно год, за некоторым исключением, в мае прошлого года. 
 Ты вспомни, в каком психологическом состоянии ты была в тот день, когда мы с тобой познакомились. Тебя трясло, качало, ты была вся разбита и подавлена. 
 И после нашего разрыва ты все это время жила моими силами - я это прекрасно чувствовал... 
 7 января одна ведьма (абсолютно случайно, я даже и не думал этого делать!) мне сказала, что ты умрешь в конце весны. Три недели я лез на стены, не знал, что предпринять, чтобы тебя спасти. А в декабре я думал, что уже забуду тебя.... Но ведьма не дала это сделать... 25 января я услышал голос своего ангел хранителя: "Ты ее спас. Ты изменил ее судьбу. Ты сделал невозможное". Я специально переспросил тогда, кого именно, поскольку тогда (словно назло!) на меня "свалилось" три суицидницы. И хранитель ответил точно: "Алесю". 
 Да, после всего того, что ты творила со мной, ты должна была умереть... 
 И после этого всего я в тайне надеялся, что ты позвонишь, мы встретимся, и ты попросишь у меня прощения. Вместо этого ты спала с другими мужчинами! 
 Я устал тебя греть своим лучом Любви, думать о тебе. 
 Ты привыкла к тому, что я вечером прохожу мимо твоей общаги. Я специально проводил эксперименты, чтобы это проверить! Ты живешь моими силами... 
 Извини, но я не могу быть для тебя батарейкой Энерджайзер просто так. 
 Ты жутко ревнуешь, когда обо мне думают другие девушки! 
 Не слишком ли много чести для тебя? 
 Ты растоптала мою любовь, и благодаря этому жила. 
 Но всему есть предел. 
 Господи, как нежно и трепетно я тебя любил! Я тебе прощал все твои психи и дурь, закрывал глаза на всю твою ложь, висел над тобой, как орел над птенцом! Но ты ничего не поняла и не осознала. Я не буду говорить тебе все то прекрасное, что могло произойти между нами... Да, я знаю наше не случившееся будущее! Но ты не хочешь, и не можешь быть счастливой, поскольку ты просто не умеешь любить. Умение любить по-настоящему - непозволительная роскошь для тебя. 
 Я хотел тебе задать много вопросов все это время. Но самые главные были два: что ты хотела мне сказать 17 февраля, и почему ты стала меня ненавидеть с 26 февраля? Теперь мне это уже не интересно - что бы ты ни сказала, я знаю истинную причину всего происшедшего. В течение 21 месяца, пока мы знакомы, ты показала свою сущность как нельзя лучше. Ты действительно не достойна быть моей женой! 
 Есть только один вопрос: ты всем говоришь, что ты их любишь, что ты давно такого искала, ты перед всеми стоишь на коленях, положив голову на колени очередному донжуану, как ты это делала со мной? 
 Я оставляю тебе соломинку: если тебе надо будет - встретимся и спокойно поговорим. Но у тебя не хватит ни чести, и женской гордости, ни мужества, чтобы это сделать. Из тебя действительно сделали зомби, и я не смог ничего в одиночку....... 
 8 мая 2002 года" 
 Но все равно я ее любил....... Несмотря на это письмо. 
 В середине июля этот самый брюнет ездил к ней домой, где живут ее родители. Она его прогнала. Через несколько дней вышла за муж за Николая. 
 С осени 2001 года у нее с ее родственником были постоянные ссоры. Но тогда я никак не мог понять, почему, пытаясь понять мысли Алеси, или хотя бы родственника, слышал странные фразы. Родственник мысленно говорил мне: "Не бросай ее". Алеся твердила: "Я ненавижу родственника". Потом родственник говорил: "Разбирайтесь сами". 
 Какая-то идиотская "Санта-Барбара"! 
 Летом 2002 года, со словами "о тебе кто-то хорошо думает" Алеся меня сильно ревновала. На мой мысленный вопрос "А как же Николай?" она отвечала: "Он - дурак". 
 Ее защита была перенесена на осень, но и осенью у нее не хватило силы воли защититься. 
 Осенью Алеся пыталась со мной встретиться. В тот вечер она очень сильно ревновала, Анастасия говорила: "Дура она, дура". Мы чуть было не столкнулись нос к носу, но в последний момент она отвернулась и ушла. Меня она узнала, но я не был уверен на все сто процентов, что это - именно она. Дело было поздно вечером, свет бил на меня. 
 Алеся прочитала "Вихри" и "Ангела" в середине октября. Была в шоке. С трудом, примерно месяц, она читала "Луч Анастасии". И только тут у нее проснулась совесть!!!!! Именно в эти месяцы я часто чувствовал ее искреннюю тоску по тем временам, когда мы были вместе. Каждый день в глазах всплывала картинка, как я нахожусь у нее в комнате в общежитии. А она в это время была на седьмом месяце беременности от стукача-шизофреника, но жила с мужем-дураком! Окончательно я понял это только в феврале. Вся эта информация окончательно уложилась только в феврале... Я позже объясню, почему только тогда...... 
 В самом конце октября я встретил Машу, ее подружку. Учитывая все те биофоны и красивые биовизоры, которые говорили о будущем, я в душе надеялся, что она все-таки не вышла замуж, и не беременна. Но Маша сказала, что свадьба была, что живет Алеся в Екатеринбурге, что у нее все хорошо. 
 Только тогда, окончательно реально и отчетливо я понял, что Алеся прекрасно понимает, что я ее люблю. Она прекрасно чувствует это. Она жадно впитывает мою энергию любви. При этом она чувствует себя прекрасно, практически искусственно, за счет моих сил, любит других.... Всех подряд. Поэтому я мысленно весь месяц твердил только одно: "Боже мой, какая же ты свинья!!!!! Какая ты мерзкая свинья!!!!!" Если обо мне хорошо думали другие девушки, или, если я долго не вспоминал Алесю, она начинала меня сильно ревновать. 
 В начале декабря я прочитал книгу Мегре "Энергия жизни". Я уже говорил, что ничего полезного, за исключением исторической информации, где Анастасия говорит о битвах с войсками римской империи, я не почерпнул. Но самая главная причина моей ярости была связана со словами дедушки Анастасии: 
 "- Ты (он обращался к Владимиру) не будешь одним из.... Ты будешь самым значительным, Владимир. Внучка для любимого вторых ролей и не помыслит даже". 
 Дело вот в чем..... Это мне тоже противно писать..... Но придется..... 
 В основном я сталкиваюсь в жизни с теми, кто пытался читать книги Мегре, но бросил это занятие, считая все выдумкой. Таким людям в качестве аргумента я говорил: 
 - Допустим, что Мегре все выдумал. Тогда надо признать, что он величайший фантаст нашей цивилизации. Ведь эти книги читают люди, и меняются от прочитанного. Потому что книги несут информацию. Реальную и значимую. Если Мегре сам все придумал - тогда он величайший выдумщик. Нет, придумать такое человек с его интеллектом не может. Он просто записывает и публикует те мысли и слова, которые ему говорит Анастасия. Фактически, он является секретарем-референтом.... 
 При этих словах даже самые ярые скептики затихали, не находя слов и аргументов против. 
 После слов дедушки Анастасии я взорвался: 
 - Анастасия, бог с ним, со значительным писателем! Ты своей мыслью его создала! Ведь ты его сформировала, словно жрец! Почему же он не поможет мне с публикацией книг? Ведь в "Отречении", в этой фантастике, много ответов на вопросы, которые он ищет аж даже в седьмой книге! Нахрена я спасал с тобой Питер???? А Алеся в это время выходит замуж, потому что со мной у нее нет будущего! Мне самому жить негде! Даже комнаты нет! Вместо этого я на ножах, в прямом смысле, ругаюсь с Бульдозером! Я же живу с ней в однокомнатной квартире! Точнее, она в моей квартире! То есть я, как второсортный изгой, бьюсь со спецслужбами, а он, как секретарь-референт, пишет бестселлеры, состоящие из твоих мыслей, получает гонорары, ездит по Кипрам! Что же он сам палец о палец не ударит, этот великий писатель????? Что ж ты мне не хочешь помочь в таком случае? Мне что теперь, в петлю лезть от безысходности? 
 Она только молча стояла передо мной, и ничего не говорила...... 
 Она безропотно слушала все эти грязные мои тирады. Она ничего не говорила о пси-генераторах, о созданных клонах, которые попутно ее уничтожали..... Она никогда ничего не говорила о Мегре. Впрочем, из его же книг видно превосходно, что никогда он ее не любил. Деньги ему дороже - это видно из книг. Зачем же ему ее спасать????? 
 Через две недели она кое-как смогла вставить одну фразу: 
 - Вся твоя ярость из-за того, что ты любишь Алесю.... 
 - Ни хрена я ее не люблю! Я хочу хотя бы вечером чувствовать себя спокойно! Ведь нигде, совсем нигде, нет такого места, где можно отвлечься от проблем! На работе - вечный дурдом, дома вечером - ад! И любимая во власти жрецов была! Ты же прекрасно знаешь, какой удар пережил я, какой удар получила она?! Но она ведь ничего не поняла! Ты же знала прекрасно, какой удар планировался! Ты обязана была встретиться или со мной, или с Алесей! Нельзя так бессовестно подставлять под удар незнающих людей! В итоге она вышла замуж! Что же ты так поступаешь, Анастасия? 
 И только через месяц молчания, устав от моих упреков и откровенного психа, она выкрикнула так, что у нее чуть не сорвался голос, в ее интонациях присутствовал ультразвук: 
 - Ей нужно было через это пройти!!!!! 
 Догадавшись, что замужество Алеси - явление временное, я успокоился, но твердо решил писать книгу. С Анастасией я не разговаривал - надоело быть бесплатным рабом, когда другие пишут великие книги....... 
 В начале января 2003 года у Алеси родился сын. Через 11 дней он умер. Буквально через пять дней она уехала к родителям, обращаясь к своему мужу со словами: "Будут у тебя еще девушки". Судя по этой фразе, у этого парня она была первой..... 
 Книгу "Душу Анастасии" она прочитала 25 февраля, найдя его в сети на других сайтах, поскольку у Мошкова на либ-ру она появилась только 3 марта. Я по биовизору видел, как она, задумчиво смотря вдаль, сказала: "Значит, все-таки сама должна...." 
 Но после того, как Анастасия общалась с Учителем по поводу Алеси, я успокоился, поняв, что я ничего не могу сделать с ней. Если она сама не захочет. 
 ..... Если помните, на второй день после смерти Анастасии верховный жрец сказал, что он выполнит ее просьбу, чтобы особи из спецструктур, прежде всего, из ФСБ и ГРУ, навсегда забыли обо мне и об Алеси. К этому вопросу, самому главному, мы еще вернемся. Пока разговор об Алесе. 
 В середине марта я видел, как на меня безмолвно смотрел Учитель. Он слегка хмурился, но смотрел добрыми и грустными глазами. Потом, так же, как и Учитель, на меня смотрел верховный жрец. Меня поразило то, что эмоционально и информационно, взгляды у них совпадали..... Вместе, одновременно, они никогда не смотрели. Я не мог этого понять. Это обстоятельство я понял так, что жрец выполняет волю Учителя. Или, что их мысленные потоки совпадают. И даже в мыслях у него нет желания бороться с Учителем..... Но что лично для меня значили эти взгляды? Впрочем, эти мысли были не основными. Самая главная загадка в другом. Судя по всему, моя просьба Жрецом была выполнена. Это касается пси-генераторов. Они заткнулись. Об этом позже. Но просьба Анастасии по поводу Алеси не была выполнена. Я чувствовал, что Алеся меня ненавидит. Но теперь эта боль выражалась иначе. Резко и внезапно, я чувствовал сильный удар в сердце, словно молотком. И ни какой радости. Вообще никогда. 
 В эти же дни, в середине марта, мимо меня стали опять реально проходить оперативники. Взгляд у них был вопросительный. Однажды навстречу мне прошли два хмыря пожилого возраста, сотрудники ГРУ, и, глядя в землю, один из них сказал: 
 - Что-то не верится, что он говорил от второго лица. 
 Я просто плюнул им в след. Фраза говорила о многом. Что-то у них происходит, но по каким-то признакам эти "дворняжки" считают, что пси-воздействие идет от меня. 
 С начала февраля я старался быть как можно больше в состоянии "мертвого молчания". Но, повторюсь, кроме двойного удара в сердце, и двойного удара в грудь, ничего не получал. Однажды вечером, я услышал, как незнакомый парень говорит где-то в районе Урала: "Ой, какая маленькая". (Алеся, действительно, невысокого роста). Частенько стала появляться боль в груди. Опять.... Я перебрал все варианты, пока не получил верный ответ. Алеся говорила: "Не мешай моему счастью". На следующий день я вечером чувствовал, словно кто-то вгоняет мне шило в спину между лопаток. Так было долго, часа два. С легким ужасом я понял, что Алеся опять сделает что-то, что означает "загнать нож в спину"...... На следующий день, часов в пять вечера, я услышал истошный крик Анастасии, обращенный к Алесе: 
 - Не далей этого! Не делай этого! 
 У меня была очень сложная работа, я "копался" в процессоре видеокамеры, и поэтому не мог вникать в сущность этого крика. А через полчаса ощутил невероятное отвращение, до тошноты, до рвоты. Алеся.... Опять трахалась.... Шлюха мерзкая.... 
 Плюнув на работу, я пошел домой. Шел долго, пытаясь надышаться свежим воздухом. Как только зашел домой, ощутил сладкую усталость, и упал как мертвый на диван. Уже знал - будет биовизор. 
 Я увидел, как Алеся, торопясь, надевает трусы черного цвета, где-то рядом одевается ее кобель. В следующий момент Алеся стояла около плиты и готовила чай. Она была одета в бальное платье великосветской дамы 19 века. 
 Смысл понятен. Ей пристегнули опять стукача, который, увидев ее, сказал: "Какая маленькая!". Но приказ есть приказ, ведь они присягу давали! Натрахавшись, Алеся усадила стукача пить чай. Видимо, должны были с минуту на минуту придти домочадцы, и Алеся бы им объяснила, что она со знакомым пьет чай. Судя по двум встретившимся мне старым "козлам", это был стукач ГРУ. Впрочем, этих тварей сложно отличить, может быть, из ФСБ.... 
 Вечером я гулял. Было состояние аффекта. Никаких эмоций. Я спросил Анастасию: 
 - Настенька, как же так происходит? Ведь она прочитала книги! Она должна уже обладать иммунитетом против таких вещей. Она все знает. Вся информация у нее уже есть. 
 Тихо и грустно она ответила: 
 - Она бы поняла быстрее и сделала выводы, если бы у нее были мои силы. 
 И тут же исчезла Анастасия. 
 Я шел и вспоминал фразу из шикарного фильма-пародии на фантастику, из "Кин-дза-дзы": "Своими мозгами думать надо"!!! Естественно, фразу эту адресовал Алесе я..... 
 Через двадцать минут я услышал громкий голос Анастасии: "Сама дура!" Глянул на нее. Анастасия была строга и сурова. Воинственная, я бы сказал. Она смотрела далеко вдаль, в то место, где находятся родители Алеси. Почему она так сказала, - не знаю. Или Алеся ее в чем-то обвиняла, или пыталась что-то сказать, или просто жаловалась на судьбу - не знаю. Через какое-то время, через несколько минут, Алеся стала меня ревновать..... От этой откровенной борзости и наглости у меня не было вообще никаких эмоций. Это было 20 марта 2003 года. 
 Если теперь со мной пытается разговаривать Алеся, то самые мягкие слова - это - шлюха и стерва. 
 В эти же дни сильно болела голова. Буквально раскалывалась. Я пытался найти того, кто меня "бьет" по голове. Через пять часов увидел. Это был все тот же шиза брюнет. Насколько я понимаю, он прочитал "Душу Анастасии". И только тут, перебирая мысленно все варианты, я понял - адрес книг дал ему все тот же Нечитал. Видимо, образно или реально, этому шизе сказали, что это я трахаюсь с Алесей сейчас.... Усидел этот козел Нечитал в своем кресле после чистки Новосибирского ФСБ в ноябре-декабре 2002 года! Это неудивительно - его тесть является крупным чиновником в Министерстве путей сообщения. Другими словами, блатное прикрытие ему обеспечено. Я не удивлюсь, если выяснится, что ФСБ подпитывают финансами из фондов железнодорожного транспорта. 
 Алеся, ты прочитала все книги! Ты впитала все мысли! Если бы ты хотела стать настоящей женщиной, то сейчас, после всей мясорубки, ты должна была стать на время целомудренной, до нашей с тобой встречи! Я не говорю про то, что хотя бы позвонила мне, попросила прощения за все! Я даже не говорю об элементарной благодарности за продление твоей жизни, за изменение твоей судьбы..... Вместо этого ты опять завела любовника. Шлюха, ты, просто шлюха. Спермосборник для стукачей! 
 Я все эти годы пытался представить, как ты себя представляешь для самой себя? И понял. Ты считаешь себя очаровательным и прекрасным Ангелом любви, нежным и страстным, которой почему-то не везет в жизни. Все тебе только мешают в этой жизни. Ты видишь соринку в чужом глазу, даже если ее нет, но не видишь эшелоны бревен в собственном! Иначе не скажешь! Хватит на зеркало пенять, коль душа кривая! 
 Для чего все это я написал? Чтобы унизить и растоптать Алесю? Нет.... Для того, чтобы начать следующую главу. 
 ЧТО ЭТО БЫЛО? 
 Вот теперь нелицеприятное чистосердечное признание. 
 Что за такое общение со жрецом было? Меня, простого человека, и верховного жреца, гуляющего по планете 10 тысяч лет? Почему он говорил со мной? Впрочем, ответив на эти вопросы, я автоматически получил ответы на многие другие..... 
 Посмотрите внимательно сами. (я ловлю порой себя на мысли, что сам стихом белым писать начинаю). 
 Анастасия в третьей книге говорит, что Нострадамус запланировал все беды на земле. 
 Я ничего не понял. 
 В четвертой книге Анастасия говорит, что ее праотец научил семерых (обратите внимание - семерых!) жрецов науки образности. Пять лет спустя возникло государство Египет. Из истории древнего мира известно нам, что рождение государства Египет произошло в конце IV тысячелетия до нашей эры. 
 Я ничего не понял. 
 В пятой книге о жрецах, и верховном жреце, не говорится ни слова. Но это только на первый взгляд..... Зато в этой книге почти дословно цитируется доклад, сделанный на научно-практической конференции руководителем исследовательской группы ученых, занимающихся изучением явления Анастасии..... 
 Я думаю, что Вы, мои дорогие друзья, уже догадались, кто работает в этой "исследовательской группе ученых, занимающихся изучением явления Анастасии.....".... Собственноручно, в полной красе, вышли на сцену битвы рабы дьявола, упыри и вурдалаки сатаны - прошу "любить и жаловать" - НИИ-13 собственной персоной!!! Институт чертей!!! В восьмидесятые годы годовой бюджет центральной, самой главной лаборатории этого института, составлял 10 миллиардов рублей! Я не описался -10 миллиардов рублей! Напомню - проезд составлял 5 копеек, булка белого хлеба - 24 копейки, литр молока - 21 копейку.... Я общался с сотрудниками этой лаборатории..... Лаборатория напрямую подчинялась только Полютбюро ЦК КПСС. Потом ее разделили и половину передали в КГБ, вторую половину - в ГРУ Министерства Обороны. 
 Я заново перечитываю книгу.... Вы заметили, что больше всего интересовало этих упырей? Как и почему происходят чудеса вокруг Мегре! Эти дебилы ни слова не говорят о жрецах и темных силах вообще! Их интересовало только одно понятие - Они.... Мы с Вами уже знаем, что это - три Мага планеты..... 
 В итоге они делают вывод: 
 "Уважаемые коллеги, большинство членов нашей исследовательской группы склоняется к следующей версии: сибирская отшельница (идиоты, какая она отшельница, если способна оказаться даже на других планетах! - прим. авт.) Анастасия, пока оставляя на своих постах правительства разных стран, фактически берет на себя управление всем людским сообществом. Обратите внимание - не захватывает власть, но берет на себя управление". 
 В шестой книге Анастасия говорит о ведическом периоде, когда люди познали силу коллективной мысли: 
 "Но так случилось, еще в начале Образного периода жизни человека, не смогли всего лишь шесть человек в себе баланс держать энергий тех вселенских, что Бог при сотворенье человеку дал. Они, быть может, и должны были явиться, чтоб человечество все испытать. 
 Сначала лишь в одном из шестерых энергия величия, самости верх возымела, потом в другом, и в третьем, и в шестом." 
 Обратите внимание: упоминается шесть жрецов. Смотрим дальше: 
 "Реинкарнируясь из века в век, они и по сей день живут. 
 Народами всей Земли всего лишь шесть человек сегодня управляют - это жрецы. Династиям их десять тысяч лет. Они из поколения в поколение наследникам своим передают знания оккультные, науку образности, она частично тоже им известна. От остальных людей ведические знания скрывают тщательно. 
 Средь шестерых есть главный, он называется главным жрецом - себя считает он сегодня главным управителем сообществом людским. 
 ...Все потому, что в мире есть уже давно правитель тайный. Он государствами играет, их правителями, отдельными людьми..... 
 Себя он называет жрецом верховным всей Земли, и пять помощников его себя зовут жрецами. 
 Жрец планы строит, как ему миром всем единовластно обладать. И даже большее он замышляет, как мир свой, отличный от того, что Богом создан, воссоздать. 
 Для каждого что было явным при Ведической культуре, вдруг тайным сделалось. Народ стал засыпать, как под гипнозом, словно в полусне указам следовал бездумно. И разрушал народ Божественный природы мир. Искусственный жрецам в угоду строил. Жрецы свою науку в тайне строгой содержали. Не смели даже все записывать на свитки. Язык изобрели свой для общения друг с другом, ты этот факт тоже можешь из истории узнать. Язык иной им стал необходим, чтоб ненароком при общении друг с другом никто не прикоснулся к тайнам их. Так по сей день они передаются поколениям жреческим, нехитрые те тайны." 
 Язык Вам этот известен. Да!, известен! Я не ошибся, известен Вам этот язык. Я процитирую образец такого языка, того, что Вы уже прочитали в этой книге: 
 "Здесь надо либо фантазировать, что толкователи умеют делать и без нас, либо же применять двуязычный ключ. Так мы и поступили, после чего фраза "очень пребывание", записанная на иврите, - "M'D MGURYM" - превратилась в гораздо более осмысленную...." 
 Вот он, язык жрецов - иврит. Когда опускаются гласные буквы, пишутся только согласные, которые после этого можно прочитать двояко, а то и трояко..... Кусок скопирован у Зима, этим языком писал Нострадамус...... 
 Читаем дальше, что говорит Анастасия: 
 "Шесть тысяч лет назад верховный жрец, один из тех шести жрецов, над миром всем решил взять власть. 
 Он размышлял: "Путем военным, армиями фараонов мне власть не захватить, и даже если научить военачальников оружие использовать посовершеннее, чем у других. Что может армия глупцов бездумных? Награбить злата, но его и так премного. Рабов с избытком, но от них идет энергия неблагодатная, из рук раба негоже пищу брать. Она невкусна и вредна. Необходимо души покорять людские, энергию их трепетной любви всю на себя направить. Но здесь не армия, а мысль научная нужна. Наука образности - вот армия незримая моя. Чем глубже я ее познаю, тем армия верней мне будет. Чем меньше ее будет знать толпа, в оккультность, в нереальность погруженная, тем больше будет мной покорена". 
 Верховный жрец свой создал план. В событиях истории шести тысячелетий он до сих пор находит отражение свое. 
 Тебе и каждому события недавние известны. Они разнятся лишь трактовками. Но ты попробуй дать свои, тогда откроешь истину. Смотри. 
 Вот на совете тех шести жрецов план излагается и далее известный многим, об этом Библия - Ветхий Завет - гласит. Жрец Моисей по поручению верховного жреца выводит из Египта народ еврейский. Обещана народу жизнь распрекрасная в Земле Обетованной, Богом для еврейского народа приготовленной." 
 Четыре тысячелетия жрецы жили сами по себе. После того, как праотец Анастасии обучил их науки образности, "шесть тысяч лет назад верховный жрец, один из тех шести жрецов, над миром всем решил взять власть". 
 Никаких противоречий в цифрах летоисчеслений нет. И с шестью-семью жрецами все понятно. На планете было семь жрецов до 1970 года. До тех пор, пока на полянке Анастасии не появился голубой сверкающий шар. Пра-пра-дедушка Анастасии навсегда ушел от этих дел. Навсегда. 
 Анастасия, понимая, что мало, кто ее слышит и понимает, говорит о реальных шести жрецах. И нет смысла ей объяснять почему шесть, а не семь. Все равно никто не понимает, о чем речь, вот то место в шестой книге, где Анастасия говорит: 
 "Уверяю тебя, Владимир, Иисус понимал, что в ходе сорокалетнего кодирования в Синайской пустыне большая часть еврейского народа была погружена в гипнотический сон. Эта часть и сам Моисей стали орудием в руках верховного жреца." 
 Жрец Моисей давно уже понял, что является орудием в руках верховного жреца. Поэтому не считайте ни Анастасию за жрицу, ни, тем более, сына Владимира..... Анастасия сама изменила дорогу жизни и судьбу своего рода. Без слов, без показухи..... 
 Далее Анастасия говорит: 
 "Жрецу верховному казалось, что теперь, когда от знаний первоистоков все больше люди удалялись, ему препятствий на пути не будет. Он, осмелев, еще один приказ невидимый издал, и в результате на II Константинопольском соборе анафеме предано было учение, что реинкарнацией зовется. Для чего, ты спросишь? Для того, чтоб люди не задумывались над сутью земной жизни." 
 Да, этот факт известен. Так оно и есть. Я впервые об этом прочитал у Даниила Андреева в "Розе Мира". Собор этот проходил в четвертом веке нашей эры. 
 Далее Анастасия говорит об Оккультизме: 
 "В период Оккультизма человечество погружено в мир нереальный. 
 Человечество начинает отдавать огромное количество энергии надуманным образам и абстрактным мирам, находящимся за пределами реальной жизни. Реальный мир со всем его многообразием все меньше получает животворного человеческого тепла. Он продолжает свое существование за счет накоплений прошлого и Божественного изначального заряда. 
 Человечество перестает выполнять свое главное предназначение. Оно становится опасным для Вселенной, и происходят катастрофы планетарного масштаба. 
 Все человечество и сегодня живет в оккультном мире. Но он закончился в двухтысячном году. Конечно же, названье году не двухтысячелетний на самом деле." 
 О реальном начале третьего тысячелетия я уже писал. Слушаем Анастасию дальше: 
 "Всего лишь трое из ведов ниспавших смогли с сегодняшних людей часть чар оккультных сонных снять. Ты вспомни, как сердца читавших твои книги стали трепетать и вспоминать свою любовь к земле. Они еще во сне, но сила Ведической культуры Бога к ним возвращается. И к Богу возвращается надежда. Своей любовью, еще не до конца проснувшись, они предотвратили катастрофу. Теперь ей на планете нашей не бывать. 
 Из гипнотического сна оккультного вскоре все люди будут выходить. В реальность станут возвращаться." 
 Здесь комментарии излишни. Ведь сдули же Вы, ведаруссы мои ненаглядные, пятерых жрецов! Сдули! 
 Далее Анастасия опять заводит разговор о главном жреце. Описала его, и объяснила механизм воздействия его: 
 "В каждой стране, в больших и малых городах есть люди, которые вдруг начинают слышать голоса, звучащие неведомо откуда. И голос неизвестного происхождения человеку может приказать совершить действие какое-то, и подчиняется приказу человек. 
 Бывает голос явно слышен, бывает, что самому ему неясно, что происходит с ним: какое-то желанье необычное возникнет - и совершает человек деянье по приказу. 
 Подобное явление известно науке современной. И психиатры-врачи, и представители других наук его природу изучить давно пытаются, но тщетно." 
 Но тщетно.... Не видел реально никто жреца верховного. Не мог понять, кто он такой, откуда он. Я бы тоже не увидел его. Если бы не Вы, читатели книг Мегре, и моих. Но он сам пришел. Так и хочется сказать: "Не виноватая я, он сам пришел!!!!" Верховный жрец с ужасом понял, что ВКЛЮЧИЛАСЬ КОЛЛЕКТИВНАЯ МЫСЛЬ! 
 Почему же он пришел? 
 Теперь понятно: в "Вихрях" я обрушился на пятерых жрецов, но выгородил Нострадамуса, косвенно обвиняя Анастасию в том, что она не правильно о нем говорит! В итоге коллективная мысль сдувает пятерых его помощников, не задевая главного хозяина. 
 Вот этот кусок из "Вихрей": 
 "Кстати, о Нострадамусе. Не все так просто в его прогнозах... Ведь он, как ни странно, говорит и о появлении Великого спасителя Порфирия, и о том, что эту планету спасет Россия... И, самое, пожалуй, яркое доказательство тому - это стихотворный перевод поэта, жившего в середине 19 века, (вспомнил я фамилию - Владимир Завалишин - прим. авт.), то есть еще до дня рождения Порфирия Иванова: 
 Пусть смены империй командуют миром, 
 И пусть потрясенья страшат королей. 
 Нам мысль, как колонну, оставил Порфирий, 
 Приветствуя высь на щербатой скале. 
 Центурия 1, 43. 
 Мысль о возможности спасти этот мир пришла Порфирию Иванову в 1933 году, когда он стоял на скале у Черного моря. Именно этот день, 25 апреля, последователи Иванова называют днем Озарения." 
 Теперь понятен истинный смысл послания жреца из прошлого: 
 "Мы (жрецы) меняем империи, устраиваем потрясения всем королям. Но как кость в горле, как несокрушимая колонна, стоит мысль Порфирия, которую он приветствовал на щербатой скале Черного моря 25 апреля 1933 года! Ее необходимо разрушить". 
 Повторяю, пока не был известен "автор" катренов, бессмысленно было их расшифровывать. 
 В день свадьбы Алеси я начинаю писать "Глупого Ангела". Там я даю пророчества русских пророков. Судя по всему, это были Маги. Никто другой не мог увидеть все так реально. При этом буквально опускаю в грязь самого Нострадамуса! Не подозревая, кто он такой. Моська лаяла на слона! Иначе не скажешь. Ай да Моська, ай да я! Вот тут он взбесился. Летом я чувствовал, как смерть постоянно дышала мне в затылок, в лицо, сбоку. В качестве доказательства процитирую переписку с Андреем, которого я уже упоминал не раз. Он почувствовал, что у меня не было никакого желания жить. Ощущение смерти было совсем другим, чем раньше - не было никакой ответственности ни перед кем. Смерть поэтому казалась сладостной и приятной..... Эта переписка занимает пять страниц, ее можно выделить в отдельную главу, но повторяю, это - всего лишь документальное доказательство того, как реально верховный жрец хотел меня уничтожить. 
 Письмо от Андрея 13.09.02: 
 Игорь, честно говоря, по внутренним ощущениям, мне почему-то кажется, что у Вас что-то не так... Чувствуется какая-то тревога. Я могу чем-нибудь помочь? 
 Мой ответ 14.09.02: 
 Здравствуй, Андрей. 
 Знаешь, я все больше и больше прихожу к мысли, что Жрецы не дадут мне покоя до тех пор, пока я их не уничтожу, или они меня. Но мне их уничтожить не под силу. 
 Теперь понимаю, почему у меня были мысли о смерти - сегодня на меня с ножом бросалась госпожа Бульдозер - буквально час назад. Я не знал, что делать - применять самооборону с летальным исходом, или дать ей возможность пропороть мой живот. 
 Месяц назад чуть было не подрался с местными урками и алкашами мочатся на дверь мне, но меня кто-то заблокировал так, что я смог только подойти и посмотреть в глазок, почему журчит жидкость. 
 Еще два месяца назад чуть было не влип в историю с влиятельным наркоманом - заболел гриппом на сутки, пока он бесился там, где я должен был появиться. 
 Ничего я уже не боюсь, и придумывать что-то бессмысленно, ведь ты посмотри, как жили пророки, про которых я пишу - нищие бомжи! А что оставили после себя?! И кто вспоминает тех вельмож, которые смотрели надменно на русских святых?! Я - не пророк, просто пишу книги. Но, и этого достаточно, чтобы жрецы на каждом шагу ставили капканы. Впрочем, пятерых (или шестерых) тварей я не чувствую,... Наверное, вцепился главный козел. В глазах постоянно стоит видение, что мы бьемся с ним на ринге без правил, до чьей либо смерти. Я знаю, что смогу свернуть ему шею, но когда это будет, и какой ценой это будет - не знаю... 
 Что чувствует боец на таком ринге??? 
 Что бы быстрее все это кончилось. 
 Видимо, поэтому у меня такое настроение.... 
 Удачи тебе, дорога отдается идущему!.... 
 Вперед, вершины непреодолимых гор ждут тебя. 
 Я рад, что мы познакомились... Спасибо тебе за помощь и участие. 
 Андрей, у меня очень тяжело в деньгами, поэтому прошу тебя, если не сложно - посмотри в сети, где уже есть "Ангел", я нашел его только на русф-ру. И слышу, как читатели говорят: "Вот это да!".... Еще говорят, что я - пророк, но я не хочу быть пророком, я хотел любить и быть любимым, что бы было все так, как было с Алесей первые два месяца... 
 Еще раз прошу - не переживай ты так.... 
 У меня единственная проблема - негде жить. Тогда и скандалов не будет, и гулять буду меньше. Именно этого и не хотят жрецы. Их сила в том, что рядом Бульдозер. Алеся все чаще плачет и уже не способна меня "Укусить". Вот поэтому бульдозер и хватается за нож. 
 Не переживай. 
 Мой ответ на письмо Андрея 16.09.02: 
 Андрей: Да, это чувствуется, что гады давят! 
 Только вот беда - злом зла не искоренить... Поэтому любой бой с подобной мерзостью не выход из положения! Есть миллиарды людей, которые не умеют и не хотят пользоваться, дарованным им, разумом по назначению, и именно в этом кроется сила Жрецов! Пока есть те, будут и эти... И на место уничтоженного одного будет вставать другой, а то и несколько сразу! Выход только изменить всех! А этого не одолеть, не изменив СЕБЯ! 
 Мой ответ: Андрей, именно я поэтому и пишу книги. И уничтожать их я не могу, не имею права, прекрасно понимая то, что ты говоришь. 
 Андрей: Единственное, по сути, орудие замещения их - это воля, абсолютно непоколебимая. Она тоже дарована, и тоже остается невостребована! 
 Мой ответ: Согласен, что и пытаюсь делать. 
 Андрей: Игорь, покинув этот мир, сущность теряет энергетическую подпитку - мощные каналы стимуляции раздражением. Сущность замыкается на себя... Сущность становится частью! 
 Мой ответ: Я не собираюсь покидать мир, этого хочет главный жрец, этого же хочет Бульдозер. 
 Андрей: Даже жрецы ничто без мира материи! И они это знают! 
 Мой ответ: Знаю... 
 Андрей: Игорь, это не выход - это побег! Они давили, давят и будут давить. По другому они не могут! Раз они давят, значит есть на что! Значить можно за что-то зацепиться в Вас! 
 Мой ответ: Я не убегаю, не принимай так близко к сердцу. 
 Андрей: Игорь, по закону притяжения подобного, и они это знают, они всячески поощряют развитие в Вас любых эмоций/духовных состояний далеких от гармонии! Это их канал связи, и пока он сохраняется, никуда Вам от них не деться! 
 Мой ответ: Уж поверь, как я сопротивляюсь, вряд ли кто другой сможет. Но не думай, что я занимаюсь самоликованием. 
 Андрей: Повторюсь - зло нельзя победить злом. Зло нельзя победить смирением! Зло можно победить только одним - кристальной чистотой помыслов! 
 Мой ответ: Андрей, я знаю. 
 Андрей: Игорь, я настоятельно рекомендую все же пробежать, хотя бы, взглядом "Эниологию" Виктора Рогожкина! На прочтение уйдет максимум 3 дня (если особо не напрягаться)... Там есть много ответов на много вопросов! Игорь, я ни в коей мере не сомневаюсь в Ваших знаниях и опыте, но сейчас Вы находитесь в такой ситуации, когда Жрецы в состоянии склонить Вас к ВЫГОДНОМУ для НИХ решению! Только им, и исключительно им может быть ВЫГОДЕН Ваш отход! Никому более! 
 Мой ответ: Ты мне давал ссылку в начале лета, я прочитал примерно половину, но потом стал писать "Вихри", а потом - попытка (опять) спасти Алесю, потом книга "Глупый Ангел".... 
 Эниология мне не очень понравилась, честно скажу. Ничего нового не нашел. 
 Андрей: Повторюсь, покинув этот мир, Вы уже ничего не сможете противопоставить им, не родившись снова, а на это может уйти очень много времени! Неужели Вы хотите переложить на других то, что вполне в силах сейчас осуществить сами? Переложить на тех, кто возможно еще в полной мере не готов перенять эту тяжкую ношу? 
 Мой ответ: Уже без комментариев. 
 Андрей: Игорь, мне трудно понять, почему Вы единолично собираетесь бороться со жрецами? Что, нет еще людей, мечтающих о счастье на Земле? Нет меня, и еще тучи единомышленников? Откуда такая "жадность"? Может стоит "поделиться"? Или у Вас единоличная лицензия на Жрецов? 
 Мой ответ: Андрей, дорогой мой друг! Да если бы я бился с ними один, разве я бы просил помощи в "Вихрях"?!?!?!?! Ты не представляешь, как главный козел боится появления "Ангела" на либ-ру!!!!!!! Анастасия сказала, что за Максима (администратора сайта) идет большая битва - что бы он скорее поместил книгу! Тут я даже и не вмешиваюсь.... 
 Андрей: Нет Игорь! Я так же заявляю свои права на Жрецов! Я так же заявляю, что они мне напакостили! Но у меня свои методы! И уж что-что, а биться с ними я не стану - не дождутся! Но, это не значит, что они свободны в своих действиях! НЕТ! Мои методы не подразумевают насилия и зла, но Жрецам от этого легче не будет - уж поверьте! 
 Мой ответ: Я рад, честное слово. 
 Андрей: И еще, не стоит ли быть хитрее? Уж слишком откровенно вы изливаете им всем, не способным понять... Не жалко ли бисер пред свиньями разбрасывать? 
 Мой ответ: Я таким способом пытаюсь добраться до чужого сердца, без скальпеля..... 
 Андрей: Игорь, как друга прошу - найдите возможность подумать в спокойствии хоть сколько-нибудь... Найдите возможность стать более скользким и неуловимым... 
 Мой ответ: Каждый день делаю это, по несколько часов, гуляя по городу. 
 Андрей: Вы нужны живым и сознательным, как минимум мне, но не только! Их много людей, которые нуждаются в Вас! Просто они еще этого не знают, да, и Вы тоже! 
 Мой ответ: Спасибо... 
 Андрей: Мир нижнего астрала, куда Вы засобирались в последнее время, он не такой уж и прикольный, как это может показаться сначала! Это мир страстей и желаний, которые не суждено воплотить иначе, как в материи! Это сущий АД! Но не оттого, что там какие-то черти, или что, хотя и чертей там хватает. Это ад по тому, что желания просто разрывают, и человек страдает от безысходности! ЭТО ПЕРСОНАЛЬНЫЙ АД! 
 Мой ответ: Андрей, не переживай ты так, никуда я не собрался! Я чувствую, что этого хотят жрецы. И порой не успеваю думать о себе, думая о других, мысленно разговаривая с теми, кто описан во всех моих книгах! 
 Андрей: Игорь, что такого Вам сделал Отец, что Вы хотите покинуть его, убить его мечты в отношении Вас? Он мечтает о Вашем счастье, а Вы, о чем мечтаете Вы? Не думаю, что Отец обрадуется узнав, о чем "подумывает" сын его! 
 Мой ответ: Андрей, ты видимо, не совсем правильно меня понял. Спасибо, что ты так переживаешь за меня... 
 Андрей: Игорь, я точно знаю, этот мир устроен как огромный тренажер, который подставляет человеку именно те ситуации, в которых человек может избавиться от конкретных "недостатков"... Сбросьте стереотипы восприятия! Не ищите славы - она эфемерна и обманчива! Не ищите капитала! Будьте счастливы здесь и сейчас! Не стесняйтесь сказать НЕТ! Не стесняйтесь сказать "ПОДИ ВОН"! Не нужно пытаться быть "хорошим" и "добрым" в глазах кого-то! Никто и никогда не оценит! 
 Мой ответ: Без комментариев 
 Андрей: Знайте себе "цену". Не ждите завтра и не вспоминайте о вчера! Есть только ЗДЕСЬ и СЕЙЧАС! 
 Мой ответ: Здесь и сейчас такое происходит... Вчера, в воскресенье вечером, получив сигнал тревоги (очень сильной, до боли невероятной) от Анастасии, я пошел гулять по городу. Я пять раз избежал смерти. Смерть шла по пятам. А жрец твердит только одно - я убью тебя. Я о нем даже не вспоминаю до тех пор, пока он не обработает того человека, который находится рядом - сестра, друзья, любимые девушки... Наоборот, я слишком мало думаю о нем, стараясь думать о своем личном счастье. 
 Андрей: Почему я пишу такое письмо? Это кажется странным, НО, возраст не имеет абсолютно никакого значения! Социум не имеет никакого значения! Как написано в Екклесиасте - "...суета сует, все суета...". 
 Нужно отбросить суету! С самого первого дня, как я стал осознавать себя, я стал думать над целью своего рождения... Меня никогда не прельщала ни учеба, ни работа, ни карьера, ни власть, ни слава, ни что такое, что мог бы предложить социум в обмен на душу! 
 Тысячи раз я думал, что смерть - не такое уж и страшное дело... Я не боюсь ее, и когда-нибудь настанет момент, когда я отправлюсь в это увлекательное путешествие - я буду изучать смерть... Но, сейчас еще слишком рано, еще не сделано главного на этом свете! 
 Я УБЕЖДЕН: человек рождается только для одного - чтобы сделать по настоящему счастливым одного человека, только одного человека из многих! ВСЁ! - Вспомните Анастасию - "...ты сделаешь счастливой девочку-вселенную...". 
 Но, счастливым не значит богатым, счастливым не значит сытым, счастливым не значит... Мне сложно описать понятие счастье - сколько бы я не искал, я не могу найти ему исчерпывающего описания! Но это не значит, что это не возможно! 
 Для этого не нужно ровным счетом НИЧЕГО внешнего! Счастье - это состояние души, когда ты можешь дарить радость ближнему, ничего не ожидая в замен, и даже не беспокоясь о результе! Счастье - это когда тебе ничего не надо, но у тебя ничего и нет! Счастье - это когда рядом с тобой человек, который тоже счастлив (а когда 10? Когда 100? Когда 1000? Когда ... ???) 
 Игорь! У меня есть мечта - всеобщее счастье на Земле! Я ничего не хочу знать! Я ХОЧУ, ЧТОБЫ ВСЕ БЕЗ ИСКЛЮЧЕНИЯ НА ЗЕМЛЕ БЫЛИ СЧАСТЛИВЫ! ЭТО АКТ МОЕЙ ВОЛИ, И ЭТИМ Я ВЕРШУ БУДУЩЕЕ! Я НЕ ПРИЕМЛЮ НИЧЕГО, ЧТО НЕ ВПИСЫВАЕТСЯ В ПОНЯТИЕ СЧАСТЬЕ! 
 И Вы, своими настроениями собираетесь омрачить всю эту картину! Вы собираетесь избежать непростой, но очень интересной и увлекательной работы, сбежав в астрал! Разве так МОЖНО? Разве это дело? Разве Вам не будет потом обидно, что Вы пропустили самое интересное? 
 Игорь, не надо биться со жрецами! Ваше пристальное внимание к ним - это их пища! Неужто Вы не знаете, что без внимания большинства они просто перестанут быть жрецами? Для кого жрец? Для народа жрец! А без народа, без публики - ну какой же он жрец? Он просто КЛОУН какой-то! Игорь, прошу, не нужно так драматизировать! Нужно просто объявить им всемирный БОЙКОТ! Нужно исключить их, и иже с ними (в т.ч. подобные ихним эмоции и качества характера) из списка существующих! 
 Им нечем будет питаться! 
 Существует только то, что существует в Вашем сознании! Поймите Вы, им нужна публика, нужны жертвы, в т.ч. и Вашем лице! Знаете как они будут радоваться и плясать на Вашей могиле? Вы хотите доставить им такую радость? Игорь, мне не хочется думать, что мой далекий друг - МАЗОХИСТ! Я верю в Вас, я верю и в здравый смысл! Я так же верю и в будущее! 
 Да, трудности неизбежны, но зачем отдавать им столько внимания? Один мудрец говорил: "...что мне хорошо, что мне плохо - а поезд (в смысле жизнь) идет, так пусть же мне будет ХОРОШО!" Я точно знаю: хорошо человеку или плохо - это сугубо субъективные оценки! И человек в силах изменить свое отношение к предмету! И это АКТ ВОЛИ! Осталось только научиться ею пользоваться! 
 Вот Игорь, на что способны люди, когда другие, не безразличные им люди, собираются ДЕЛАТЬ ГЛУПОСТИ! 
 Игорь, Я, как друг, Вас не отпускаю, пока Вы мне не докажете необходимость подобных Ваших действий! ЭТО МОЁ СЛОВО! Я ТАК РЕШИЛ! 
 Только, если сможете ДОКАЗАТЬ! Иначе я буду считать это ПОБЕГОМ и СЛАБОСТЬЮ, и даже МАЗОХИЗМОМ! 
 Я НЕ ШУЧУ! 
 И еще, ТОГДА САМОЕ ИНТЕРЕСНОЕ ВАМ ПРИДЁТСЯ ПРОПУСТИТЬ! 
 Вот так! 
 ЭТО ВЫЗОВ! Я уверен, Отец поступил бы точно так же! Кто знает, может это именно он через меня не позволяет Вам сделать ГЛУПОСТЬ? Вы никогда не думали - для чего я появился на Вашем пути? А Вы на моем? 
 Я верю, что мы с Вами еще не раз и даже не тысячу будем беседовать! Более того, Я ХОЧУ когда-нибудь побеседовать и за чашкой чаю! и даже НЕ РАЗ! А для этого, вы знаете, что Вам нужно быть живым и в здравии! 
 Мой ответ: Я тоже на это надеюсь. Мы с тобой встретимся, когда у меня будет свой угол и у тебя время, или наоборот.... 
 Андрей: Как друг прошу, сделайте ревизию всему на свете! Очистите от ржавчины все самые лучшие качества Вашей души, и начинайте незамедлительно применять их! Только так Вы сможете быть Человеком с большой буквы. И НЕ НУЖНО РАВНЯТЬСЯ НА ГЛУПЦОВ-ЖРЕЦОВ! Видите, они даже рифмуются! Ибо только глупец променяет СЧАСТЬЕ на ПОЛНОЕ ДЕРЬМО, как сделали ОНИ! 
 Мой ответ: Именно сегодня, за два часа до этого, чистил ржавчину в овощехранилище!!!! Так что я делаю это не только на словах, но и на деле. 
 Андрей: Я ВСЁ СКАЗАЛ! 
 До очень скорой встречи! 
 Вот такие четыре письма. Книга "Глупый Ангел" появилась на rusf.ru примерно 13 сентября 2002 года, и я, уже решив, что хватит с меня, попрощался со Всевышним. Обливаясь ледяной водой под душем, я сказал: "Всевышний, спасибо тебе за все. Мне уже ничего не надо. Я уже ничего не хочу, совсем...." При этом я зарыдал. Несколько секунд нахлынувших глубоких частых вздохов, которые не смог сдержать. 
 В этот же день вечером Андрей и написал письмо.... Как он пытался меня удержать от желания смерти, понятно по его письму. Просто вцепился в меня мертвой хваткой! Никогда я не писал ему об этом, не намекал. Так узнай же сейчас об этом, Андрей. Спасибо тебе! 
 Интересно, как "исследователи" из НИИ-13 будут комментировать этот факт? Но ничего, скоро я объясню им кое-что.... Вот тогда я посмотрю, как они запляшут. Читайте, дерьмо собачье, ученые и генералы, а так же ваши шестерки пусть читают! Есть сюрприз для Вас! Я думаю, он Вам "понравится"! 
 Через месяц, в середине октября 2002, я видел радостную и счастливую Анастасию, и взбешенного своим бессилием жреца. Только теперь, создавая эту книгу, я понимаю, что по плану жреца, он сам хотел разбудить Человечество. Об этом написано в "Душе Анастасии". Значит, знал он уже, что Анастасия умрет. Поэтому и появилась в Сети книга "Повесть мага странника". Знала это и сама Анастасия. В первой книге она сказала, что "я умру, но успею вырастить сына". Вакансия на ее вскоре опустевшее место уже реально стояла перед жрецом. Как и последующая попытка захвата власти в России, а потом и во всем мире. Но никто не хотел видеть его попыток. Что происходило в октябре - я не знаю, но, судя по моей информации, Анастасия что-то сделала такое, что полностью "обломала" верховного жреца. 
 Дальше я уже сказал. Полное осознание поведения и мыслей Алеси. Потом книга великого писателя. Потом обвинение Анастасии в том, что она не предупредила обо всех событиях, ни меня, ни Алесю, и, тупик..... 
 Тупик. Я не смогу передать все те эмоции и переживания, которые испытывал. В первый день после прочтения "Энергии жизни" я хотел написать электронное письмо и попросить администраторов снять с Сети "Луч Анастасии". Потом понял, что только дополнительно создам рекламу. Мне стало противно. Было чувство, словно меня накормили дерьмом. Все. И Алеся, и Анастасия, и Мегре. Я представил, что появится Алеся, и спокойно скажет: "Я ни в чем не виновата, это все сделали жрецы, и даже Анастасия не предупредила!" Я прекрасно понимал, что это - отговорка. Но против такой отговорки я не мог найти ни одного вразумительного аргумента. Мне хотелось хоть как-то, хоть как-то, очистится от всего этого. Рабочий вариант книги - "Очищение". Кроме этого, я никак не мог принять ни душой, ни сердцем тот факт, как спокойно и безропотно написал Мегре о верховном жреце. Ведь на его совести более миллиарда смертей! Это - океан крови! Океан! А великий писатель даже не пытается хоть что-то предпринять! Поэтому еще вариант - "Багровый океан". Из этой же серии - "Ковровое бомбометание".... В эти дни я впервые увидел Мегре по биовизору. Сначала он радовался, но потом испугался меня. Сам я лично ждал появления голубого шара, который будет заступаться за Анастасию. Поэтому готов был к чему угодно. То есть, мне на все было уже наплевать. Голубой шар, как воплощение Бога, так и не появился. Я сам к нему пришел. Впервые. 
 Ночью, во сне, в полной пустоте, я предстал перед Нечто грандиозным и всесильным, невероятно добрым. Буквально, как написано в "Посланниках". Но Он молчал. Был чернее черноты от горя. Во сне, подойдя к нему, я знал, почему он чернее черноты - из-за моих эмоций на Анастасию. Но он молчал, Он не предпринимал никаких действий. Я подошел к Нему. Мне было очень стыдно. Очень. Я стыдился смотреть на Него. Глядя перед ним вниз, в полную пустоту, которая была везде, я сказал: 
 - К тебе придет девушка. То ли азиатка, то ли католичка, то ли христианка... Не прогоняй ее... 
 При этом я подумал про Алесю. И ушел в полную пустоту. Такого одиночества я не испытывал никогда. Долго я так шел. Очень долго. Он догнал меня, и, боясь потревожить, слегка тронул за плечо. Я отвлекся от своих горьких дум и слегка повернул голову в его сторону. Он спокойно, по доброму ответил: 
 - Она любит тебя безнадежно........ 
 Сон кончился. 
 Я пытался расшифровать слово "безнадежно". Но, увы, безуспешно.... 
 Андрей в эти дни написал мне письмо: ".......Вот такие дела Игорь... Так что не обижайтесь ни на Анастасию, ни на Мегре... Они просто делают свое дело - хорошо делают, должен признаться..." 
 Я ответил ему в очень "мягкой" форме: 
 "Андрей, ты уже наверное догадался - я не могу простить Анастасии того, что она сделала с Алесей, бросив ее на растерзание жрецам..... Эта бедная несчастная девочка в тысячу раз была слабее для таких изуверств, чем я... Так я сам чуть выжил.... Представь, появится Алеся и скажет: "Если бы не твоя Анастасия со своим ВЕЛИКИМ писателем, который по существу является секретарем-машинисткой, то не было бы всех этих измен, издевательств, унижений и всего остального..." 
 Что я смогу ответить ей в ответ? Ничего. ПОТОМУ ЧТО ЭТО ПРАВДА. 
 Я верю в лучшее, стараюсь делать это изо всех сил. 
 Анастасия, мне кажется, потеряла друга в моем лице...." 
 Если Анастасия пробовала говорить со мной, я обрубал эти попытки в очень грубой форме. 
 За день до рождения сына у Алеси, Анастасия в очередной раз попросила: "Не пиши книгу, не надо, ведь я скоро умру....." Я не поверил в это, и сразу забыл. Через неделю я позвоню родителям Алеси, еще через два дня увижу будущие события, связанные с семьей Алеси. И начну писать книгу. 
 В итоге появится "Душа Анастасии". Название книги я поменял с "Очищения" на это после ее смерти. Вот теперь самое главное, ради чего мне пришлось вспомнить Алесю. 
 28 января 2003 года я вышел, как обычно, погулять по вечернему городу. Автоматически стал ощущать, как я разговариваю с Алесей. Говорили долго, вспоминая многие эпизоды из событий последних двух лет. Рождались разные эмоции и ощущения. Было чувство радости, тоски, обиды, радости. Но все чаще и чаще была боль в груди. Наконец я мысленно сказал Алесе: "Ты еще очень долго будешь обливать меня грязью". В душе появилось очень яркая и чистая радость - значит, я сказал точно, попал в самое яблочко. Вдруг Алеся исчезла. Анастасия ждала этого момента. Голос был грустный и печальный: 
 - Ну, вот и все. Теперь нет никаких сомнений, что вы будете вместе. Ты правильно сказал, что она долго еще будет обливать тебя грязью. Скоро ты забудешь обо мне. Все твои мысли будут связаны в Алесей. Вы будете долго общаться. Сложно будет Вам встретиться, но в итоге вы все равно будете вместе. По-настоящему она сможет полюбить тебя только в третьей жизни, понять и все осознать. Только тогда вы реально познаете, что такое настоящая божественная любовь, настоящая земная любовь.... Но ты сам виноват, ты влюбился в нее, как дурак. 
 Голос у Анастасии был такой печальный, такой грустный, что я практически ее не узнавал. Он становился все тише и тише. Я с недоумением слушал не столько слова, сколько измененную интонацию ее голоса, которую воспринимал. 
 - Анастасия, почему у тебя такой грустный и печальный голос? 
 Она ничего не ответила. Нахлынула сильная волна печали. И тут я понял... Анастасия продолжила: 
 - Жаль, что так получилось. Алеся действительно должна была умереть. Но ты сломал планы. Ты влюбился в нее так, что отбросил ее смерть. Не думала я, что ты так влюбишься. Если бы она умерла, то умер бы и ты. На самом деле все должно было быть не так.... 
 - Неужели нельзя было предусмотреть что-то другое? Столько девушек вокруг. 
 - Вы идеально подходите друг к другу. Ведь и ты - не подарок... - при этих словах я вспомнил события декабря... (теперь точно могу сказать - она меня успокаивала, понимая, что иначе уже быть не может - прим. авт.) 
 Голос становился все тише и тише. Печальнее и безнадежнее. 
 - Анастасия, ты помираешь? 
 И тут я ощутил реально, как силы ее уходят. 
 В голове у меня промелькнули все события, включая все мои воспоминания, книги Владимира Мегре, все мои книги. 
 - Анастасия, а как же Владимир Мегре? 
 Вместо ответа я ощутил грусть, сожаление и обиду... Это не передать словами... 
 - Я Вам с Алесей отдала все свои силы... 
 При этих словах она затихла, и я почувствовал, как она безнадежно уходит. Это были ее последние слова. 
 - Анастасия!!!!!!! Не помирай!!!!!!!! Анастасия!!!!!!! Анастасия!!!!!!!!! Не помирай!!!!!!! Настенька!!!!!!!!! Я тебя очень прошу!!!!!!!! 
 Это произошло 28 января, в 11 часов вечера по местному времени. Когда Анастасия говорила о том, что в этой жизни, и в следующей, Алеся будет издеваться надо мной, мне стало не по себе. С другой стороны, была радость, что все-таки мы будем вместе. Но смерть Анастасии вышибла из меня все мысли. 
 29 января. Я спросил у жреца, как его зовут. Он промолчал. 
 Здесь нужно пояснить. Дело в том, что я пытался "поймать" его имя все это время. Анастасия дала столько информации о нем, что хоть отбавляй. Но я смог увидеть только Швейцарию. Каждый раз, когда происходило с ним общение, я спрашивал: 
 - Жрец, как тебя зовут? 
 Вместо ответа он исчезал совсем. 
 И только тут, на том же самом месте, где сутки назад умерла Анастасия, в голову влетела логическая цепочка: 
 Реинкарнация - Зомбирование - черная информация - два сына. Иоанн Богослов - Нострадамус - два сына Нострадамуса - у жреца два сына! 
 - Жрец, так ты и есть Нострадамус???? 
 - Никому не говори мое имя, иначе люди проклянут меня навечно...Я выполню предсмертную просьбу Анастасии, что бы они (ФСБ и все остальные) больше никогда не лезли к вам с Алесей. У них начался Ад. 
 Я промолчал. Офонарев от услышанного, осознав, что я открыл невероятную правду, я про себя решил, что не скажу его имя. Ведь и Анастасия не говорила это открыто. 
 - Мишель, как же ты будешь жить дальше? 
 - Не дави на старую мозоль, меня тоже ждет ад. 
 - Спасибо, что выполняешь просьбу Анастасии. 
 Но что-то было не так. Что-то не давало покоя. Я никак не мог согласиться со смертью Анастасии. Что-то было не договорено.... Поздно вечером, находясь в полном одиночестве, я стал говорить с Владимиром-сыном. В этой смерти я винил только себя. Владимир молчал по этому поводу, но я чувствовал, что ему это общение необходимо, как и мне. Логика анализа событий в эти дни у меня не работала совсем. 
 Давайте думать вместе. Сразу оговорюсь - эта версия основана на логических рассуждениях, которые имеют жесткую логику. Поэтому пусть меня никто не обвиняет в клевете. Пусть, если кто и захочет, опровергнет мои слова. Я думаю, сделать это БУДЕТ НЕВОЗМОЖНО. Когда я описывал события, связанные со спасением Санкт-Петербурга, только тогда я сообразил, что именно эти события должны были запустить механизм уничтожения института президентства в России. Дальше в рассуждениях я не пошел. Но когда стал готовиться к этой книге, только тогда до меня дошла простая истина: президенту Путину доложили об этом. Он прекрасно знал, кто и как спас его родной город. Вместо того, что бы поблагодарить Анастасию, он приезжал осенью 2002 года в Новосибирск и лично посетил институт академика Квадратного. Это было показано во всех новостях по ТВ. Значит, он смотрел этот самый пси-генератор, который создает клон Анастасии. Другими словами, уничтожение Анастасии должно было идти с прямого согласия президента. Но именно это и хотел верховный жрец! Получается, наш президент является самым настоящим зомби в руках верховного жреца! Он не понимает совсем, что пытаясь уничтожить эту прекрасную женщину, в прямом смысле рубит сук, на котором сидит! Многое у жреца не получилось. Анастасия делала все возможное, что бы к власти не добрался жрец, о себе она совсем не беспокоилась. Она сама себя бросала в жертву! И уходя, отдала все свои силы мне и Алесе, чтобы сбылись мои мечты. Чтобы мы с Алесей были счастливы. 
 Повторяю, мои дорогие читатели - попробуйте опровергнуть мои рассуждения. Я буду только рад. Не могу и не хочу я признавать тот факт, что правитель такой прекрасной страны, как Россия - зомби! 
 30 января. Весь день проплакал. Вечером услышал голос Анастасии: 
 - Не плачь. Ведь я все рано живая, но без тела. 
 Я поймал себя на мысли, что нет тех ощущений, когда чувствуются ее эмоции. Звучит голос, более печальный, чем раньше, при жизни. Долго я говорил с Анастасией о том, что могло бы произойти, если бы я не так сильно влюбился в Алесю. Пересказывать сложно все. В двух словах это выглядело бы так: 
 Летом 2001 года я должен был реально разгадать планы жрецов по поводу событий 11 сентября в США. Для этого нужно было мысленно отвязаться от Алеси. Зарубленные планы пяти жрецов автоматически закрыли бы издевательства надо мной и над ней. Тогда бы она сама заскучала и вернулась бы ко мне. Если помните, Анастасия в конце августа 2001 года сказала мне: "Я не думала, что ты так сильно влюбишься"...... 
 В этот же день мы долго, очень долго, говорили с сыном Владимиром. Он сначала общался со мной на "Вы", но я упросил его перейти на "ты". Так было проще мне. Я думаю, и ему. 
 - Игорь, пси-генараторы против Анастасии работают по всей стране. Они работают не только в Новосибирске. 
 - Хорошо, Володя, я напишу об этом. Я попрошу жреца, чтобы он сделал так, чтобы эти генераторы клона Анастасии заткнулись по всей стране. 
 И я попросил. Он не ответил ничего. Лишь кивнул головой. Но потом добавил: 
 - Я сделаю, как ты просишь, но за это я рожусь в вашей семье, когда Вы будете с Алесей вместе. Я буду вашим сыном. 
 Внутри появился ледяной холод. От такой перспективы я потерял дар речи. 
 - Нет, Мишель, этого не будет. 
 Он ничего не ответил, не разозлился. Просто промолчал. 
 Как я рыдал все эти дни, я уже написал. По поводу смерти Анастасии я спросил у Учителя: 
 - Учитель, мой дорогой, как же так произошло? Почему умерла Анастасия? 
 - Иначе и быть не могло. 
 Должен сказать, что этот ответ меня не обрадовал, но и не огорчил. В том смысле, что, по крайней мере, моей вины в ее смерти не было. 
 Я просто уверен, что большую роль в ее смерти сыграла седьмая книга Мегре. Этим и объясняется фраза прамамочки Анастасии, которая говорила: "Доченька, что же ты наделала?" Читатели отвернулись от той информации, что была изложена там. Одна глава "Зоны будущего" чего стоит! Количество заключенных растет, сажают все больше и больше, и чтобы зеки себя кормили и всех краснопузых генералов силовых структур, им разрешают селиться в родовых поместьях! А заключенных все больше и больше! От такой перспективы я был просто в шоке. Да, при этом самые красивые девушки уезжают в цивилизованные страны! Вся книга в таком стиле! Читатели поставили железный заслон на такие "перспективы". Но не писателю, а Анастасии...... Плюс пси-генераторы.... Ведь коллективная мысль уже заработала! В седьмой книге не говорится ни слова о пяти жрецах! Живым, действительно, был только верховный жрец. Вместо того, что бы помочь Анастасии в этой борьбе, Мегре думал совсем о другом. Пытался моделировать будущее. Причем из книги следует, что с Анастасией по этому поводу он совсем не советовался. Этим, видимо, объясняется реакция Анастасии на мой вопрос за минуту до смерти: 
 - Анастасия, а как же Владимир Мегре? 
 Вместо ответа я ощутил грусть, сожаление и обиду... Это не передать словами... 
 Ожила Анастасия в начале февраля. Я толком не понял, когда. 
 8 февраля она сказала: 
 - Теперь нет главного жреца. Он никому ничего не передал. Тот человек умер простым смертным. Он хочет жить по-настоящему. Не обижайся на него. Он выполнил мою просьбу. 
 Вот здесь есть некоторая загадка..... Анастасия не сказала, когда он умер. Я этого не видел и не понимал..... Очень интересно было это узнать. Но не получалось..... 
 7 февраля в 5 часов вечера был биовизор. По чистому белоснежному полю идет Алеся, опустив голову вниз. В глазах - вселенская тоска и печаль. Невыносимая печаль и тоска.... Я поймал себя на мысли, что я был в таком же состоянии 28 января в 11 часов вечера....... 
 Я расшифровал его так, что Алеся узнала о смерти Анастасии с опозданием. 
 Еще через несколько дней я стал свидетелем разговора. Правда, до меня доносились только обрывочные фразы. "Не делай этого, не говори ему", кто-то говорил Анастасии. Анастасия стояла на своем. Прислушавшись к интонациям, я понял, что идет диалог между Алесей и Анастасией. И вокруг меня повисла тягучая и тяжелая мысль..... Я понял - предстоял тяжелый и нелицеприятный разговор с Анастасией. 
 Алеся, судя по всему, на уровне подсознания, твердила Анастасии только одно: "Не делай этого, не говори ему". Но Анастасия была настроена решительно, воинственно. Ей хотелось объяснить кое-какие вещи, она хотела, что бы я понял некоторые загадки поведения Анастасии по отношению к Алеси. Можно сказать и так: Анастасия хотела реабилитироваться. Голос у нее был решительный и воинственный. Было очевидно - воскресение ее тела прошло успешно, без отрицательных последствий. Она настойчиво меня спросила: 
 - Ты понял, кто она такая? 
 Реально и осознанно я не понял, и, честно говоря, не хотел понимать. 
 - Ну, догадался? Догадайся же сам! 
 Вместо попытки напрячь свои мозги я сжался как мышка. Не хотел я слышать эту правду. Эта невидимая правда висела надо мной, как дамоклов меч. Втянув голову в плечи, я, как улитка шел по ночному городу, не говоря ничего в ответ Анастасии, и не пытаясь ни о чем думать. 
 - Догадался? 
 Я молчал. Тяжелая и горькая эта мысль была для меня.... 
 - Алеся - СЕСТРА ВЕРХОВНОГО ЖРЕЦА! 
 Понятно, что к реальным родственникам самой Алеси это не имеет никакого отношения.... Совсем по-другому я взглянул на все события прошедших трех лет. И только 20 марта я понял и связал все факты, которые перечислены в двух крайних главах этой книги. Вот почему жрец хотел родится в нашей семье, у нас с Алесей! На осмысление этого факта у меня ушло больше месяца. 
 И тогда стало понятно, когда он умер - верховный жрец умер 7 февраля в 17 часов по местному времени. Он пришел попрощаться с самым близким человеком.... Он попрощался с Алесей.... Никакие силы он ей не передавал. Я в этом уверен. Что бы она жила, постигая простые истины этой прекрасной божественной природы планеты земля. Но, видимо, не в коня корм.... Точнее не в кобылу. 
 АНАСТАСИЯ СПАСАЛА МЕНЯ, ПРЕКРАСНО ПОНИМАЯ, ЧТО СПАСАЕТ АЛЕСЮ, И ЗНАЯ, ЧТО ПРИ ЭТОМ ПРОДЛЕВАЕТ ЖИЗНЬ ВЕРХОВНОГО ЖРЕЦА, КОТОРЫЙ СОЗДАВАЛ СОБЫТИЯ ДЛЯ УНИЧТОЖЕНИЯ САМОЙ АНАСТАСИИ. 
 Фантасты!!!!! Мать вашу!!!!!! Вы бы смогли такое придумать?!?!?!?! А тут и придумывать ничего не надо..... Просто с ума сойти можно!!!!!! Я все это время писал "полуфантастические" записки-дневники.... Бред. Жаль, что нет в моей башке кнопки RESET! Нет в башке кнопки "Перезагрузка".... Что бы забыть все..... Что бы больше никогда ничего не вспоминать. 
 Алеся, забудь раз и навсегда обо мне. Но не потому, что ты - сестра жреца. События показали, что оккультное явление жрецов ушло. И не страшно, если бы бывший жрец у нас возродился простым мальчиком. Наоборот, было бы очень хорошо - я бы его воспитал, как настоящего спартанца. Как настоящего мужчину. Забудь обо мне по другой причине - я, как простой землянин, никогда не смогу принять и понять, и согласится с тем, что мать моих будущих детей РЯДОВАЯ ШЛЮХА. До смерти пяти жрецов я чувствовал, что твоя вина не очень велика.... После общения Анастасии, Учителя и меня, после того, как ты сама знаешь правду о себе, общаешься с Анастасией - это твое траханье со стукачем - твой собственный позор. Так и хочется сказать - "катись к черту". Но вот беда - сатаны больше нет на планете... Так что, читай сказки Пушкина. У него есть сказка про золотую рыбку..... Что-то там о корыте говорится.... Алеся, я пишу это не только ради того, что бы показать весь клубок взаимоотношений, связанных с верховным жрецом. Я пишу, что бы потом не было обид ни на меня, ни претензий к Анастасии, что бы не было обид и претензий к Учителю.... Я уверен: у тебя будет переосмысление, прозрение, разочарование, обида..... Вини кого угодно, но только не тех, кто спасал тебя и помогал тебе! Я, как ни странно, вырвал тебя из лап Сатаны, как писал в предисловии "Души". А из рук Монстра в виде спецструктур - даже и не подумаю.... Это даже хорошо, что ты на них работаешь. Закон гармонии - подобное остается в подобном! 
 Эй, вы, "исследователи" из НИИ-13, теперь вы поняли, какую "наживку" Вы заглотили до самой прямой кишки!? Теперь это вы будете получать всю обиду и боль от Алеси! У нее это неплохо получается! 
 Ведь в те дни, когда Алеся трахалась со стукачем, бойцы невидимого фронта проходили мимо меня с участливым и сожалеющим взглядом. Словно сочувствовали мне. Словно были на моей стороне! Так продолжалось четыре дня. На четвертый день мимо меня прошли два скромных мужчины. Один смотрел не мигая мне в глаза, а второй говорил ему: "Конечно же, он останется в своей специфике..." 
 После такого "предложения" я написал Андрею письмо: "Держись. На меня опять вышли попрошайки из ФСБ, ГРУ и СБП. Кое-что изменилось...., пятый день под ноги лезут. Я просто "вычислил", что они и тебя будут пробовать завербовать. Поэтому могут против тебя запустить все механизмы, включая твое гражданство. Прошу тебя, держись! Дебилы-силовики, видимо, хотят нас с тобой завербовать в НИИ-13 как ведущих специалистов. Судя по всему, это указание идет от Путина. Президент боится за целостность своей телесной оболочки. Ведь не мог он не знать о диверсии в Питере! Значит, именно он дал приказ на уничтожение Анастасии! Им есть что бояться и что терять. Не падай духом, не сдавайся." 
 После того, как я отправил это письмо, попрошайки перед носом больше не появлялись. Вывод: письма читают все подряд. Своими выводами я попал в точку! 
 Планы и замыслы бывшего жреца изменились неузнаваемо, и мне неизвестно, какую просьбу Анастасии он выполняет. Все это произошло почти мгновенно. Видимо, никто не думал, что я разгадаю верховного жреца и вымолю воскрешение Анастасии. Чаще и чаще, я, увидев очередные новости, тихо говорю: "Ай да Мишель, ай да сукин сын!" Подробности не буду писать. При желании Вы сами можете наблюдать странные и нелогичные на первый взгляд события на нашей планете. 
 Можно заканчивать книгу. Но я решил просмотреть катрены Нострадамуса. Попробовать увидеть те факты, которые он осуществил и хотел осуществить. В принципе, это - бесполезное теперь дело. Итак все ясно. Но решил это сделать, в качестве дополнительного доказательства. 
 ВЕЩЕСТВЕННЫЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВА 
 Катрены я взял на сайте Алексея Пензенского, поскольку именно у него, судя по статье, должны быть точные и выверенные переводы. Так и оказалось сомнительные места переведены с возможными вариантами. В некоторых местах есть до трех вариантов возможного перевода. Много катренов посвящено "красному". Иногда это слово заменено "порфиром". Впрочем, я могу ошибаться. Судите сами: 
 43, центурия 1. 
 Прежде чем осуществится преобразование Империи, 
 Случится чудесное происшествие: 
 С поля, на котором находится колонна Порфира, 
 Она будет перенесена на узловатую скалу. 
 О Порфирии Иванове. Этот тот самый катрен, который зарифмовал Завалишин. Первоисточник прямо говорит - учение Иванова надо убирать с поля на узловатую скалу сектантов. 
 29, центурия 2. 
 Человек с Востока встанет со своего места 
 И перейдет Аппенины, [чтобы] увидеть Галлию. 
 Он пробьет Небо, [пройдет сквозь] воды и снега, 
 И каждого ударит своим жезлом /прутом, хлыстом/. 
 Говорит, как о жестоком кровопийце. Ведь об Учителе говорит..... 
 56 центурия 2. 
 Чего не смогли прикончить чума и меч, 
 То умрет на вершине холма, сраженное с неба, 
 Аббат умрет, когда увидит разорение 
 Потерпевших кораблекрушение, захотевших взобраться на утес. 
 Опять программирование смерти последователей Иванова. 
 64 центурия 3. 
 Новая секта Философов, 
 Презирающих смерть, золото, почести, и богатства, 
 Они не будут находиться вблизи /граничить/ Германских гор, 
 Их последователи получат поддержку и будут многочисленны /?/. 
 Последователи Иванова. Мы уже разбирали с Вами этот катрен. 
 11 центурия 4. 
 Тому, кто будет скрыт большим плащом, 
 В нескольких случаях придется действовать /парировать/. 
 Двенадцать красных придут и запачкают покрывало /скатерть/ 
 Убийством, убийства станут постоянными. 
 12 правил Порфирия испачкают скрытую тайну жреца.... 
 32 центурия 9. 
 На глубине будет найдена колонна из чистого порфира. 
 Под очагом /?/ капитолийские надписи. 
 Кость, вьющийся волос /шерсть/, доказательство Римского могущества. 
 В Метлинском /Мефлинском/ порту придет в движение флот. 
 Колонна истинны Порфирия. Но на глубине. 
 И, самое интересное - у Нострадамуса очень много катренов, где он включает свою мысль через века на уничтожение ТРЁХ. Цифра ТРИ с некоторыми вариациями кочует через все центурии. Я не стал выбирать все катрены. Незачем "вирусом" условных текстовых кодировок заражать свою книгу - я достаточно брезглив для таких дел. 
 39 центурия 1. 
 Ночью в постели правитель будет задушен 
 За то, что он слишком приблизил к себе блондина, 
 Вместо него много претерпевшей Империи предлагают троих, 
 Многие умрут, карта и пакет останутся непрочитанными. 
 65 центурия 1. 
 Дети будут без рук, невиданная молния с громом. 
 Королевское дитя во время игры ранено /doesteuf?/. 
 На холме все снесут жестокие ветры. 
 Трое будут в цепях, скованные вместе. 
 Трое - три Мага. 
 68 центурия 1 
 О какое ужасное и несчастное мучение 
 Трех невинных, которых выдадут. 
 Подозрительная рыба, плохо охраняемый предатель, 
 Испытывающий ужас перед пьяными палачами. 
 Опять три Мага. 
 43 центурия 2. 
 Во время появления хвостатой звезды 
 Три великих принца сделаются врагами. 
 Пораженные с неба, мир, земля дрожат, 
 По, Тибр разольются, на берег выбросит змею. 
 28 центурия 5 
 С рукой на перевязи, /подвешенной/ и связанными ногами, 
 С бледным лицом, спрятав на груди кинжал, 
 Трое, которые будут избраны из толпы /судимы толпой/, 
 Нанесут удар великому из Генуи. 
 Опять во всем "виноваты" три Мага? 
 83 центурия 5 
 Те, кто попытается опрокинуть 
 Несравненное царство, могучее и непобедимое, 
 Обманом ночью известят троих, 
 Когда самый главный за столом будет читать Библию. 
 Опять три, которые хотят опрокинуть "несравненное царство"! 
 17 центурия 8 
 Богатые люди в одночасье будут разорены. 
 Мир будет ввергнут в смуту тремя братьями. 
 Приморский город захватят враги. 
 Голод, огонь, кровь, чума и удвоение всех зол. 
 Суперинфляция якобы из-за трех... 
 21 центурия 8 
 В порт Агды зайдут три парусника, 
 Неся вражду, неверие и чуму. 
 Проходя через мост, тысячу миль пролетят /тысячу тысяч унесут/, 
 И мост будет разрушен во время третьей атаки /при третьем сопротивлении/. 
 Опять цифра три - все беды и несчастия от них!!!!!!! 
 36 центурия 9. 
 Великий король будет захвачен молодым 
 Незадолго перед Пасхой. Замешательство. Удар ножом. 
 Вечный пленник. Столь сильная буря, что молния попадает в мачту. 
 Тогда три брата ранят друг друга /будут ранены/ и произойдет убийство. 
 Три брата дерутся, убивают друг друга..... 
 8 центурия 10 
 Указательным и Большим пальцами разобьет лоб /фронт/ 
 Граф из Сенегалии своему собственному сыну. 
 Мирнамея с помощью многочисленного [войска прорвет] фронт. 
 Через семь дней трое будут ранены острием шпаги. 
 Опять трое, которые должны умереть! 
 Прежде, чем цитировать жреца дальше, вспомним слова Анастасии, где она говорит о Бардах: 
 "Еще задолго до Рождества Христова, на Земле жили люди, наши прародители, которые назывались - кельтами. Своих мудрых учителей они называли - друидами. Перед знаниями материального и духовного миров друидов преклонялись многие народы, населявшие тогда Землю. В присутствии друида воины кельтов никогда не обнажали оружие." 
 Я пытался разобраться самостоятельно в этом вопросе. Получается какая-то путаница в ученом мире. Но, кое-что удалось прояснить. Кельты пришли на евразийский материк с острова Ирландии, после того, как туда пришли британцы. Судя по всему, кельты жили в южной части острова Ирландия. А сама Ирландия, судя по последним историческим исследованиям, является северным краем Атлантиды, ушедшей под воду. Атлантида находится на южных и юго-западных шельфах острова Ирландия. Становится понятна тайна друидов, про которых написано столько книг, сколько про инопланетян! Результат - тот же ничего не понятно! Тайна друидов своими корнями уходит в Атлантиду! Благодаря друидам и кельтам мы ставим каждый год наряженную новогоднюю елку - это пришло от друидов. Анастасия говорит, что кельты - наши прародители. Настоящие кельты - голубоглазые люди с рыжими (или золотистыми) волосами. Перед гибелью Атлантиды они появились на американском континенте, предупреждая местных индейцев о катастрофе..... Я уверен, что жрец Нострадамус это знал. Он должен был прекрасно знать, кто такие кельты, и откуда они взялись. Судите сами: 
 99 центурия 2. 
 Римская земля, которая истолковала предзнаменование, 
 Будет потревожена жителями Галлии, 
 Но кельтская нация будет бояться того часа, 
 Когда Борей слишком далеко отнесет ее флот. 
 4 центурия 4. 
 Влиятельный Принц рассержен, жалобы и ссоры, 
 Похищения и ограбления Петухами, потом ливийцами. 
 Великий повержен на землю, на море бесконечные паруса, 
 Только Италия будет прогонять кельтов. 
 63 центурия 4. 
 Армия кельтов против горцев, 
 Которые будут наверху и попадут в ловушку. 
 Крестьяне /..?/ рано оттолкнут обманщиков /?/, 
 И всех поднимут на острие шпаги. 
 99 центурия 4. 
 Храбрый старший сын королевской дочери 
 Так далеко оттолкнет кельтов, 
 Что посеет пламя в этом расположении, 
 Далеко и глубоко в Италии 
 /Мало и далеко, глубоко в Гесперии/. 
 1 центурия 5. 
 Прежде чем придут в упадок кельты, 
 Внутри храма двое вступят в переговоры, 
 Кинжал и пика в сердце одного [человека], сидящего на лошади, 
 Без шума великого погребут. 
 10 центурия 5. 
 Один кельтский вождь будет ранен в бою, 
 Возле погреба он увидит, как всех его близких убьют, 
 Он будет весь в крови, изранен, окружен врагами, 
 Ему помогут четверо незнакомцев. 
 49 центурия 5. 
 Милан, Феррара, Турин, Аквилея, 
 Капри, Брундизи потревожены кельтами, 
 Из Лиона придет орлиная /северная?/ фаланга, 
 Когда главой Рима станет старый британец. 
 3 центурия 6. 
 Река, у которой родится кельтское дитя 
 /Река, которую испытает кельтский новорожденный/, 
 Будет причиной большого раздора в империи. 
 У молодого Принца Духовенство 
 Отнимет королевский скипетр согласия. 
 А этот катрен реально, (см. выше) по-другому описан со слов Анастасии во время битвы римлян с кельтами. Не оттуда ли пошла фраза: "Цезарь перешел Рубикон"? Рубикон - это название реки! 
 22 центурия 6. 
 На земле большого кельтского храма 
 Племянник, в результате фальшивого мира, в Лондоне будет убит. 
 Тогда лодка ознаменует раскол /станет схизматической/, 
 Свободу фальшиво провозгласят громкими криками. 
 Большой кельтский храм, судя по всему - Стоунхендж. 
 Этот катрен у меня вызвал шок. Ведь проболтался все-таки жрец-Нострадамус! Открытым текстом сказал: 
 24 Центурия 3 
 Большое смятение в [предпринятом] деле, 
 Потеря людей, огромное сокровище, 
 Ты не должен еще на это обращать внимание /оказывать давление/, 
 Франция, по моим словам делай так, чтобы тебя вспомнили. 
 Вот и прямые указания! Вот и приказ к действию! Не мысленный, а реальный, оставленный на бумаге! Как его пропустили все исследователи? 
 44 центурия 5. 
 В середине большого мира - роза, 
 Из-за новых фактов прольется кровь граждан, 
 Из-за того, что они говорят правду, им закроют рот. 
 Тогда при необходимости придет опоздавший. 
 Роза Мира? Знал жрец о Данииле Андрееве.... Знал. 
 49 центурия 1. 
 Намного ранее этих событий 
 [Придут] люди с Востока под покровительством Луны. 
 В 1700 году совершат большие передвижения, 
 Почти покорив Северный край /угол Аквилона/. 
 О возведении Питера. 
 24 центурия 6. 
 Марс и скипетр соединятся, 
 Под [созвездием] Рака несущая бедствия война. 
 Вскоре будет помазан на царство новый Король, 
 Который на долгое время принесет мир земле. 
 Июль 2002 года. Сорваны планы. 
 27 центурия 6. 
 На Островах пять рек сольются в одну, 
 Под /благодаря/ полумесяцем великого Хирена Седин. 
 В тумане разгорится ярость одного [человека], 
 Шестеро спасутся, спрятав груз льна. 
 События в Питере? И не только, он имеет связь с Апокалипсисом. К нему еще вернемся... 
 69 Центурия 1 
 Большая гора окружностью в семь стадий, 
 После мира, войны, голода, наводнения 
 Покатится далеко, уничтожая большие строения /?/, 
 Даже древние и с крепким фундаментом. 
 Уничтожение Питера. Это описано в "Душе Анастасии". 
 19 Центурия 8 
 Чтобы поддержать в затруднении великого кардинала 
 И расчистить место, выступят красные. 
 Почти полностью будет истреблена семья. 
 Красные красных красным уничтожат. 
 Революционеры России расчищают место для будущего Императора. Потом волнами репрессий сами себя уничтожат. Что бы в 2002 году пришел долгожданный справедливый Монарх. Вместо коммунистов и демократов перекрашенных. 
 55 Центурия 10 
 Отпразднуют злочастную свадьбу 
 В большой радости, но конец будет печальным. 
 Муж и мать невесту /сноху/ будут презирать. 
 Фиб умрет, и молодая женщина [станет] еще более несчастной. 
 А вот теперь и понятно, о какой невестке говорит жрец. Это - Алеся, его сестра... Опять-таки цифра 55 - пятый этаж, пять жрецов-идиотов, которые были уничтожены в это время.... Просто не верится самому в вещественность написанного. Значит, Фиб - это я? 
 69 Центурия 10 
 Обновленный до блеска, избран старый. 
 Столь велики будут с юга до севера 
 Его собственной сестры поднятые крылья. 
 Убегая, будет убит в кустарнике. 
 Этот катрен у меня вызывает недоумение. Летом 2002 года, в июле, я шел по алее Красного проспекта в Новосибирске. Вдруг почувствовал радость Анастасии. Через несколько метров я увидел на скамейке сидящие две парочки. Одна из них очень сильно походила на Алесю с ее мужем, вторая на ее родственника с женой. Псевдо-Алеся смотрела на меня счастливыми и радостными глазами, не замечая своей компании. В эти дня я чувствовал сильную ревность Алеси. Вдруг парня, сильно напоминающего мужа Алеси, укусил комар. Он заматерился, и со всей силы ударил по листве кустарника, находящегося сзади скамейки. Пседо-родственник Алеси сказал: "Ты что, дурак?!" 
 Через два месяца был еще один знак. Я гулял в поле за городом, поздно вечером и мысленно попросил Анастасия телепортировать сюда, ко мне, на поле. Она согласилась. Я видел, как она прихорашивается и одевает свой красный платок, который ей привез Владимир Мегре. Он вдруг все пропало, появился характерный сигнал "Алеся злится" и следующий знак указал на кусты. Эти кусты у меня висели полгода в голове. Когда я прочитал этот катрен, то.... Что это значит - не пойму до сих пор. 
 И еще. На уровне подсознания я прочитал будущие планы жреца, если бы он пришел к власти в России в лице Монарха. Столицу он намеревался перенести в Екатеринбург. Я уверен, что Алеся была бы первой дамой у него при дворе! Где-то мелькала фраза о новом городе на середине гор! 
 Теперь давайте посмотрим трезвым взглядом на Апокалипсис Иоанна Богослова. С точки зрения не пророка, а человека, пытающегося обманом захватить власть на планете. Впрочем, неудавшееся свое литературное творение он откорректировал поэзией 16 века, спустя 13 веков. Тем не менее, нас интересует корреляция, то есть совпадение, похожесть его устремлений и мысленных порывов. А также истинный смысл той мысли, что читают люди почти два тысячелетия (Иоанн Богослов жил в 3 веке нашей эры). 
 "1 Откровение Иисуса Христа, которое дал Ему Бог, чтобы показать рабам Своим, чему надлежит быть вскоре. И Он показал, послав оное через Ангела Своего рабу Своему Иоанну, 2 который свидетельствовал слово Божие и свидетельство Иисуса Христа и что он видел." 
 Сразу должно появится уважение к пишущему - ведь послание передано самим Иисусом Христом. 
 "3 Блажен читающий и слушающие слова пророчества сего и соблюдающие написанное в нем; ибо время близко." 
 Если говорить современным языком, то этот текст, с точки зрения НЛП-программирования (нейро-лингвистического программирования) кодирует человека на восприятие информации (блажен читающий) и выполнение написанного (соблюдающий написанное). Вот интересно: как можно слушать текст? Ведь прямо говорится - "слушающие слова пророчества сего"????? А так, как сказано выше! Так, как это описано в моих предыдущих книгах! Так, как об этих мысленных приказах говорит Анастасия! Ай да жрец, ай да сукин сын! Каким уровнем гордыни надо было обладать ему, чтобы так, с помощью своей силы и знаний, убивать миллионы людей в течение тысячелетий!!! И ведь пишет, шельма, открытым текстом! И ради чего??? Режиссер Данелия в своей уникальной кинокомедии "Кин-дза-дза" правильно, гениально точно подметил: "Плевать на головы людей, чтобы получать наслаждение"!!! 
 После такого вступления Иоанн шлет послание семи церквям: 
 "4 Иоанн семи церквам, находящимся в Асии: благодать вам и мир от Того, Который есть и был и грядет, и от семи духов, находящихся перед престолом Его." 
 Семь "ангелов", семь жрецов планеты. 
 "12 Я обратился, чтобы увидеть, чей голос, говоривший со мною; и обратившись, увидел семь золотых светильников 13 и, посреди семи светильников, подобного Сыну Человеческому, облеченного в подир и по персям опоясанного золотым поясом." 
 Без золота - никуда. Золото, как денежная единица украденного труда, как символ власти. И никто не задумывался: а нахрена Богу золото? Для чего оно Ему, если главная ценность его - это его дети - люди планеты? Настоящий родитель променяет своих детей на золото? На золото детей меняли, только тех родителей родителями назвать невозможно..... После обращения к семи церквам, где буквально закодированы какие-то послания, жрец говорит: 
 "26 Кто побеждает и соблюдает дела Мои до конца, тому дам власть над язычниками, 27 и будет пасти их жезлом железным; как сосуды глиняные, они сокрушатся, как и Я получил власть от Отца Моего; 28 и дам ему звезду утреннюю. 29 Имеющий ухо (слышать) да слышит, что Дух говорит церквам." 
 Скажу честно - разбираться в этом я не стал. Только опять "имеющий ухо услышит"! Для подробного анализа тех посланий необходимо быть профессиональным историком и богословом. Поскольку в некоторых фразах могут укрываться реальные призывы и приказы к действию, которые были незамечены ранее. 
 Далее жрец описывает свое видение: 
 "4 И вокруг престола двадцать четыре престола; а на престолах видел я сидевших двадцать четыре старца, которые облечены были в белые одежды и имели на головах своих золотые венцы. 5 И от престола исходили молнии и громы и гласы, и семь светильников огненных горели перед престолом, которые суть семь духов Божиих;" 
 Семь жрецов - семь духов Божьих! Чудесно! Ради власти над планетой, над всеми людьми любая ложь не в счет! 
 Видимо, жрец говорил о поклонении самому себе: 
 "9 И когда животные воздают славу и честь и благодарение Сидящему на престоле, Живущему во веки веков, 10 тогда двадцать четыре старца падают пред Сидящим на престоле, и поклоняются Живущему во веки веков, и полагают венцы свои перед престолом, говоря: 11 достоин Ты, Господи, приять славу и честь и силу: ибо Ты сотворил все, и все по Твоей воле существует и сотворено." 
 Обратите внимание - "живущему во веки веков". Жил. Теперь уже не живет. Далее в его видении (то есть в запрограммированных собственных мечтах) идет разговор о запретной книге: 
 "1 И видел я в деснице у Сидящего на престоле книгу, написанную внутри и отвне, запечатанную семью печатями. 2 И видел я Ангела сильного, провозглашающего громким голосом: кто достоин раскрыть сию книгу и снять печати ее?" 
 И везде, чуть ли не в каждой строчке, упоминание о семи - ангелы, свечи, печати, потом будут трубы.... 
 "8 И когда он взял книгу, тогда четыре животных и двадцать четыре старца пали пред Агнцем, имея каждый гусли и золотые чаши, полные фимиама, которые суть молитвы святых. 9 И поют новую песнь, говоря: достоин Ты взять книгу и снять с нее печати, ибо Ты был заклан, и Кровию Своею искупил нас Богу из всякого колена и языка, и народа и племени, 10 и соделал нас царями и священниками Богу нашему; и мы будем царствовать на земле." 
 Итак, Агнец снял первую из семи печатей: 
 "конь белый, и на нем всадник, имеющий лук, и дан был ему венец; и вышел он как победоносный, и чтобы победить." 
 После он снял вторую печать: 
 "И вышел другой конь, рыжий; и сидящему на нем дано взять мир с земли, и чтобы убивали друг друга; и дан ему большой меч." 
 И когда Он снял третью печать: 
 "конь вороной, и на нем всадник, имеющий меру в руке своей. 6 И слышал я голос посреди четырех животных, говорящий: хиникс пшеницы за динарий, и три хиникса ячменя за динарий; елея же и вина не повреждай." 
 Он снял четвертую печать: 
 "И я взглянул, и вот, конь бледный, и на нем всадник, которому имя "смерть"; и ад следовал за ним; и дана ему власть над четвертою частью земли -- умерщвлять мечом и голодом, и мором и зверями земными." 
 Он снял пятую печать: 
 "я увидел под жертвенником души убиенных за слово Божие и за свидетельство, которое они имели. 10 И возопили они громким голосом, говоря: доколе, Владыка Святый и Истинный, не судишь и не мстишь живущим на земле за кровь нашу? 11 И даны были каждому из них одежды белые, и сказано им, чтобы они успокоились еще на малое время, пока и сотрудники их и братья их, которые будут убиты, как и они, дополнят число." 
 Далее снимается шестая печать: 
 "И когда Он снял шестую печать, я взглянул, и вот, произошло великое землетрясение, и солнце стало мрачно как власяница, и луна сделалась как кровь. 13 И звезды небесные пали на землю, как смоковница, потрясаемая сильным ветром, роняет незрелые смоквы свои. 14 И небо скрылось, свившись как свиток; и всякая гора и остров двинулись с мест своих. 15 И цари земные, и вельможи, и богатые, и тысяченачальники, и сильные, и всякий раб, и всякий свободный скрылись в пещеры и в ущелья гор, 16 и говорят горам и камням: падите на нас и сокройте нас от лица Сидящего на престоле и от гнева Агнца; 17 ибо пришел великий день гнева Его, и кто может устоять?" 
 "И воскликнул он громким голосом к четырем Ангелам, которым дано вредить земле и морю, говоря: 3 не делайте вреда ни земле, ни морю, ни деревам, доколе не положим печати на челах рабов Бога нашего. 4 И я слышал число запечатленных: запечатленных было сто сорок четыре тысячи из всех колен сынов Израилевых." 
 Идет перечисление 12 колен сынов Израиля по 12 тысяч, всего 144 тысячи. После снимается седьмая печать: 
 "1 И когда Он снял седьмую печать, сделалось безмолвие на небе, как бы на полчаса. 2 И я видел семь Ангелов, которые стояли пред Богом; и дано им семь труб." 
 "7 Первый Ангел вострубил, и сделались град и огонь, смешанные с кровью, и пали на землю; и третья часть дерев сгорела, и вся трава зеленая сгорела. 8 Второй Ангел вострубил, и как бы большая гора, пылающая огнем, низверглась в море; и третья часть моря сделалась кровью, 9 и умерла третья часть одушевленных тварей, живущих в море, и третья часть судов погибла. 10 Третий ангел вострубил, и упала с неба большая звезда, горящая подобно светильнику, и пала на третью часть рек и на источники вод. 11 Имя сей звезде "полынь"; и третья часть вод сделалась полынью, и многие из людей умерли от вод, потому что они стали горьки. 12 Четвертый Ангел вострубил, и поражена была третья часть солнца и третья часть луны и третья часть звезд, так что затмилась третья часть их, и третья часть дня не светла была -- так, как и ночи. 13 И видел я и слышал одного Ангела, летящего посреди неба и говорящего громким голосом: горе, горе, горе живущим на земле от остальных трубных голосов трех Ангелов, которые будут трубить!... 1 Пятый Ангел вострубил, и я увидел звезду, падшую с неба на землю, и дан был ей ключ от кладязя бездны. 2 Она отворила кладязь бездны, и вышел дым из кладязя, как дым из большой печи; и помрачилось солнце и воздух от дыма из кладязя." 
 После этого появляется саранча, обладающая властью, "какую имеют земные скорпионы", ей запрещено есть траву и зелень, а только людей мучить по пять месяцев. И "мучение от нее подобно мучению от скорпиона, когда ужалит человека." От такой саранчи "люди будут искать смерти, но не найдут ее; пожелают умереть, но смерть убежит от них." По виду эта саранча похожа на коней, лица - человеческие, волосы - как у женщин, а зубы как у львов. Хвосты у них - как у скорпионов, "власть же ее была -- вредить людям пять месяцев". 
 Триллер Голливуда, да и только.... Появляется шестой Ангел: 
 "13 Шестой Ангел вострубил, и я услышал один голос от четырех рогов золотого жертвенника, стоящего пред Богом, 14 говоривший шестому Ангелу, имевшему трубу: освободи четырех Ангелов, связанных при великой реке Евфрате." 
 После жрец идет к седьмому Ангелу и берет у него секретную книгу. Вот уж воистину - самый первый детектив на земле написал Иоанн Богослов! 
 "9 И я пошел к Ангелу, и сказал ему: дай мне книжку. Он сказал мне: возьми и съешь ее; она будет горька во чреве твоем, но в устах твоих будет сладка, как мед. 10 И взял я книжку из руки Ангела, и съел ее; и она в устах моих была сладка, как мед; когда же съел ее, то горько стало во чреве моем. 11 И сказал он мне: тебе надлежит опять пророчествовать о народах и племенах, и языках и царях многих." 
 Я опускаю те ужасы, которые сопровождают весь текст. Интересно другое. В катренах у Нострадамуса постоянно мелькают некие двое, которые вечно дерутся, но сам Мишель их называет святыми..... Святые - в его понимании, но явно из его шайки, или его родня. Вполне возможно, что эти двое - два сына, одному из которых он временно передавал свои полномочия на время следующего перевоплощения, взросления и приобретения сил. В Апокалипсисе опять упоминаются двое: 
 "3 И дам двум свидетелям Моим, и они будут пророчествовать тысячу двести шестьдесят дней, будучи облечены во вретище. 4 Это суть две маслины и два светильника, стоящие пред Богом земли." 
 Дальше идет какой-то обман, судите сами: 
 "10 И живущие на земле будут радоваться сему и веселиться, и пошлют дары друг другу, потому что два пророка сии мучили живущих на земле. 11 Но после трех дней с половиною вошел в них дух жизни от Бога, и они оба стали на ноги свои; и великий страх напал на тех, которые смотрели на них. 12 И услышали они с неба громкий голос, говоривший им: взойдите сюда. И они взошли на небо на облаке; и смотрели на них враги их. 13 И в тот же час произошло великое землетрясение, и десятая часть города пала, и погибло при землетрясении семь тысяч имен человеческих; и прочие объяты были страхом и воздали славу Богу небесному. 14 Второе горе прошло; вот, идет скоро третье горе." 
 Наконец трубит седьмой Ангел-жрец-музыкант: 
 "15 И седьмой Ангел вострубил, и раздались на небе громкие голоса, говорящие: царство мира соделалось царством Господа нашего и Христа Его, и будет царствовать во веки веков. 16 И двадцать четыре старца, сидящие пред Богом на престолах своих, пали на лица свои и поклонились Богу, 17 говоря: благодарим Тебя, Господи Боже Вседержитель." 
 В итоге 1260 дней пророчествовали два пророка, 1260 дней провела некая жена в пустыне.... Далее очень интересен выход зверя из моря: 
 "И дивилась вся земля, следя за зверем, и поклонились дракону, который дал власть зверю, 4 и поклонились зверю, говоря: кто подобен зверю сему? и кто может сразиться с ним? 5 И даны были ему уста, говорящие гордо и богохульно, и дана ему власть действовать сорок два месяца." 
 Сорок два месяца - это и есть 1260 дней, если месяц считать по 30 дней! Интересная математика, и по сути, и по стилю, и по использованию нумерологии! Точно также, как в катренах Нострадамуса! ПОЧЕРК ОДИН! ПОТОМУ ЧТО АВТОР ОДИН! Далее жрец описывает выход зверя: 
 "11 И увидел я другого зверя, выходящего из земли; он имел два рога, подобные агнчим, и говорил как дракон. (мне кажется, что у меня паранойя.... Рога, как у Ангца - бараньи рога, то есть баран, Овен! А я и есть по зодиаку Овен, рожденный в год Дракона!,.... нет, это - случайное совпадение!!! - прим. авт.)12 Он действует перед ним со всею властью первого зверя и заставляет всю землю и живущих на ней поклоняться первому зверю, у которого смертельная рана исцелена; 13 и творит великие знамения, так что и огонь низводит с неба на землю перед людьми. 14 И чудесами, которые дано было ему творить перед зверем, он обольщает живущих на земле, говоря живущим на земле, чтобы они сделали образ зверя, который имеет рану от меча и жив. 15 И дано ему было вложить дух в образ зверя, чтобы образ зверя и говорил и действовал так, чтобы убиваем был всякий, кто не будет поклоняться образу зверя. 16 И он сделает то, что всем, малым и великим, богатым и нищим, свободным и рабам, положено будет начертание на правую руку их или на чело их, 17 и что никому нельзя будет ни покупать, ни продавать, кроме того, кто имеет это начертание, или имя зверя, или число имени его. 18 Здесь мудрость. Кто имеет ум, тот сочти число зверя, ибо это число человеческое; число его шестьсот шестьдесят шесть." 
 "КТО ИМЕЕТ УМ, ТОТ СОЧТИ ЧИСЛО ЗВЕРЯ, ИБО ЭТО ЧИСЛО ЧЕЛОВЕЧЕСКОЕ; ЧИСЛО ЕГО ШЕСТЬСОТ ШЕСТЬДЕСЯТ ШЕСТЬ." Я уверен, что таким способом верховный жрец закодировал проклятие для трех Магов планеты, которые своими корнями уходят в погибшую Атлантиду. Под понятие "зверь" жрец подразумевал тех, кто будет жить в полной гармонии с природой. Как Порфирий Иванов, как Анастасия! То есть, как живут звери! Три шестерки - это условное и оскорбительное обозначение трех Магов, которые мешают жить верховному жрецу. 
 Я упоминал, что в цифре 1999 закодирован не только год, который посчитают расшифровщики, но и год полного уничтожения трех Магов планеты. Ведь 999 означает конец для числа зверя - 666...... 
 Обратите внимание на следующие строки: 
 "6 И вышли из храма семь Ангелов, имеющие семь язв, облеченные в чистую и светлую льняную одежду и опоясанные по персям золотыми поясами." 
 Только в одном месте в Апокалипсисе Иоанн упоминает одежду, и та из льна. И только один катрен среди тысячи, где упоминается лен у Нострадамуса: 
 Катрен 27, центурия 6: 
 На Островах пять рек сольются в одну, 
 Под /благодаря/ полумесяцем великого Хирена Седин. 
 В тумане разгорится ярость одного [человека], 
 Шестеро спасутся, спрятав груз льна. 
 А здесь уже шесть жрецов! Видимо, Моисей несколько раз пытался вырваться из пут, освободиться от оков верховного жреца! Иначе не получается! 
 Дальше идет откровенный разговор: 
 "1 И услышал я из храма громкий голос, говорящий семи Ангелам: идите и вылейте семь чаш гнева Божия на землю. 2 Пошел первый Ангел и вылил чашу свою на землю: и сделались жестокие и отвратительные гнойные раны на людях, имеющих начертание зверя и поклоняющихся образу его. 3 Второй Ангел вылил чашу свою в море: и сделалась кровь, как бы мертвеца, и все одушевленное умерло в море. 4 Третий Ангел вылил чашу свою в реки и источники вод: и сделалась кровь. 5 И услышал я Ангела вод, который говорил: праведен Ты, Господи, Который если и был, и свят, потому что так судил; 6 за то, что они пролили кровь святых и пророков, Ты дал им пить кровь: они достойны того. 7 И услышал я другого от жертвенника говорящего: ей, Господи Боже Вседержитель, истинны и праведны суды Твои. 8 Четвертый Ангел вылил чашу свою на солнце: и дано было ему жечь людей огнем. 9 И жег людей сильный зной, и они хулили имя Бога, имеющего власть над сими язвами, и не вразумились, чтобы воздать Ему славу. 10 Пятый Ангел вылил чашу свою на престол зверя: и сделалось царство его мрачно, и они кусали языки свои от страдания, 11 и хулили Бога небесного от страданий своих и язв своих; и не раскаялись в делах своих. 12 Шестой Ангел вылил чашу свою в великую реку Евфрат: и высохла в ней вода, чтобы готов был путь царям от восхода солнечного." 
 И опять, как и в катренах, жрец клеймит Трех духов, то есть Магов: 
 "13 И видел я выходящих из уст дракона и из уст зверя и из уст лжепророка трех духов нечистых, подобных жабам: 14 это -- бесовские духи, творящие знамения; они выходят к царям земли всей вселенной, чтобы собрать их на брань в оный великий день Бога Вседержителя. 15 Се, иду как тать: блажен бодрствующий и хранящий одежду свою, чтобы не ходить ему нагим и чтобы не увидели срамоты его". 
 Вот, что такое в понимании верховного жреца Армагеддон: 
 "16 И он собрал их на место, называемое по-еврейски Армагеддон. 17 Седьмой Ангел вылил чашу свою на воздух: и из храма небесного от престола раздался громкий голос, говорящий: совершилось! 18 И произошли молнии, громы и голоса, и сделалось великое землетрясение, какого не бывало с тех пор, как люди на земле. Такое землетрясение! Так великое! 19 И город великий распался на три части, и города языческие пали, и Вавилон великий воспомянут пред Богом, чтобы дать ему чашу вина ярости гнева Его. 20 И всякий остров убежал, и гор не стало; 21 и град, величиною в талант, пал с неба на людей; и хулили люди Бога за язвы от града, потому что язва от него была весьма тяжкая." 
 И опять упоминается порфир, совместно с великой блудницей: 
 "1 И пришел один из семи Ангелов, имеющих семь чаш, и, говоря со мною, сказал мне: подойди, я покажу тебе суд над великою блудницею, сидящею на водах многих; 4 И жена облечена была в порфиру и багряницу, украшена золотом, драгоценными камнями и жемчугом, и держала золотую чашу в руке своей, наполненную мерзостями и нечистотою блудодейства ее; 5 и на челе ее написано имя: тайна, Вавилон великий, мать блудницам и мерзостям земным." 
 Жрец знал о Порфирии две тысячи лет назад. Как минимум..... Он дает объяснение таким понятиям, как блудница, 10 рогов, жена: 
 "15 И говорит мне: воды, которые ты видел, где сидит блудница, суть люди и народы, и племена и языки. 16 И десять рогов, которые ты видел на звере, сии возненавидят блудницу, и разорят ее, и обнажат, и плоть ее съедят, и сожгут ее в огне; 17 потому что Бог положил им на сердце -исполнить волю Его, исполнить одну волю, и отдать царство их зверю, доколе не исполнятся слова Божии. 18 Жена же, которую ты видел, есть великий город, царствующий над земными царями." 
 Далее идет описание Бога. Или это описание самого жреца, желающего стать воплощением Бога на планете земля: 
 "11 И увидел я отверстое небо, и вот конь белый, и сидящий на нем называется Верный и Истинный, Который праведно судит и воинствует. 12 Очи у Него как пламень огненный, и на голове Его много диадим. Он имел имя написанное, которого никто не знал, кроме Его Самого. 13 Он был облечен в одежду, обагренную кровью. Имя Ему: "Слово Божие". 14 И воинства небесные следовали за Ним на конях белых, облеченные в виссон белый и чистый. 15 Из уст же Его исходит острый меч, чтобы им поражать народы. Он пасет их жезлом железным; Он топчет точило вина ярости и гнева Бога Вседержителя. 16 На одежде и на бедре Его написано имя: "Царь царей и Господь господствующих"." 
 Кровожадный убийца-маньяк, иначе не скажешь. Такой кровожадности нет у Иоанна в описании дьявола и сатаны ..... Далее описывается предполагаемая "победа" "бога" над "сатаной": 
 "19 И увидел я зверя и царей земных и воинства их, собранные, чтобы сразиться с Сидящим на коне и с воинством Его. 20 И схвачен был зверь и с ним лжепророк, производивший чудеса пред ним, которыми он обольстил принявших начертание зверя и поклоняющихся его изображению: оба живые брошены в озеро огненное, горящее серою; 21 а прочие убиты мечом Сидящего на коне, исходящим из уст Его, и все птицы напитались их трупами." 
 В итоге зверь, то есть реальный, или истинный, Бог, спрятан на 1000 лет: 
 "2 Он взял дракона, змия древнего, который есть диавол и сатана, и сковал его на тысячу лет, 
 3 и низверг его в бездну, и заключил его, и положил над ним печать, дабы не прельщал уже народы, доколе не окончится тысяча лет; после же сего ему должно быть освобожденным на малое время." 
 А по Нострадамусу, в это время, воцарится Золотой век, который будет продолжаться тысячу лет! Какое совпадение! И собрались бы евреи на земле обетованной со всем своим золотом! Это написано уже Нострадамусом: 
 катрен 50 центурия 4. 
 Весы увидят царство Геспера /Запада?/ 
 Он будет властвовать над небом и землей, 
 Азиатских сил никто не увидит гибель, 
 Пока семеро не займут своего, места в иерархии. 
 Мне кажется, я догадался, почему жрецу пришлось менять планы и тексты в 16 веке. Судя по всему, жрец Моисей уже тогда, в 16 веке нашей эры, хотел вылезти из этого жреческого дерьма. Судя по всему, верховный жрец знал, что так произойдет. Поэтому в катренах мелькают цифры семь, шесть, и просто пять - пять главных помощников. Конечно, потеря жреца - это ощутимая потеря, но не главная. Мишель понял, что перемудрил в Апокалипсисе. Впрочем, в катренах этих "премудростей" не меньше. Чувствуется почерк! Чувствуется почерк одного автора! 
 Ведь у каждого человека существует свой неповторимый стиль написания! Я раньше никогда не читал ни Нострадамуса, ни Библию - не понимая смысла, я засыпал от этой белиберды, как от материалов очередного съезда КПСС, которые вбивали в голову в старших классах школы и в институте. Но теперь - другое дело. Я читал, зная, кто и что пытался достичь с помощью своих произведений. 
 Прочитав Апокалипсис, я задумался. С детства звучала фраза: 666 - число зверя, он - князь мира сего, и имя ему - легион..... Где князь мира? Где легион? Кто они? 
 ЛЕГИОН 
 Для поиска легиона и его князя пришлось просеять весь новый завет. Легион упоминается три раза. Первый раз - в евангелие от Матфея. Краткое изложение: Иисус своим двенадцати ученикам говорит, что один из них предаст его на Пасху. Далее цитирую: 
 "47 И, когда еще говорил Он, вот Иуда, один из двенадцати, пришел, и с ним множество народа с мечами и кольями, от первосвященников и старейшин народных. 48 Предающий же Его дал им знак, сказав: 
 - Кого я поцелую, Тот и есть, возьмите Его. 
 49 И, тотчас подойдя к Иисусу, сказал: 
 - радуйся, Равви! 
 И поцеловал Его. 50 Иисус же сказал ему: 
 - друг, для чего ты пришел? 
 Тогда подошли и возложили руки на Иисуса, и взяли Его. 51 И вот, один из бывших с Иисусом, простерши руку, извлек меч свой и, ударив раба первосвященникова, отсек ему ухо. 52 Тогда говорит ему Иисус: 
 - возврати меч твой в его место, ибо все, взявшие меч, мечом погибнут; 53 или думаешь, что Я не могу теперь умолить Отца Моего, и Он представит Мне более, нежели двенадцать легионов Ангелов? 54 как же сбудутся Писания, что так должно быть? 
 55 В тот час сказал Иисус народу: 
 - как будто на разбойника вышли вы с мечами и кольями взять Меня; каждый день с вами сидел Я, уча в храме, и вы не брали Меня. 
 56 Сие же все было, да сбудутся писания пророков. Тогда все ученики, оставив Его, бежали." 
 Теперь кратко: Иисус объясняет одному из бывших, что не будет использовать "резервные" силы кроме существующих двенадцати легионов Ангелов, то есть своих учеников. 
 Второе упоминание легиона находим в Евангелие от Марка: 
 "1 И пришли на другой берег моря, в страну Гадаринскую. 2 И когда вышел Он из лодки, тотчас встретил Его вышедший из гробов человек, одержимый нечистым духом, 3 он имел жилище в гробах, и никто не мог его связать даже цепями, 4 потому что многократно был он скован оковами и цепями, но разрывал цепи и разбивал оковы, и никто не в силах был укротить его; 5 всегда, ночью и днем, в горах и гробах, кричал он и бился о камни; 6 увидев же Иисуса издалека, прибежал и поклонился Ему, 7 и, вскричав громким голосом, сказал: 
 - что Тебе до меня, Иисус, Сын Бога Всевышнего? заклинаю Тебя Богом, не мучь меня! 
 8 Ибо Иисус сказал ему: 
 - выйди, дух нечистый, из сего человека. 
 9 И спросил его: 
 - как тебе имя? 
 И он сказал в ответ: 
 - легион имя мне, потому что нас много. 
 10 И много просили Его, чтобы не высылал их вон из страны той. 11 Паслось же там при горе большое стадо свиней. 12 И просили Его все бесы, говоря: 
 - пошли нас в свиней, чтобы нам войти в них. 
 13 Иисус тотчас позволил им. И нечистые духи, выйдя, вошли в свиней; и устремилось стадо с крутизны в море, а их было около двух тысяч; и потонули в море. 14 Пасущие же свиней побежали и рассказали в городе и в деревнях. И жители вышли посмотреть, что случилось.15 Приходят к Иисусу и видят, что бесновавшийся, в котором был легион, сидит и одет, и в здравом уме; и устрашились. 16 Видевшие рассказали им о том, как это произошло с бесноватым, и о свиньях. 17 И начали просить Его, чтобы отошел от пределов их. 18 И когда Он вошел в лодку, бесновавшийся просил Его, чтобы быть с Ним. 19 Но Иисус не дозволил ему, а сказал: 
 - иди домой к своим и расскажи им, что сотворил с тобою Господь и как помиловал тебя. 
 20 И пошел и начал проповедывать в Десятиградии, что сотворил с ним Иисус; и все дивились." 
 В данном случае "легион" звучит как медицинский диагноз эпилепсии. Из человека вышло две тысячи нечистых духов. Так писал Марк. 
 Третий случай упоминания легиона есть в евангелие от Луки. Когда я читал этот текст, было подозрение, что читаю копию только что прочитанного отрывка: 
 "27 Когда же вышел Он на берег, встретил Его один человек из города, одержимый бесами с давнего времени, и в одежду не одевавшийся, и живший не в доме, а в гробах. 28 Он, увидев Иисуса, вскричал, пал пред Ним и громким голосом сказал: 
 - что Тебе до меня, Иисус, Сын Бога Всевышнего? Умоляю Тебя, не мучь меня. 
 29 Ибо Иисус повелел нечистому духу выйти из сего человека, потому что он долгое время мучил его, так что его связывали цепями и узами, сберегая его; но он разрывал узы и был гоним бесом в пустыни. 30 Иисус спросил его: 
 - как тебе имя? 
 Он сказал: 
 - легион, -- потому что много бесов вошло в него. 31 И они просили Иисуса, чтобы не повелел им идти в бездну. 32 Тут же на горе паслось большое стадо свиней; и бесы просили Его, чтобы позволил им войти в них. Он позволил им. 33 Бесы, выйдя из человека, вошли в свиней, и бросилось стадо с крутизны в озеро и потонуло. 34 Пастухи, видя происшедшее, побежали и рассказали в городе и в селениях. 35 И вышли видеть происшедшее; и, придя к Иисусу, нашли человека, из которого вышли бесы, сидящего у ног Иисуса, одетого и в здравом уме; и ужаснулись. 36 Видевшие же рассказали им, как исцелился бесновавшийся. 37 И просил Его весь народ Гадаринской окрестности удалиться от них, потому что они объяты были великим страхом. Он вошел в лодку и возвратился. 38 Человек же, из которого вышли бесы, просил Его, чтобы быть с Ним. Но Иисус отпустил его, сказав: 
 - 39 возвратись в дом твой и расскажи, что сотворил тебе Бог. 
 Он пошел и проповедовал по всему городу, что сотворил ему Иисус." 
 Смысл и описание событий совпадает один-в-один, за исключением некоторых деталей. Легион - психическое расстройство, которое проявляется в неопрятности и нечистоплотности, отшельническом образе жизни. Другими словами - современный бомж, лишенный покоя. Просто копия! После излечения из него бесов, этот человек становится проповедником Христа. 
 Теперь придется поискать то, что связано с "князем мира сего". Этот термин упоминается только в Евангелие от Иоанна. И тоже три раза. Не путайте Иоанна с Иоанном Богословом. Сейчас подумал - слово Иоанн Богослов подразумевает, что только через этого человека говорил сам Бог.... И еще мне сложно говорить обо всей библии, но в откровениях Иоанна Богослова замените слово "Ангел" на слово "жрец", слово "Бог" на слово "Дьявол", а слово "Дьявол" - на слово "Бог". Тогда вы получите истинный смысл этого произведения. Вернемся к Евангелие от Иоанна. На поклонение в праздник пришли Еллины (видимо, это были представители Греции - эллины - прим. авт.). Они захотели увидеть Христа. Разговаривая с ними, Иисус сказал: 
 - 26 Кто Мне служит, Мне да последует; и где Я, там и слуга Мой будет. И кто Мне служит, того почтит Отец Мой. 27 Душа Моя теперь возмутилась; и что Мне сказать? Отче! избавь Меня от часа сего! Но на сей час Я и пришел. 28 Отче! прославь имя Твое. Тогда пришел с неба глас: и прославил и еще прославлю. 
 29 Народ, стоявший и слышавший то, говорил: 
 - это гром; 
 а другие говорили: 
 - Ангел говорил Ему. 
 30 Иисус на это сказал: 
 - не для Меня был глас сей, но для народа. 31 Ныне суд миру сему; ныне князь мира сего изгнан будет вон. 32 И когда Я вознесен буду от земли, всех привлеку к Себе. 
 33 Сие говорил Он, давая разуметь, какою смертью Он умрет. 
 Второй раз "князь мира сего" упоминается, когда Христос вел беседу с Фомой, Филиппом и Иудой (не Искариотом): 
 "22 Иуда -- не Искариот -- говорит Ему: 
 - Господи! что это, что Ты хочешь явить Себя нам, а не миру? 
 23 Иисус сказал ему в ответ: 
 - кто любит Меня, тот соблюдет слово Мое; и Отец Мой возлюбит его, и Мы придем к нему и обитель у него сотворим. 24 Нелюбящий Меня не соблюдает слов Моих; слово же, которое вы слышите, не есть Мое, но пославшего Меня Отца. 25 Сие сказал Я вам, находясь с вами. 26 Утешитель же, Дух Святый, Которого пошлет Отец во имя Мое, научит вас всему и напомнит вам все, что Я говорил вам. 27 Мир оставляю вам, мир Мой даю вам; не так, как мир дает, Я даю вам. Да не смущается сердце ваше и да не устрашается. 28 Вы слышали, что Я сказал вам: иду от вас и приду к вам. Если бы вы любили меня, то возрадовались бы, что Я сказал: иду к Отцу; ибо Отец Мой более Меня. 29 И вот, Я сказал вам о том, прежде нежели сбылось, дабы вы поверили, когда сбудется. 30 Уже немного Мне говорить с вами; ибо идет князь мира сего, и во Мне не имеет ничего. 31 Но чтобы мир знал, что Я люблю Отца и, как заповедал Мне Отец, так и творю: встаньте, пойдем отсюда." 
 Третье упоминание о "князе" присутствует в проповеди для евреев: 
 "1 Сие сказал Я вам, чтобы вы не соблазнились. 2 Изгонят вас из синагог; даже наступает время, когда всякий, убивающий вас, будет думать, что он тем служит Богу. 3 Так будут поступать, потому что не познали ни Отца, ни Меня. 4 Но Я сказал вам сие для того, чтобы вы, когда придет то время вспомнили, что Я сказывал вам о том; не говорил же сего вам сначала, потому что был с вами. А теперь иду к Пославшему Меня, и никто из вас не спрашивает Меня: куда идешь? 6 Но оттого, что Я сказал вам это, печалью исполнилось сердце ваше. 7 Но Я истину говорю вам: лучше для вас, чтобы Я пошел; ибо, если Я не пойду, Утешитель не придет к вам; а если пойду, то пошлю Его к вам, 8 и Он, придя, обличит мир о грехе и о правде и о суде: 9 о грехе, что не веруют в Меня; 10 о правде, что Я иду к Отцу Моему, и уже не увидите Меня; 11 о суде же, что князь мира сего осужден. 12 Еще многое имею сказать вам; но вы теперь не можете вместить." 
 Цитата закончена. Из текста следует, что под князем мира сего Иисус подразумевал жреца. Верховного жреца...... И говорил это три раза, зная о том, что Аи-Аристотель-Богослов-Нострадамус-Воланд замочит его. 
 Энергии силы Христа хватило на 300 лет. Об этом говорит Даниил Андреев, об этом говорит Анастасия. А жрец как сидел, так и остался сидеть. Еще и "Откровения" написал. Опосля - катрены сочинял, яки Шекспир... 
 Мишель, я не знаю, как остальные, но я слегка восхищаюсь твоей изворотливостью и настырностью.... Не знаю, как насчет изворотливости, но настырности и мне не занимать. Я не примазываюсь к уровню твоей значимости в истории планеты. Я не примазываюсь к уровню твоих знаний и умений. Я просто выполняю свое обещание перед тобой. Вне зависимости, выполнишь ты до конца свои, или нет. Я пообещал тебе в тот поздний февральский вечер, что напишу книгу. Я не знаю, зачем тебе надо. Я просто пишу правду. 
 Жрец, ты намного реальнее помнишь Тутанхамона, которого ты убил таким же ударом, что и фараона Джедефра. "Правда всегда одна. Это сказал фараон. И называли его Тутанхамон" - так поет Вячеслав Бутусов. Мишель, неужели так говорил Тутанхамон на самом деле? Ведь и его ты замочил! Правда?! Передо мной вырезка из газеты "Комсомольская правда" (эту вырезку Вы, мои читатели, можете увидеть на сайте http://izenin.narod.ru/). На ней изображены две фотографии. Одна из них - золотая маска из гробницы Тутанхамона. На второй "фоторобот" облика фараона, созданный по рентгеновским снимкам черепа. А после - реплика: "18-летнего владыку Нила убили тупым тяжелым предметом. На рентгеновских снимках виден осколок кости внутри черепа. В числе подозреваемых - любимая жена фараона. 16-летняя Анхесенамон была дочерью прекрасной Нефертити. Не исключено, что она расправилась с мужем по настоянию матери: зять отстранил мать от власти и выслал из столицы. Второй "претендент" на роль убийцы - верховный жрец Аи, вскоре женившийся на молодой вдове". 
 Мишель, ты оставил свой кровавый след уже в пятой реинкарнации! Сколько у тебя их было всего? Вряд ли ты ответишь, вряд ли я услышу.... Ведь не могла Нефертити убить зятя, не могла! Нефертити..... Если бы не она, государство Египет упало на тысячу лет раньше. Но в Нефертити ты увидел угрозу себе. Ведь она была дочерью славян, дочерью ариев, дочерью Ведаруссов! Именно она сменила культ Луны на культ Солнца. Культ бога Ра.... Ра - исконно русское слово! Ра-дость - солнечный (божественный) достаток, Ра-зум - светлый (солнечный, божественный) ум, Ра-дуга - солнечная дуга. Недаром более половины всех научных работ, посвященных древнему Египту, посвящены феномену появления Нефертити. Она совершила невероятную революцию в твоем царстве, она спокойно и бескровно перевернула его! Этот факт ты не мог пройти стороной. Ее род необходимо было испачкать, замарать, растоптать. В итоге зять выгоняет (явно по твоему приказу!) свою тещу (я уверен, что она была прекрасной тещей), потом ты убиваешь исполнителя твоих желаний, и берешь в жены молоденькую девочку, дочку Нефертити. Судя по всему, тебе необходимо было обновить свою гнилую кровь. 
 Но вернемся к той фразе, ради которой пришлось штудировать Новый завет. Фраза, которую я упоминал, в таком виде упоминается у Григория Климова в книге "Князь мира сего": "666 - число зверя, он - князь мира сего, и имя ему - легион.....". Я уже говорил, что Климов все (как и подобает сотруднику НКВД-КГБ-ФСБ) смешал с грязью. В одну кучу всех приравнял к геям и лесби. Не понятно, почему он обошел своим вниманием свою чекистскую контору, которую сам же предал, и, соответственно, самого себя????? 
 Итак, уточним для самих себя: 
 - легион - в одном случае это помощники Христа (во множественном числе), в другом - вид психической болезни (в единственном числе); 
 - князь мира сего - верховный жрец собственной персоной, 
 - число зверя - условное обозначение трех Магов, противостоящих жрецу. 
 В "Отречении" я написал: 
 "Игнат замолчал, спокойно и дружелюбно смотря на главного медика города. Какое-то время Пантелеймон Степанович думал, уставившись в асфальт перед собой. Наконец спросил: 
 - Вы можете провести несколько семинаров для медицинских работников? Помещение и аудиторию я Вам гарантирую. 
 - К сожалению, нет. Но это с большой радостью сделают другие. Порфирий Корнеевич однажды сказал Валентине, своей Хранительнице: 
 - "Бог один, но у меня легионы." В городе достаточно последователей, Вы их найдете без труда. 
 - Подождите, подождите... Но ведь в библии говорится, что "Сатана есть имя ему легион..." Как же так получается? Это же прямое доказательство того, что.... 
 - Знаем мы об этом. Но в Вашей библии Бог одинок со своими апостолами, да и миссия Христа, при всем нашем уважении к нему, давно закончилась. Посмотрите же Вы трезвыми глазами на крестовые походы, на инквизицию, на все войны второго тысячелетия. Все происходило под флагами креста Господнего. И до чего дошли? До полного вымирания и всеобщего беспредела. Хватит быть зомбированными овечками, человек обязан быть тем, кем он должен быть на самом деле. А Учитель сказал так, как он сказал, и мы не вправе менять Его слова. А смысл приходит в мере собственного мировоззрения." 
 Теперь стоит более подробно описать, где и когда Учитель так сказал. Эту историю я слышал своими собственными ушами из уст Валентины Леонтьевны на хуторе Верхний Кондрючий. 
 Говорит Валентина: 
 "Пришел как-то к дому Учителя житель с нашего хутора. Хотел поговорить с Учителем (судя по всему, хотел поговорить по ерундовому вопросу - прим. авт.). Но я ему сказала: 
 - Вас, дураков, целый свет, а Бог - один. 
 Я зашла в дом. Учитель спросил меня: 
 - Валентина, кто там приходил? 
 Я все рассказала. Учитель глянул на меня черными глазами, обиделся, и не разговаривал три дня. Я ничего не могла понять. Ведь Бог - он один..... На третий день, когда я испекла ему блинчиков из крахмала, которые он очень любил, он ответил мне: 
 - Бог один, но у меня легионы!" 
 Обратите внимание - он сказал во множественном числе. 
 НАПИШИ КНИГУ 
 После того, как я назвал жреца по имени, я общался с ним еще несколько раз. Я думаю, Вам интересно узнать об этом общении. Судя по всему, этого хочет и Мишель де Нотр Дам. 
 Когда я отказался "приютить" его в нашей предполагаемой семье с Алесей, он ничего не ответил. Судя по всему, Мишель с упоением готовил свой уход. Создавал пространственные мысленные причинно-следственные связи, рвущие его с прошлыми планами шести прошедших тысячелетий. Иногда, сидя в задумчивости, я неосознанно звал его. И он приходил. 
 Однажды вечером я сидел на кухне. Работал радиоприемник, настроенный на радиостанцию "Юнитон". Его сейчас постоянно слушает моя дочь. Зазвучала песня группы "Муми Троль". Услышав злорадный, слащавый и подлый голос певца, поющий жуткие, злорадные песни, я неосознанно обратился к жрецу: 
 - Мишель, заткни ему пасть раз и навсегда! На твое черное воплощение работает этот певец! Сколько можно издеваться над людьми? Сейчас у нас на эстраде нет ни одной группы, ни одного певца, которые хоть как-то походили бы на бардов. Ведь ты же сам заинтересован в том, что бы созданный тобой Монстр побыстрее сдох. Заткни глотку "Муми Тролю" и всем остальным "Ногам свело"!!! Включая всевозможные группы лесби и геев, поющих садомо-гоморные песни о половых извращениях! Нет ни одной песни про настоящую, красивую, земную любовь! 
 Он посмотрел на меня спокойным, добрым взглядом. Чувствовалось, что мои слова ему сделали больно. Он грустно, словно стыдясь, выслушал меня и ответил: 
 - Нет. Я этого делать не буду. Это сделают сами люди, если захотят. Я теперь не могу применять насилие. 
 От его слов я растерялся. Было ощущение, словно я теперь выступал в качестве жреца, в качестве заказчика насилия. 
 Следующий наш с ним разговор происходил после катастрофы американского космического челнока "Шаттл Колумбия". Услышав эту новость, я задумался.... Слишком много "странных" совпадений.... Журналисты говорят о странной повторяемости цифры 16, сам аппарат разлетелся над виллой президента Буша.... Над местом, с нехарактерным для Америки названием - Палестина... Задумчиво глядя перед собой, я спросил: 
 - Мишель, твоя работа? 
 Он категорически замотал головой, искренно меня уверяя, что к этому событию он никакого отношения не имеет. Анастасия звонко и весело рассмеялась. Я натружено потер лоб. Что-то было не так... Через два дня сообразил. Сидя в задумчивости, я смотрел в пустоту, но мой взгляд был направлен в то место, где, возможно, произойдет трагедия с одним из моих родственников. Мишель поймал этот взгляд и решил, что я спрашиваю именно по этому поводу. Поэтому я опять спросил его, но уже конкретно: 
 - Мишель, ты уничтожил американский челнок? 
 - Я. 
 - Зачем ты это сделал? 
 - Что бы окончательно разозлить и взбесить американцев. 
 - Как реально ты это сделал, как тебе это удалось? 
 - Это было не сложно. Некоторое помутнение сознания технического персонала во время проверки обшивки. Недосмотр техников во время ремонта и проверки систем корабля. Где-то забыли "закрутить болты", где-то что-то не заметили. А игра с цифрами - наведенная мысль на американских космических начальников во время совещания. Все достаточно просто. 
 Говорил он об этом нехотя. Ведь события эти были заложены им в ноябре-декабре 2002 года, а я спрашивал об этом его в первых числах февраля 2003 года, когда он зачеркнул свои собственные замыслы и ничего не мог исправить, чтобы предотвратить эту трагедию. 
 Мне было не понятно только одно - как эта трагедия может взбесить американцев? Трагедия, как правило, заставляет задуматься. Но Мишель оказался прав. Он прекрасно знал менталитет и образ мысли янки. Через три дня после нашего с Мишелем разговора все СМИ передали, что американцы не верят в работу миссии ООН, что иракцы обвели всех вокруг пальца, и что ввод американских войск неизбежен. 
 По поводу самой войны. Как вы уже поняли, по первоначальным замыслам жреца к весне 2003 года страны США, как такой, уже бы не было. Если бы не Анастасия (это ведь она навеяла на президента Буша ностальгию, и он ушел в запой на своем ранчо!), то все шесть террористических групп выполнили бы свои задания. Предполагаемые последствия уже сказаны самой Анастасией. Если бы не удалось спасти Санкт-Петербург летом 2002 года, то к концу 2002 года президент Путин был бы или в бегах (но я думаю, что от жреца он не смог бы спрятаться), или сидел за решеткой, или лежал в могиле с простреленной башкой. В России уже было бы самодержавие во главе с просвещенным, мудрым и строгим монархом по имени.... Михаил. И вот тогда бы разразилась бы третья мировая война между всем арабским миром и объединенной Европой. После того, когда враги изрядно потрепали и уничтожили бы себя, Россия всех бы помирила и прибрала к своими рукам. Тогда, по замыслу верховного жреца, на планете Земля наступил бы Золотой век во главе с великим и просвещенным Монархом. 
 А что случилось реально? США осталась сверхдержавой (правда, американцы должны всему миру 400 триллионов долларов - это тоже самое, как бомж катается на лимузине и живет полностью в долг!), поэтому их и пришлось бросать на арабов. Но когда началась эта война, главный хозяин-жрец ушел с арены. "Лица стерты, краски тусклы. Толи люди, толи куклы...." Вы сами обратите внимание, мои дорогие читатели, как Европа выступала против войны! Кто бы мог подумать, что планы и замыслы мысленных помыслов перепутаются так в один клубок!? 
 У меня есть ощущение, что Мишель принимал участие в пробуждении сознания Европы.... Но доказать это я никак не могу..... 
 В книге "Душа Анастасии" я не хотел вообще писать имя жреца. Причины, по которым я так думал, было две - не путать все в одну кучу, и спокойно "выстрелить" все это сразу и разом в следующей книге, без "анонса"... 10 февраля я отправил в Сеть "Душу". Там не было одного абзаца, где я пишу имена жреца. Три дня я ходил, не понимая, что я сделал не так. В голове висела одна мысль - надо написать конкретное имя. Хотя разум говорил обратное. И где-то далеко-далеко я слышал слова Настеньки: "Напиши его имя сейчас". В итоге, 13 февраля, я вставил упомянутый абзац, выбросил в его Сеть, и пошел гулять по городу. Про себя решил, что следующую книгу, в принципе, можно и не писать. Итак уже все ясно.... Выйдя из дома, я неожиданно, по биовизору, прямо перед собой увидел лицо Анастасии. Зрачки ее глаз были расширены до такой степени, что казались черными. Она не улыбалась, она ничего не боялась. Судя по интонациям и выражению лица, она вообще не могла поверить в случившееся. Тихо и спокойно Анастасия сказала: 
 - Ты даже не представляешь, что ты сделал. Ты совсем не представляешь, что ты сделал.... 
 Тут же все растаяло, растворилось. И сразу, далеко в небе, я увидел жреца. В таком виде я наблюдал его впервые. Лицо, увиденное мной, было перекошено от страха и бессилия. Глаза бешено светились ярко-голубым светом. Глядя на меня в упор, не воздействуя на меня никоем образом, он три раза попросил: 
 - Ты напиши книгу, ведь ты же обещал! Ты обязательно напиши книгу, ведь ты же обещал! Ты обязательно напиши! 
 Я слегка растерялся от таких эмоций..... Признаюсь честно - тогда больше всего меня волновала Алеся.... Долго у гулял по ночному городу, и словно подглядел..... На то место, где несколько часов тому назад я общался с Анастасией и Жрецом, смотрел Учитель. От как-то странно взмахнул рукой, словно крестясь, и тихо произнес фразу. Мне трудно правильно воспроизвести его слова, но для себя я понял примерно так: 
 - Слава Богу, он все-таки написал его имя! 
 Пишу я это не для того, что бы "увековечить" себя. Я хочу подчеркнуть Вашу ответственность. Я уже говорил, что думать Вам, дорогие читатели, придется много. Очень много. 
 Мишель де Нотр Дам, я сдержал свое слово. 
 Осталось сказать заключительное слово. Но прежде еще парафраз. 
 КРАЙНЯЯ ГЛАВА 
 Чтобы не быть интриганом, следует написать о красавице из подразделения "Алмаз". Как бы не было это противно. 
 Мы сидели с моим другом Юрой в кафе в центре города. Это было в те дни, когда Анастасия умерла, никто ничего не знал, во всю работали пси-генераторы, и только-только жрец начал менять свою "программу", загоняя "вирус". Опера почувствовали неладное. Разведчики и контрразведчики нутром почувствовали: "что-то не так". Они не знали ничего конкретно, ведь я все убрал из компьютера! 
 ....В этот день в кафе было очень много девушек. Согласитесь, что скучающую проститутку легко можно увидеть в толпе. В прямом смысле профессионалку, торгующую своим телом и эмоциями за деньги. Но одна из них была очень красивая... Она сидела напротив меня. Наши взгляды встречались. Друг у друга мы читали немой вопрос. Я бы с радостью ей отдался, что бы хоть на час забыть все, что творилось со мной в те дни... В итоге, на следующий день, мы встретились с ней в маленьком ресторанчике. После первой встречи я решил, что ошибся. Было чувство, что у меня уже мания преследования. Красавица, а звали ее Мила, убедила меня в том, что она - простая скучающая жена. Я поверил. Знаете, даже писать противно..... Через месяц я поймал ее на вранье. Нет у нее мужа, информацию получает невесть откуда - ведь даже сумела узнать, сколько у меня почтовых электронных ящиков! Профессиональная проститутка, станок работает почти круглосуточно. Из моих книг она запомнила только одно: я пишу, что женщина за рулем машины непонятно как зарабатывает на машину, неизвестно, сколько вагонов угля должна разгрузить. Мила, естественно, катается на иномарке... Зовут ее совсем иначе. Единственные координаты, которые она мне оставила - это почтовый ящик. Туда пишут все денежные клиенты, договариваясь об услугах и прокате "станка" на часок-другой. Этот почтовый ящик читают пять таких же Мил. Кстати, она довольно крутая модель. Ездит в Париж и Германию на презентации. Много знакомых московских режиссеров, поэтов, композиторов, актеров. При этом сотрудница военной разведки! Восьмого марта ее трахал толстый краснопузый генерал - я увидел это по биовизору и сам чуть было не одурел от увиденного. Я думаю, что во многих модельных агентствах есть такие тайные сотрудницы ФСБ и ГРУ.... 
 Жрец, до какой степени мерзко твое творение, созданный тобой Монстр! 
 После воскрешения Анастасии разговоры у нас стали намного проще и искреннее. События развивались настолько стремительно, что сама Анастасия не успевала их отслеживать. Мы договорились с ней о встречи. Не получилось так быстро все шло, что не получилось по срокам. 
 Чего стоят только ее фразы: 
 "Ты не представляешь, насколько это все реально", 
 "У них экстрасенсы дохнут (именно так я услышал, или воспринял) десятками", 
 "Экстрасенсы дохнут сотнями", 
 "Если бы ты знал, что творится в правительстве!". 
 Через несколько дней Путин ликвидировал Налоговую полицию и ФАПСИ. 
 Однажды, еще в начале февраля, я шел по улице. Стоял жуткий свист. Вдруг он резко прекратился. Я услышал спокойный голос Анастасии: "У них аппаратура выгорает целыми блоками". Через несколько секунд свист так же резко начался. И опять оборвался. Я увидел по биовизору , как два человека копаются в шкафу аппаратуры, вынимая и вставляя новые блоки. 
 Как-то Анастасия тихо сказала: 
 - Тот, кого ты считаешь за Всевышнего, на самом деле - один из магов. Двое других останутся в полной неизвестности. 
 В принципе, согласен. Ведь еще в первой книге Анастасия сказала, что Бог это сущность, половина которой находится в космосе, а вторая половина в сознании людей планеты. 
 20 февраля я опять забыл о дне рождения Учителя Иванова. Думая о Миле, о встречах с ней, я автоматически разговаривал с Анастасией. Она сказала: "Поговори с Порфирием Ивановым". Я обратился к нему. Он смотрел строго. Не зная толком, о чем говорить, я вопросительно посмотрел на него. Он ответил: 
 - Хорошо, Милу я не трону. 
 Немного помолчав, строго сказал: 
 - Ты открыл правду главного жреца. Теперь пощады не будет. 
 Интересно получается, - подумал я про себя, - с одной стороны включается "вирус" в программу работы "Монстра", с другой стороны начинает работать Учитель, с третьей стороны работают два неизвестных Мага, с четвертой - сама Анастасия. И все бьют по одному Монстру. Вот и разберись теперь, кто, что и как! 
 Еще раз повторюсь, Монстр - это психосоциальная система совокупности представителей власти, силовых структур, бизнеса, политики, здравоохранения, образования. Этот Монстр обладает своей системой адаптации, сигнализации, условными рефлексами самосохранения. Вот только беда - раньше его работоспособность поддерживал верховный жрец с пятью помощниками. Потом он остался один и пытался его перенастроить на свой лад, поменять программу. Но Анастасия и Маги не дали этого сделать. 
 Сейчас идет полная перестройка работы этого чудовища нашей цивилизации. 
 Конкретный пример - убийство депутату Сергея Юшенкова. Стрелял молодой человек лет восемнадцати. Из четырех выстрелов только одна пуля достигла цели. О чем это говорит? Что убийца - не профессиональный киллер. Он не проходил спецподготовку ни в ГРУ, ни в ФСБ, ни в других аналогичных центрах. Это - психотропный зомби-убийца. Результат ошибки наведения экстрасенсов. Судя по всему, вместо Юшенкова киллер должен был убить кого-то другого. В итоге пострадал один из самых честных и бедных депутатов. Если же это действительно заказное убийство и ошибки тут нет, то значит его убили наши спецструктуры - честный человек мог помешать только им! Больше никому! Больше всего мне было приятно слышать, как один из депутатов Госдумы сказал: 
 - Надо пригласить сюда президента Путина и спросить у него - кто же управляет страной - мафия, спецструктуры, или президент России? 
 Невероятно точно задан вопрос. Впрочем, ответ известен заранее. Сейчас Россией управляет кто угодно, но только не президент! 
 Я уже упоминал, что все психологические школы, созданные в последнее время - суть психотропного вампиризма. Названий у них много: симорон, синергетика, сознание Амати, Фаербол Аввадона, система ДЭИР. Все они владеют таким уровнем знаний, что просто ужас! На самом деле - это центры по созданию зомби в таком массовом количестве, что трудно представить. Интересно, что ученики за это рабство сами платят деньги. Мой друг в школе сознания Амати прошел 13 ступеней. Прохождение каждой ступени стоит 800 рублей. Он прошел вместе с женой эти ступени! Посчитайте сами, сколько он заплатил денег за это! Я был на этом шоу. Стоит на сцене тупой и наглый полковник ФСБ в штатском, и по бумажке (!) читает всякую лабуду о карме, о чарках, об энергетических хвостах, принципах торсионных полей (!) и так далее! С открытыми ртами на этого "гуру" смотрит больше тысячи человек, считая его за богоизбранного! И все платят за каждую ступень по 800 рублей! Сколько таких сознаний Амати с Аввадонами работает по всей стране - одному богу известно. И ведь уже ни для кого не является секретом, что любая деятельность, связанная с психикой, подчиняется ФСБ! Контролируется ФСБ! Управляется ФСБ! Плюс ГРУ! 
 И вот этот Монстр, ранее управляемый одним супермозгом,.... Впрочем, давайте я опять процитирую Даниила Андреева, ведь точнее его не скажешь. А он это сказал в далеком 1956 году. Я уже цитировал его в "Глупом Ангеле": 
 "Элементы темной магии - не той, что мы знаем из истории средних веков, а несравненно более действенной, разработанной и глубокой, сольются воедино с наукой, пропитают и демонизируют ее насквозь, а властелин будет пользоваться этим сатанинским знанием для расширения своего владычества..." 
 Еще раз повторю - если у вас есть знакомые из этих психошкол - дайте им почитать хотя бы эту главу. Может быть, одумаются. Иначе тяжко им будет потом. Ведь попередохнут все.... 
 "В метаистории новейшего времени совершается таинственное событие: низлияние в нашу брамфатуру новых божественно-творческих сил. Об этом событии мечтали с древних времен сердца самые возвышенные, умы самые истонченные. И вот оно совершается... Близится день Ее долгожданного спуска в один из верховных градов метакультур. Там она должна родится в теле из просветленного эфира (вспомните голубой шар, оберегающий Анастасию и общающийся с ней!) - дитя демиурга и одной из Великих Сестер. (Анастасия о себе говорит, что она - сестра Христа). С нею спустится в этот затомис из Элиты Шадаранкара сонм высочайших душ. Вот Она, надежда наша и упование, Свет и Божественная красота! Ибо это рождение отразится в нашей истории тем, что увидят наши внуки и правнуки: основанием Розы Мира..." 
 "Гибель того, кто безраздельно властвовал над человечеством свыше ста лет (не сто лет, а десять тысяч лет, как установлено! - прим. авт.), сама необычайность, непостижимость этой гибели вызовут среди населения земного шара смятение небывалое, никаких прецедентов не имеющее. МГНОВЕННОЕ ИЗЪЯТИЕ ИЗ ЭНРОФА ЭТОГО СВЕРХЧЕЛОВЕЧЕСКОГО МОЗГА, ЕДИНСТВЕННОГО В СВОЁМ РОДЕ, ЗА ВСЕХ ДУМАВШЕГО, ЗА ВСЕХ РЕШАВШЕГО, ЗА ВСЕХ ПЛАНИРОВАВШЕГО ЖИЗНЬ, ОПРОКИНЕТ ПЛАНЫ, ВСЕ УСТОЯВШИЕСЯ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ, ПОДОРВЁТ ВСЮ ИДЕОЛОГИЮ, ВЫРАБОТАННУЮ ИМ ДЛЯ ЛЮДЕЙ. Чем единовластнее будет царство антихриста, тем более похоже станет человечество после его гибели на колесо, из которого вырвана ось, спицы рассыпаются во все стороны, а обод устремляется бессмысленными зигзагами куда попало, без управления и цели. 
 Рассыпающиеся спицы - это элита антихриста, состоящая преимущественно из полуигв и служившая передачей его воли народным массам. 
 Ненависть к исчезнувшему властелину вспыхнет и прорвется со стихийною силою." 
 А вот этого не надо..... 
 Нам всем вместе, нужно быть выше этого. Вот теперь - самое главное, что требуется сказать. 
 ПРИСЯЖНЫЕ. 
 Самое главное, что понял я за эти месяцы - никто не судит жреца. Я долго не мог этого понять - почему Бог не судит его? А потом дошло. Никто не имеет права его судить. Ни Маги, ни Бог, ни Анастасия. И тем более - не я. Так или иначе - мы заинтересованные лица в этом "судебном деле". Это видно по выражению самого бывшего жреца. И если у планеты не осталось прежнего управления, то оно должно перейти к тем, кто это управление нарушил. А нарушили его Вы, дорогие мои читатели, убрав пять жрецов планеты. Вам и принимать решение - прощать или нет верховного жреца? Что делать с ним? В любом случае - это зависит только от Вас. Проваливаться ему в ад, или нет. Или дальше ему самому управлять Монстром? Или это управление должно перейти ко всем людям планеты? На данный этап идет какой-то странный переходный период, время безвластия. 
 Вот именно поэтому я и пишу книгу.... 
 Думайте. Взвешивайте все по мелочам. 
 И не трогайте Алесю. Спасибо Вам за помощь, которая шла от Вас, начиная с того момента, как в Сети появилась первая часть книги "Луча Анастасии", в мае 2001 года. Как видите, не в коня корм. Пусть разбирается сама. Не трогайте ее никак. Хватит ее подпитывать доброй энергией. Пусть она сама, только сама одна, выбирает свой жизненный путь. Пусть сама лично управляет своей судьбой. Пусть сама решает, с кем и как ей жить. 
 Я думаю, этот мысленный процесс по поводу приговора над верховным жрецом займет не один месяц времени. Может, ни один год. 
 Несколько дней я видел видение. Сидит за компьютером девушка. Брюнетка. На экране - тестовый файл. Она сидит, закрывшись руками. И твердит только одну фразу: "Господи, ведь я считала его пророком!". Тяжело осознавать эту действительность.... 
 А пока..... Когда вы включаете ТВ, периодически идет реклама.... Я хочу предложить маленький эксперимент..... 
 КОГДА ИДЁТ РЕКЛАМА. 
 Реклама - это не просто продвижение товара. Это - насилие. В голову пытаются забить мысль, что нужно покупать только тот товар, который производят фирмы, способные оплатить громадную по деньгам рекламу на ТВ. Вот когда идет это зомбирование, в те самые минуты невидимого насилия над человеческой психикой, давайте вместе думать вот над чем. 
 Наши журналисты с экранов ТВ говорили, что американцы, когда бомбили Афганистан для уничтожения Бен Ладена, не тронули ни одного квадратного сантиметра наркотиновых плантаций мака и конопли. В 2002 году Афганистан произвел рекордное количества опия - 23 тонны! И все это транзитом через Россию уходит в Европу. За бешенные деньги. Тем самым увеличивая инфляцию и всеобщее разорение, как финансовое, так и духовное. Американцы в этом заинтересованы - таким проверенным способом они удерживают в узде всю южную Америку. 
 Когда идет реклама по ТВ, мысленно "обрабатывайте" посадки наркотических растений. Мысленно прививайте им такие свойства, при которых растения становились бы "ядом" для производителей, курьеров, наркоторговцев. Что бы те, кто потребляет этот продукт, испытывали отвращение к этому зелью. Что бы происходили такие события, при которых все цепочки транспортировки и реализации наркотиков рушились, взаимоуничтожались. Что бы недобросовестные пограничники, менты, опера ФСБ и все остальные, которые живут за счет такой коррупции, попадали в руки честных сыщиков. Что бы рушился сам по себе этот страшный бизнес. 
 Если это у нас всех это получится, вот тогда вам все карты в руки! 
 Новосибирск, 25 февраля - 21 апреля 2003 года.