---------------------------------------------


 Чернобров Вадим
 Остановись, мгновенье, ты - ужасно !

 Вадим Чернобров 
 Остановись, мгновенье, ты - ужасно! 
 Время, по мнению большинства, постоянно и непрерывно всегда и везде, оно течет только в одном направлении с одной скоростью, изменить его не могут ни природа, ни человек, ни машины. Так ли это в действительности? Давайте для начала попытаемся разобраться хотя бы с одним его свойством.  Все известные неравномерности в скорости изменения времени психологи объясняют за счет особенностей человеческой психики: чем больше мы спешим куда-либо, тем быстрее ОНО летит: чем скучнее дело. которым мы заняты, тем медленнее ОНО тянется. Но существуют тысячи документированных свидетельств, объяснить которые особенностями психики невозможно. Люди не только "голословно" утверждали, что их субъективное время сильно замедлялось. Очевидцы описывали увиденные явления, подтвердить которые могла только ускоренная киносъемка: всего за доли секунды они совершали в десятки и сотни раз больше дел, чем могли сделать люди с самой лучшей реакцией! Жаль только, что человеку подобные фокусы никогда нс приносили удовольствия, хотя часто и спасали от неминуемой гибели. Наверное, вы поняли, что речь здесь идет именно о том, что ощущали перед лицом смертельной опасности космонавты, летчики, люди многих других профессий, связанных с риском.  В 1976 году экипаж летчика-испытателя Марины Лаврентьевны Попович во время полета на АН-12 попал в крайне опасную ситуацию: внутри грузового отсека разгерметизировался топливный бак от МиГ-29, на пол разлилось около 4 тонн керосина. Самолет превратился в большую летающую бомбу, готовую взорваться от любой искры. И в этот момент АН-12 попал в мощный грозовой фронт: яркие вспышки молний окружили беззащитный самолет буквально со всех сторон... В этот-то момент все 12 человек экипажа почувствовали, что их самолет как бы застыл в воздухе, время на борту вдруг замерло...  У другого летчика-испытателя, Марка Галлая, при испытаниях истребителя Ла-5 пожар в воздухе все же произошел. Так он впоследствии описывал это летное происшествие: "Откуда-то из-под капота выбило длинный язык пламени... Снизу в кабину пополз едкий сизый дым... Дрогнул, сдвинулся с места и пошел по какому-то странному двойному счету масштаб времени. Каждая секунда обрела способность неограниченно - сколько потребуется расширяться: так много дел успевает сделать человек в подобных положениях. Кажется, ход времени почти остановился!"  У многих еще не стерлась из памяти показанная по телевидению короткая, в 3-4 секунды, видеозапись, на которой у летящего вблизи зрительских трибун МиГ-29 вдруг отказывает двигатель, самолет клюет носом, уходит в сторону от людей и взрывается на земле. Но мало кто знает, что запись "черного ящика" впоследствии показала, что пилот Квочур за секунду до катапультирования успел сделать так много операций по управлению аварийным самолетом, что в нормальной обстановке на это могли бы уйти минуты. А рассказ самого летчика-испытателя об этом событии, происшедшем на авиасалоне, занял вообще несколько часов!  И уж, конечно, когда более чем хватало опасных ситуаций в воздухе, так это во время войны! Сотни тысяч потенциальных свидетелей в своих простреленных насквозь самолетах видели смерть "на расстоянии вытянутой руки". Жаль, что рассказать о своих ощущениях смогли впоследствии далеко не все...  Летчик-штурмовик Сергей Иванович Колыбин, вылетая на одноместном Ил-2 в июле 1941 года, конечно, догадывался, что воображения у него не хватило бы, чтобы предсказать свою дальнейшую судьбу: всего через час он станет первым и единственным летчиком, выжившим после наземного тарана; все его бомбы пройдут мимо цели, но тем не менее вражеская переправа будет уничтожена: трое суток он проваляется, никем не замеченный, в виде кровавого куска мяса: несколько лет ждут его в гитлеровских, а затем в сталинских лагерях... Но тогда он просто вылетел на задание и не выполнил его. Штурмовик был подбит. и фашистские солдаты уже бежали к месту его предполагаемой посадки. Колыбин круто развернул Ил-2 (а вместе с ним - всю свою дальнейшую судьбу) и врезался в мост. Это мгновение он запомнил на всю свою жизнь и о нем мог рассказывать часами. Самолет перед взрывом задел за конструкцию моста крылом и перевернулся, Колыбин вылетел из кабины... и время в его восприятии остановилось: он рассмотрел выражения лиц всех окружающих его гитлеровцев, видел, как некоторые из них пытались выбраться из танковых люков, другие бежали, ложились, хотели спрятаться от языков пламени, но все их движения были чересчур медленными...  Но, к сожалению, пилоты не всегда с пользой используют появляющийся в критическую минуту спасительный резерв времени. А. Леонов и В. Лебедев вспоминают: "Во время полета загорелся самолет. Летчик катапультировался, два других члена экипажа не смогли выбраться из неуправляемого самолета и погибли... Пилот перед катапультированием подал сигнал оставить самолет, однако, по его заявлению, не получил ответа, хотя ждал несколько минут. Фактически же промежуток времени между моментом команды и моментом катапультирования составлял лишь несколько секунд..."  На любом аэродроме вам расскажут множество подобных историй: на медицинском языке они давно уже именуются "необъяснимой потерей ориентации во времени", однако лишь недавно их стали рассматривать и как физическое явление. Выходит, что организм ЧЕЛОВЕКА может влиять на ВРЕМЯ! Разумеется. рано говорить о неизученном механизме такого воздействия: известно лишь, что изменение (чаще всего замедление) времени происходит вблизи "смертельно испугавшихся" людей. Воистину: остановись, мгновение, ты... ужасно!!!  Солдат Федор Никитович Филатов родом из Балашова за мгновение взрыва пережил несколько томительных минут. словно завороженный, наблюдая, как по стальному корпусу снаряда бегут, разлетаются осколки (данное им в годы 2-й мировой воины описание в точности соответствовало более поздним скоростным видеозаписям).  Не менее удивительны рассказы солдат, заглянувших смерти в глаза уже в наше время: "...Я так залюбовался красивым полетом летящей прямо в меня пули, что даже увернуться не догадался, хотя времени для этого у меня было предостаточно!" (капитан Н. 3.).  "...Черный ствол ручного пулемета. стреляющий в меня с 5 метров, мне показался очень большим, даже огромным: время остановилось, наступила полная тишина, я просто успел не спеша отойти в сторону, и пули прошли левее", (сержант В. Ч.. 1984). "...Душман выстрелил мне в голову, самого выстрела не слышал, но ясно видел, как медленно росло облако порохового газа возле его ружья и как разрывная пуля высекла осколки из камня" (рядовой А. К.. 1986)...  Инженер Ю. Росциус тщательно расследовал происшедший в 1977 году случай, когда падающий двигатель комбайна едва не раздавил человека. Расчеты подтвердили: счастливчик никак не мог увернуться от несущегося на него агрегата весом в тонну, спасти его могло только чудо или несколько лишних секунд (что, собственно, одно и то же)!  Десантник А. Конаков, падая в 1992 году с высоты 35 метров без парашюта, утверждает, что сгруппироваться и правильно приземлиться он сумел только благодаря неестественно растянутому времени...  Газета "Пропеллер" в 1992 году расследовала и хронометрировала показания другого парашютиста, который так описывал один из своих прыжков в 1988 году: "До линии высоковольтных передач оставался всего метр, и отвернуть от нее, казалось, было невозможно. Но внезапно мой спуск прекратился, я повис в воздухе, едва не касаясь ногами смертоносных проводов. Странно! Посмотрел наверх - нет, купол парашюта ни за что не зацепился, все, что его держит,это воздух! Краем глаза заметил бегущих по полю людей, они тоже застыли на одном месте и как бы повисли в воздухе! Тут я вспомнил все, чему меня учили, с силой натянул несколько строп... и парашют повело в сторону от проводов! Приземления не помню, люди, которые подбежали, потом говорили, что я несколько минут просидел с открытыми глазами, ни на какие вопросы не отвечал..."  Обычные шоссейные дороги опасности таят не меньше, а порой и больше, чем воздушные трассы. По количеству погибших автомобильный транспорт в силу своей массовости прочно удерживает первое место, поэтому неудивительно, что и обычные шоферы нередко сталкиваются в критических ситуациях с необъяснимыми явлениями: "...Я помню каждую мелочь, каждое мгновение... Лопнуло колесо, автомобиль внезапно бросило с дороги, он ударился в забор. Я отчетливо помню, как медленно ломались штакетины, как одна из них вдруг выгнулась и пробила лобовое стекло, как раз напротив водителя. Ее острый конец был направлен ему в грудь. Я обомлела... Однако мой 16-летний сын Боб резко нагнулся и острый кол прошил насквозь его сиденье!" (мать и сын Вилеры, 1992, Ковентри, Англия).  Александр Никодимович Басов также едва не попал в автомобильную катастрофу вблизи Москвы в 1975 году: "Скорость - около 80 км/час. Объезжаем возвышенность, и вдруг прямо перед нами, посреди дороги, резко затормозил "Москвич"... И вот я спокойно сижу и наблюдаю, что происходит. Очень плавно, как в замедленном кино, капот машины стал поворачивать... Все происходит страшно медленно. Но поворачиваю голову к водителю и удивляюсь: руки его быстро, стремительно вращают баранку! Меня поразил этот контраст. Капот машины уже поворачивает в другую сторону. Вот сейчас ударим "Москвич" - мысль течет в нормальном времени. Но наша машина проплывает в нескольких сантиметрах от легковушки и замирает, став поперек дороги. Сколько мы с водителем стояли неподвижно, я не знаю. То, что я описал, заняло 45-60 секунд. На самом деле это были считанные мгновения..."  Г. Снедкова в августе 1992 года возвращалась в Москву из отпуска. Ничто не предвещало беды, трасса была ровной и полупустой, как вдруг "с "Жигулями" что-то произошло, нас бросило с дороги, машина несколько раз перевернулась на откосе... Может, это и литературная метафора, а может, и мое субъективное впечатление, но те мгновения действительно показались вечными...".  Продолжает наше повествование Виталий Ч.: "В 1970 году мы с дедом возвращались домой. Он уже перешел дорогу, меня что-то задержало, и дед Степан сделал мне рукой знак остановиться... Я уже почти добежал до него, как вдруг заметил, что с ноги сорвалась и осталась лежать на дороге в двух метрах от несущегося автомобиля моя босоножка. Все произошло чисто автоматически - я просто развернулся, добежал до середины дороги, поднял ее и вернулся, при этом понимая, какую непростительную, смертельно опасную глупость совершаю. На бегу краем глаза я заметил, что легковой автомобиль остановился, но, едва я отбежал чуть в сторону, он, по-прежнему на большой скорости, просвистел мимо. Выходит, все произошло очень быстро, настолько быстро, что дед даже не заметил, как я возвращался..."  Горькими воспоминаниями делится Г. Носик: "Падала с велосипеда я очень долго, легковая машина остановилась передо мной как вкопанная и стояла так все время, пока я летела до земли. Боли я не почувствовала, хотя и почувствовала, как лопнула кость руки, себя все время видела как бы со стороны. А машина вновь рванула с места... визжа тормозами. Вот так, непрерывно тормозя. она остановилась только через 20-30 метров. Отключилась я только после этого..."  Чем сильнее подкрадывающийся к человеку страх, тем больше растягиваются мгновения, предоставляя "лишние" секунды для принятия спасительных решений. Потом, конечно, организм расслабляется, время в нем после ускорения сначала замедляется и лишь затем приходит в норму. Вспомните, после того, как опасность минует, люди пребывают в шоке, не реагируют ни на что, то есть как бы выпадают из нашего обычного времени. Сначала за одно "страшное" мгновение живут минуту, затем минуту "шока" ощущают как одно мгновение своей жизни!  Последствия при этом могут быть самыми невероятными: часы на руках очевидцев "вдруг" начинают спешить; находящиеся рядом люди, даже не догадывающиеся об опасности, также неожиданно для них самих начинают видеть "замедленное кино"; у находящихся на грани смерти увеличивается не только быстрота реакции, но и сила мышц! Последнее утверждение придется уточнить мышцы не становятся сильнее, просто их работа происходит за больший промежуток времени; увеличивается импульс силы, причем во столько же раз, во сколько раз растягивается время. Теперь становится понятным, почему, спасаясь от волков, люди иногда забираются вверх по совершенно гладким стволам деревьев; отчего, увидев медведя, можно с места перепрыгнуть через высокий забор; что помогает на пожаре вытаскивать массивные вещи или выносить с поля боя "неподъемных" раненых. Примеров тому немало: альпинист, спасая товарища, сдвинул огромный валун; старушка, спасаясь от огня, подняла огромный сундук, который впоследствии с трудом сумели оторвать от земли два дюжих пожарника; в гибнущем самолете заклинило педаль, летчик перед лицом смерти сделал просто невероятное усилие и срезал педалью заклинивший болт!  Легенда гласит, что, помимо десяти заповедей Моисея (каждая из которых представляет собой либо тысячелетнюю человеческую мудрость, либо подсказку свыше: "Не убий!", "Не укради!", "Не прелюбодействуй!"), существовала когда-то и одиннадцатая - "Не бойся!". Данный совет, однако, не прижился во времена, когда невежественных людей поверить в Бога мог заставить только страх (перед карами небесными). Теперь человечество привыкло до всего доходить своим умом, физики ищут доказательства существования Космического Разума, а философы обосновывают священные заповеди. Что касается совета не бояться, то и здесь присутствует разумное зерно. Если скрупулезно выискивать причины всех наших несчастий, то можно сделать вывод: в большинстве случаев ЧЕЛОВЕК БОЛЕЕТ ИЗ-ЗА ЛЕНИ И НЕВЕЖЕСТВА, А УМИРАЕТ ИЗ-ЗА СТРАХА И ПОКОРНОСТИ СУДЬБЕ! То есть не парализующий волю страх спасал во всех перечисленных случаях людей, а именно противодействие страху и стремление выйти живым из стрессовой ситуации (если хотите, называйте это "желанием жить"). СТРЕСС "ПРЕССУЕТ" ВРЕМЯ, все остальное зависит от действий человека!  Можно ли проверить это, ведь для чистоты эксперимента испытуемому необходимо выполнение двух условий: "очень хотеть жить" и "искренне испугаться". В Академии авиационной и космической медицины, куда пришлось обратиться для проверки данной гипотезы, выход из положения нашли быстро сильнейший стресс даже тренированные испытатели получают при движении на центрифугах с большими ускорениями (до 9 G). И что же? Стали подтверждаться не только явления замедления времени, увеличения "силы", "шоковое ускорение времени", но и другие, не менее фантастичные предположения! Например, о том, что "перед лицом смерти" человек видит свое тело СО СТОРОНЫ и вспоминает, помимо своей воли, все страницы своей жизни...  - Что-то здесь не так,- скажете вы. - Природа подарила нам великолепные способности, которыми мы можем воспользоваться иногда раз в жизни. Мы ни разу за десятки лет не то что "тренировать", даже "включать" не пробуем эту свою неведомую способность. За такое время в бездействии любой орган атрофируется. Пролежавшие всего год на койке больные уже заново учатся ходить, а тут речь идет о способности перемещаться не по какой-нибудь простой дорожной пыли, а по Времени!  Тем не менее этот таинственный "орган управления временем" (ОУВ) постоянно находится в действии, время каждого человека постоянно "плавает", отклоняется на незначительные величины от средней величины в обе стороны. Зафиксировать подобные "тренировки" ОУВ можно только самыми точными приборами (атомными часами, синхронизированными кварцевыми резонаторами). Иногда "пробные разминки" ОУВ проводит "в обстановке, максимально приближенной к боевой". Вспомните, снилось ли вам во сне, как вы падаете с высоты? Выборочный опрос показал, что это один из немногих типичных снов, некоторые видят его даже по нескольку раз в месяц. Обратите внимание на то, что происходит со спящим в момент "удара о землю"? Сонный человек, у которого еще секунду назад были расслаблены все мышцы, вдруг неожиданно дергается, причем сила рывка явно превосходит среднюю силу данного человека. Впрочем, данное утверждение может проверить любой - после подобной сильной встряски спящие очень часто просыпаются. Не пытайтесь как-то трактовать и искать потайной смысл своему страшному сну - просто ваш ОУВ проверяет себя. Наоборот, порадуйтесь - ваш орган-спаситель "в форме", а значит, случись все на самом деле, и он не подведет!  Скорее подведем его мы! Большое количество стрессов сокращает продолжительность жизни. Иначе говоря, если мы слишком часто злоупотребляем своим ОУВ, не щадим его, раз за разом искусственно создавая ситуации, в которых он вынужден зря изнашиваться, то реакция нашего органа-покровителя, ведающего вопросами времени, чаще всего бывает однозначной - сокращается время, отведенное нам для жизни. Природа или Бог, когда дарили нам такую невероятно ценную способность управлять временем в критических ситуациях, никак не предполагали, что люди начнут волноваться по пустякам, создавая сами себе стрессовые ситуации на пустом месте: ссоры в семье, разговоры с начальством, споры в очередях и автобусах. Нужно ли напоминать, что кавказские долгожители лишены этих "благ" цивилизации?! Вывод: для поддержания здорового образа жизни не нервничайте!  Кроме обычного преждевременного старения, наш ОУВ может отомстить нам и по-другому. Летаргический сон - чем не заторможенное в человеке время?! Все процессы в организме во время этого состояния резко замедляются (человека даже могут принять за умершего); органы чувств (кроме зрения) продолжают исправно фиксировать только раздражения, происходящие за большие промежутки времени; во время сна, длящегося иногда десятилетиями, человеческий организм нисколько не стареет; после пробуждения естественные процессы в организме берут верх и проснувшиеся стареют на не достающие "по паспорту" десятки лет за 3-4 года (время вновь ускоряется?). Аналогия с "проделками" ОУВ здесь прослеживается полная - очень часто летаргический сон у человека наступает после очень сильных стрессовых переживаний (смерть близкого человека, какая-либо катастрофа или авария).  Подобное поведение ОУВ нельзя назвать иначе, как аномально-болезненным, аналогичным термином можно было охарактеризовать и установленный наукой факт нарушения привычного цикла жизни у некоторых людей. Зафиксированы случаи старения и смерти по причине одряхления организма у... пятилетних "детей"! У некоторых африканских племен считается нормальным половое созревание и первые роды у девочек в 5-8 лет, а старость и смерть в 10-18 лет!  Разумеется, факт существования ОУВ у человека не является доказанным. По данным А. К. Сухвала, этот орган вполне мог бы располагаться в головном мозге, точнее - в гипоталамусе; по мнению Р. Шарру и А. Приймы, этим целям служит так называемый "третий глаз"; по другим сведениям, на эту почетную роль претендует спинной мозг. Но, вероятнее всего, речь здесь может идти не об обычном органе типа селезенки, а о качественно новой функции нейроклеток головного мозга, которые, согласно исследованиям академика В. Казначеева, связаны между собой в основном посредством одного общего поля (ауры).  Возможно, наши далекие предки были знакомы с подобным явлением, во всяком случае, и в наше время сибирские шаманы и йоги могут тормозить время и выходить из своего тела. Управлять собственным временем могут "асы" восточных единоборств (на кинопленке зафиксированы их "мгновенные" рывки в сторону; некоторые каратисты уклоняются даже от пули). Не отстают от восточных учителей и те, кто владеет секретами старых русских единоборств (когда в 1940 году расстреливали наркома внутренних дел Н. И. Ежова, то, по словам тюремщиков, владевший многими секретами древних учителей борьбы, нарком долго метался в тесной камере, да так, что ни одна пуля в него не попадала!..).  Заставляют значительно опаздывать часы и некоторые вполне современные экстрасенсы (У. Геллер, А. Горелый, В. Левина...). Проведенные эксперименты это подтвердили, зафиксированные изменения составили до 0,001 сек. Впрочем, напомню еще раз: этой способностью обладают все люди (или почти все). Если бы это не было так - не было бы у нас такого большого количества героев и тех, кто "просто" пережил и не умер в смертельных схватках с секундами...  Поговорка гласит, что "человек - хозяин своего времени". Древняя мудрость и здесь оказалась права, с учетом полученных данных ее можно лишь слегка уточнить: "Человек - хозяин Времени". Хотя пока неясно, кто кому больше подчиняется: Время - Человеку или Человек - Времени,- поэтому правильней было бы сказать еще проще: "Время - друг Человека!" Тот самый друг, который спасает в самых безвыходных ситуациях!  Есть еще один фактор, который, видимо, следует учитывать. Дело в том, что вокруг человека существует аура - своеобразная энергетическая оболочка эллиптической формы.  Некоторые экстрасенсы в состоянии видеть ауру и все ее разноцветные оттенки. Они зависят не только персонально от самого человека, но и от его душевного состояния на каждый момент. Аура глубоко индивидуальна и, вне всякого сомнения, в какой-то степени характеризует человеческую душу. Но как?..  Этот вопрос только-только начинает изучаться и, видимо, в ближайшее время подвергнется пристальному вниманию точных наук.  Интересно, прошлый век и начало нашего изобиловали случаями заболевания летаргией. В наше время этой болезни почти нет. Недавно стало известно, что в одной из клиник США проснулся после шестилетнего сна находившийся под пристальным наблюдением врачей единственный пациент.  Может быть, его изучение внесет что-то новое в общую проблему.