---------------------------------------------


 Энтони Пирс
 Остров Видений (фрагмент)

 Пирс Энтони 
 Остров Видений 
 (фрагмент) 
 Глава 1. ЧТО ПОСТИГЛО ЧЕКС 
 Чекс была в диком отчаянии. Ее милый жеребенок, ее Че, потерялся, и теперь ей казалось, что Че постигло самое страшное. Ему было всего пять лет, и хотя он мог пользоваться волшебством, крылья его были еще не столь развиты, чтобы он мог летать. Поэтому он попросту прыгал и скакал, он был маленьким очаровательным кентавриком, а теперь вдруг столь неожиданно исчез.  Как такое могло случиться? Она в это время находилась дома, затыкая ветошью щели в стенах, чтобы не было сквозняка. Дело в том, что неподалеку находилась Область Воздуха, и потому с той стороны постоянно дули ветры. В жаркие дни это было достаточно приятно легкий сквознячок в доме, но в холодное время сквозняк становился просто невыносимым. Потому-то она и использовала в своей работе эти старые тряпки, но ведь дома столько дел, поэтому работать нужно было быстро. Но она так увлеклась работой, что совершенно забыла про Че.  Теперь его нигде не было возможно разыскать. Она и кричала. и облетела весь луг. Тревога ее все больше и больше нарастала. Все, теперь сомнения быть не могло - его тут не было...  Чейрона дома не было - он отправился на собрание крылатых чудовищ и обещал быть дома только через два дня. Что теперь делать, как встречать мужа вестью о пропаже ненаглядного чада? Нет, конечно, этого нельзя допустить - нужно как можно скорее отыскать ребенка!  Она еще несколько раз проверила все места вероятного появления Че, внимательно оглядывая все, но вокруг полянки был только лес. Чекс нравилась эта местность - деревья создавали ощущение укромного, замкнутого пространства, где все идет своим чередом. Теперь вместе со всей остальной жизнью деревья скрывали от нее и жеребенка. Теперь он где-то там, под куполом леса...  Сделав еще круг в воздухе, она приземлилась возле своего дома. Потом она еще раз решила пробежать по полянке - может быть, хоть какие-то следы отыщутся! В том месте, где резвился Че, земля была плотно утоптана, но зато по краям этой небольшой площадки возвышалась нетронутая трава. Он несомненно заигрался и ускакал в лес. хотя и должен был гулять таким образом, чтобы его всегда можно было заметить из дома.  Она сделала по поляне еще один круг, на этот раз проходя у самой кромки растущих деревьев. Тут она увидела отпечаток крошечного копытца. По нему можно было определить, что жеребенок направлялся в лес. Да, точно он прошел именно тут!  Но почему? Че всегда был маленьким послушным мальчиком, он знал, как нужно вести себя. Он знал, что в лесу его подстерегает множество опасностей - всякие там драконы, плотоядные деревья и гигантские тыквы. Ему совсем не следовало тут гулять!  Но он все-таки тут проходил. Чекс стала внимательно всматриваться в землю, ища на ней другие следы. Они были неровными, беспорядочными, как будто малыш что-то тут искал. А затем они слились уже в целенаправленную цепочку и вели в глухую чащу.  Мать с нарастающим все больше волнением последовала по этой цепочке. Она все еще надеялась, что ребенок просто заигрался и должен быть где-то поблизости. Может быть, он запутался в ежевичных зарослях и не может выпутаться без посторонней помощи. Но теперь в ее голове билась еще долее ужасная мысль - а что если Че куда-нибудь ушел, а такое вполне могло быть, поскольку он тут явно чем-то заинтересовался. Вряд ли там его поджидало что-то хорошее!  Через мгновенье ее самые страшные опасения подтвердились: она натолкнулась на следы засады. Что-то, до поры-до времени таившееся здесь, сумело привлечь внимание ее ребенка, а затем схватило его. Нагнувшись, Чекс подняла обрывок крепкой лианы, обрезанный с одной стороны чем-то острым - уж не ей ли связывали Че? Тут была примята вся трава. Но кто-то прошелся по земле сорванной с метелочного куста метлой, начисто убирая все следы. Поэтому мать даже не могла предположить, кто или что похитило ее ребенка. Единственное, что сразу стало ясно - похищение было совершенно быстро и профессионально.  Несчастная мать заметалась, стараясь обнаружить еще хоть какието следы, но ничего, что могло бы показать направление ушедших из засады, не было больше заметно. Это явно не могло сделать какое-то летающее существо - тут лес, нет пространства для разгона и взлета, тем более, что этот хищник должен был достаточно крупным, чтобы поднять в воздух пятилетнего кентавра. Да и повсюду в листве виднелись лианыудавки, которые только и подстерегали какого-нибудь неосторожного грифона или дракона. Казалось, что Че и его похититель провалились как сквозь землю!  Чекс вдруг вздрогнула - тут явно не обошлось без волшебства! Че наверняка унесен в какую-нибудь дальнюю область Ксанта!  Но почему? Она еще могла понять, что хищник хватает добычу, но он обычно разрывает ее на месте, как это не кажется ужасным. Но с несомненной хитростью заманить ребенка в ловушку и куда-то его утащить? Какую пользу можно извлечь от крылатого кентавра, который и летать-то еще не умеет?  Но по крайней мере, это могло означать, что Че все еще жив. Она старалась подавить в себе предчувствие самого худшего, поскольку такая мысль была уж совсем невыносимой. Но как долго его оставят в живых? Возможно, похититель просто не знал, что малыш не может летать, а как только узнает, то...  Надо звать кого-то на помощь! Че нужно разыскать как можно скорее, пока с ним не случилось что-то совсем уж страшное!  Мать поскакала во весь опор назад на полянку, а затем, расправив крылья, взмыла в воздух. Ее хвост обладал одним волшебным свойством - стоило только этим хвостом как следует по чему-нибудь ударить, как этот объект становился сразу легким. Вот и сейчас она взлетела в воздух, ударив себя хвостом по бокам. Таким же образом она избавлялась от кровосущих насекомых - получив удар волшебным хвостом, они уже не могли удержаться на теле, становясь легче воздуха. Само-собой, что после этого они поднимались вверх и еще долго жужжали там, покуда с ними постепенно все становилось в порядке. Как только она чувствовала в полете, что начинает тяжелеть, то кентавриха просто щелкала себя хвостом по бокам и снова сбрасывала лишний вес. Но она старалась не делать этого перед окончанием полета, поскольку посадка ввиду легкости тела становилась уж больно затруднительной.  Взлетев над лесом, она полетела на юг. Вскоре она уже пролетала над гигантской расселиной Большого Каньона, где нес свою дозорную службу дракон Стэнли, большой друг принцессы Айви. Чекс твердо была уверена в том, что похититель не стал бы тащить Че в том направлении, поскольку Стэнли хорошо знал малыша и спалил бы пламенем из своей пасти всякого, кого подозревал бы в желании нанести ее ребенку вред. Но куда тогда унесли Че? Это была ужасная тайна.  Она полетела дальше на юг, направляясь к замку Роогна. Там находилась резиденция короля Дора, и у него можно было получить необходимую помощь. К тому же он умел разговаривать с неодушевленными предметами, поэтому перед его любознательностью никакая тайна уже не могла оставаться тайной.  Вскоре замок, окруженный стенами с замысловатыми башнями, показался вдали. Сделав круг и выбрав подходящее место, Чекс приземлилась в замковом саду. Там как раз молодая женщина собирала фрукты, и Чекс сразу поняла, кто это может быть еще издали.  - Чекс! - радостно крикнула девушка, махая руками. Длинные волосы девушки были заплетены в две толстые косы, оттого она выглядела моложе, лет на пятнадцать.  - Электра! - радостно воскликнула Чекс, едва только ее копыта коснулись земли. Обе радостно обнялись и расцеловались. Женщина кентавр еще раз на себе испытала всю кипучесть темперамента девушки. Электра была обручена с принцем Дольфом и слыла очень приличной девушкой.  - Но где же Че? - словно опомнившись, озабоченно спросила Электра.  На это мгновенье Чекс почти забыла о своем несчастье! Теперь горе жгучей волной снова накатило ей в душу.  - Он пропал! - воскликнула несчастная мать,- кто-то похитил его! Мне нужна помощь, чтобы поскорее его отыскать! Покуда...,- тут женщина-кентавр осеклась, не в силах выговорить страшное.  - Какой ужас! - воскликнула Электра,- тебе нужно идти к королю!  Это и была причина, по которой Чекс столь поспешно прилетела в замок Роогна.  - Да, это действительно нужно поскорее сделать! - сказала она собеседнице.  Обе поспешно направились к замку.  - Ох, я совсем забыла,- вдруг воскликнула тревожно Электра и резко дернула головой, отчего обе ее косы, точно змеи, взвились в воздух,- короля же нет в замке!  - Нет в замке? - горестно спросила Чекс,- а где же он?  - Там какие-то церемониальные дела с королем Набобом в Наге!  - Какая еще церемония?  - Ну как же, они все-таки союзники, у них наверняка находятся какие-то совместные дела! Хотя бы та самая Нада, ты же знаешь!  Тут Чекс поняла, что имеет в виду Электра. Нада Нага тоже была обручена с принцем Дольфом, и когда она принимала человеческий облик, то была просто неотразима. Но тут был политический подтекст, и каждый знал, что принц Дольф отдает большее предпочтение Наде, чем Электре. И время, когда принцу Дольфу суждено было сделать свой выбор между двумя девушками, неумолимо приближалось, отчего Электра часто печалилась. Она была прекрасной девушкой, но Нада была прекрасной принцессой.  К сожалению, на Электру было наложено заклятье. Дело было даже не в том, что она любила Дольфа, который разбудил ее после волшебного сна, а в том, что согласно этому заклятью Электре суждено было умереть, если Дольф на ней не женится. Это было поистине демонское заклятье! Еще вся соль заключалась в том, что Нада совсем не любила Дольфа. Она была на пять лет старше принца и считала его зеленым юнцом. Но она дала слово выйти за него замуж и собиралась сдержать его, а ведь слово принцессы что-нибудь, да значит! Всем было очевидно, что Дольф мог бы сделать счастливыми сразу обеих девушек, женившись на Электре - но Дольф был еще не слишком взрослым, чтобы самому решать столь серьезные вопросы. В общем, заколдованный круг!  Но пока у Чекс была своя проблема.  - А королева Ирина...,- неуверенно начала она.  - Она отбыла вместе с королем. Она хотела повидать короля Набота и очаровательного брата Нады, Налдо!  - Тогда может быть принцесса Айви...  - Она отправилась с Греем Мерфи в замок Доброго Волшебника...  - Но ведь кто-то должен заправлять тут государственными делами! - вспылила Чекс.  - Ну конечно! Тут есть волшебник Мерфи!  - Тогда мне нужно к нему,- сказала женщина-кентавр, хотя она и не была слишком довольна таким поворотом событий. Дело в том, что она просто никогда особенно не доверяла Мерфи. Но ждать, покуда ктото более предпочтительный вернется в Роогну, было некогда.  Волшебник Мерфи был уже пожилым человеком с седеющими волосами. Выслушав Чекс. он сказал:  - Да, кентавр! Я могу помочь тебе! Во-первых, я сейчас же распоряжусь об организации поиска твоего пропавшего жеребенка, вовторых, я наложу соответствующее заклятье на того, что совершил столь неслыханное похищение ребенка, чтоб другим впредь неповадно было! Я думаю, что поиски не продлятся слишком долго!  Это было намного большее, чем то, что Чекс могла ожидать от этого человека. Она тут же подумала, что злые волшебники могут становиться добрыми. Вот король-превращатель Трент был самым ярким тому примером. Мерфи поклялся все организовать, и если король Дор оставил его тут за старшего, то он, следовательно, доверял ему. Значит, можно быть спокойной, подумала Чекс.  - Благодарю тебя, волшебник,- сказала мать почтительно.  Тем временем Мерфи глянул в волшебное зеркало. "Зеркало, выслушай меня!,- начал волшебник,- говорит король-регент Мерфи. Кто-то похитил маленького кентавра по имени Че. Ребенка нужно как можно скорее отыскать. Все, кто сейчас не занят срочными делами, должны немедленно явиться в замок Роогна для организации поискового отряда. Такова моя воля!"  Чекс слушала, разинув рот. Этот Мерфи явно не терял времени, находясь в изгнании - кое-чему научился у манденийцев.  Больше в палате делать было нечего, и они вышли за пределы замка. Отовсюду собирались будущие поисковики: садоводы, разводящие обувные деревья, молочницы - добытчицы молока из кокосовых орехов, собиратели арахиса и даже молодой великан-людоед, которому явно надоело слоняться без дела и разрушать все, что не попадет под руку. Из самого замка тоже вышли добровольцы - сам принц Дольф, Нада Нага, карлик Гранди и пара привидений. Со стороны Большого Каньона поднимались клубы дыма - это Стэнлидымовик спешил к Роогне. Было видно, что многие откликнулись на призыв о помощи.  - Очень хорошо,- удовлетворенно заметил Мерфи, как только собралась уже довольно порядочная толпа,- мы даже не имеем представления, в каком направлении мог быть уведен Че, но хотим надеяться, что в ближайшее время с ним не случится ничего дурного. Наша задача состоит в том, чтобы прочесать как можно большую территорию в течение последующих нескольких часов. А поскольку заходить в глубину леса все-таки небезопасно...,- тут волшебник запнулся, поскольку великан выглядел несколько озадаченным,- но великанов это не касается (при этом смущение великана сразу улетучилось).  Волшебник тем временем продолжал: "Надо разбиться в процессе поиска на группы, не меньше двух членов в каждой, причем по крайней мере один член такой группы должен быть в состоянии защитить себя и товарища до прибытия помощи. Вот, разбирайте волшебные свистки из арсенала замка. Их свист можно услышать очень далеко. Поэтому каждый участник экспедиции получает такой свисток и может его использовать при первых признаках опасности..."  Король махнул, и придворный стал раздавать собравшимся свистки. Великан в силу своего недалекого ума тут же сунул свисток в рот и попытался свистнуть. Но, странное дело, звука не было.  Удивленный людоед поднял глаза: "Сила - есть, свиста - неесть!"  - Это потому, что ты еще никуда не отошел! - воскликнул Мерфи,мы все стоим тут тесной толпой. Потому свисток и не действует. А ну, попробуй вон оттуда!  Великан громадными шагами бросился в указанном направлении, случайно сшибая некстати оказавшееся на его пути дерево. Он снова приложил свисток к губам - на этот раз звук был.  Вскоре поисковые группы были сформированы и стали расходиться в указанных направлениях. "Гранди пойдет с тобой, Чекс!" распорядился Мерфи,- вы можете служить связанными между всеми группами, так что ты, как мать, можешь узнать первой, что твой жеребенок отыскался. Гранди будет по мере необходимости опрашивать разные растения и животных. Я полагаю, что первоначально ему следует опросить растения в месте, на котором и случилось похищение - они наверняка что-то сообщат вам".  - Конечно! - воскликнула Чекс, удивляясь, как не дошла до такой простой мысли сама. Мерфи и в самом деле был очень толковым администратором!  Гранди тут же вскарабкался на спину кентавра. Он был карликом, потому вес его совершенно не чувствовался. На свет он появился тоже не совсем обычно - первоначально его изготовили из тряпок и щепок, но со временем он превратился в нормального человека, только рост его так и остался неизменным. Еще одна особенность осталась у этого карлика его острый язык, с помощью которого Гранди постоянно наживал себе новых врагов. Чекс хлестнула себя хвостом по бокам и стала подниматься в воздух, расправив свои широкие крылья. Она была очень довольна тем, что на нее были возложены функции связной - если Че отыщется, то она узнает об этом своевременно.  - А где Рапунцелия? - осведомилась кентавр, как только она поднялась на нужную высоту и направилась на север. Она знала, что некоторое время назад Гранди наконец-то смог подобрать женщину по своему вкусу - Рапунцелию. Рапунцелия могла изменять свой рост по желанию, поскольку она была потомком людей и эльфов одновременно, но обычно оставалась того же роста, что и Гранди. Она была очень прекрасна, особенно поражали всех ее волосы, которые обладали к тому же и волшебными свойствами. Чекс не завидовала ей - ведь сколько времени должно уходить на расчесывание такой шевелюры! Обычно Гранди и Рапунцелия были вместе.  - Рапунцелия присматривает новый дом,- сообщил Гранди.  - Да? А я-то думала, что вы своим домом вполне довольны!  - Я-то доволен! Да вот только она все заладила, что он слишком мал!  - Слишком мал? Но вы вроде бы остаетесь того же самого роста, а уж Рапунцелия и вовсе может изменять его!  - Тогда не знаю! - пожал плечами карлик,- не понимаю я этих женщин! А ты?  - И я,- рассмеялась Чекс. Но вдруг она поняла, что изменение роста здесь ни при чем, а вот количество членов семьи может измениться...  Кентавр полетела к той самой роковой поляне. Она уже несколько лет жила там, поскольку опасалась, что малыш Че может ненароком разбиться, если начнет сигать с горных круч на своих еще не окрепших крылышках. Теперь поляна эта как-то растеряла домашний уют, казалась чужой и теперь уж точно совсем небезопасно. Кто же мог покуситься на жеребенка? Не лучше уж действительно было оставаться жить в горах? Если бы они сюда не переехали, то и беды могло не случиться...  Мать поскакала тем временем в лес - к тому месту, где был похищен малыш.  - Вот, здесь! - сказала она карлику, притормаживая.  Гранди тут же затеял оживленные переговоры с растущими поблизости растениями. До ушей Чекс доносился только невыразительный шелест, но через минуту карлик уже сообщил ей первые сведения. "Был ужасный такой запах,- начал он,- как будто пахло свежей сдобой, а потом..."  - Это совсем не ужасно! - возразила мать,- Че любит сдобу!  - А из чего она делается? - поинтересовался карлик.  - Ну, сначала берется свежая овсяная мука, а потом...,- ну конечно же, для растений запах овсяной муки подобен запаху их собственной размельченной плоти, которая затем шла для печения разных разностей. Если хлебные и пирожные деревья не возражали, когда кто-то снимал с них плоды, то растения, из которых выбивали их зерна, придерживались все-таки иного мнения. "Да, действительно запах был жуткий!",согласилась Чекс.  - Жеребенок учуял его и направился вон туда,- показал карлик рукой и подошел к тому месту,- но тут была всего лишь небольшая тучка, похожая на туман зла. Из нее как раз и исходил запах. Жеребенок подошел к нему, потом были слышны звуки борьбы, потом жеребенка подняли и все закончилось. Растения не видели того, что произошло в точности, но ручаются за то, что Че зашел туда, а обратно уже не вернулся!  - Да, это волшебство! - понуро сказала мать. Кентавры вообще не слишком хорошо относились к волшебству, по скольку считали его явлением старомодным и вообще неестественным, но теперь только Чекс поняла, как верно это было. Она лишилась своего сына из-за волшебства!  - Возможно! А это облако уж больно напоминает мне Фракто. Он всегда там, где нужно сделать что-то гадкое!  - Фракто! - крикнула кентавр, сразу вспоминая самое зловредное облако. Это уж было точно - мало какая подлость обходилась без вмешательства этой тучи. "Нужно отыскать его и заставить выложить все!",- сказала Чекс.  - Найти-то его, может, и можно, но даже если бы мы знали его язык, он все равно не стал бы нам ничего говорить!,- заметил Гранди.  В этом он был прав. Не следовало лить бальзам на злую душу этого Фракто. Есть же наверняка какие-то другие способы узнать правду!  Это было явно тщательно спланированное и осуществленное похищение. Все было сделано так, что и подходящих следов обнаружить было просто невозможно. И с чего бы это было направлять столько энергии на похищение одного-единственного кентавра, который, кстати, даже летать-то не умеет! Здесь явно что-то было не так! Наконец они вышли из леса, и Чекс взмыла в небо. Она была озадачена и еще больше расстроилась. Первый шок потери уже прошел, но теперь его сменило чувство мрачной безысходности, сбросить которое, знала несчастная мать, будет не очень легко. Она даже понятия не имела, кому могло понадобиться ее чадо.  - Может, посмотрим, как у других продвигается поиск? предложил Гранди. И его голос звучал удрученно,- ведь не мог же твой Че сквозь землю провалиться!  Он пытался утешить женщину, но это была явно неуклюжая попытка. Но все равно - Гранди подал неплохой совет. Ведь и задача Чекс была определена - служить связной.  - Самым ближайшим к нам должен быть сейчас этот великан! сообщил Гранди. Казалось, что он держал при себе или просто запомнил список участников и их маршрутов,- он проверяет тропу гномов!  - Тропу гномов! - в ужасе воскликнула Чекс,- эти ужасные гномы!  - Они как раз твои ближайшие злые соседи к западу! - удивился Гранди.  Это уж точно! Гномы получали невообразимое наслаждение, когда им попадался кто-то в руки. Перед тем, как сварить жертву к обеду, они считали своим долгом поиздеваться над ней. Посреди области Гномов, которую населяли эти свирепые создания, был Родник ненависти, что, вероятнее всего, и объясняло природу этих человечков. И если действительно крошка Че попался в их жестокие лапы...  Хорошо все-таки, что в этой экспедиции участвовал великан! Уж он-то знал, как в случае чего разобраться с этими гномами! Говорили, что если когда гномы осмеливались нападать на людоеда, то некоторых таких наглецов он забрасывал на луну - и это были еще счастливчики! Но горе тогда было бы и несчастному жеребенку, случись ему действительно оказаться с гномами - ведь великаны в силу своей тупости не разбирают, как правило, где виновные, а где их жертвы - они крушат все направо и налево.  Ческ повернула на запад. Вскоре она заметила цепочку поваленных деревьев - это великан шел самым нестандартным великанским путем - строго напролом. И никакое препятствие в этом случае неспособно сдержать великана-людоеда. Обычное дерево ненавидит людоеда, но у него, понятное дело, просто нет выбора, если ему случается оказаться у него на пути. Хотя все-таки есть деревья, которые способны дать отпор - к примеру, плотоядные деревья. Говорят, что схватка великана с таким деревцем - редкое и достойное внимания зрелище, при условии только, что ее наблюдают издалека.  Оставив великана шагать и дальше в том же духе, Чекс полетела к городищу гномов. Увидев женщину-кентавра снизу, гномы принялись яростно размахивать своими кулачками. Но Че нигде не было видно. Это было очень печально...  - Если они, конечно, не успели его слопать! - заметил Гранди.  Чекс чуть не хлопнулась в обморок (страшно представить, что будет, если она упадет с такой высоты, да еще с карликом!). У этого Гранди голова особенно плодотворно работала в одном направлении - в обдумывании не слишком приятных для окружающих вещей.  - Но что-то у них там не видно котла! - продолжал Гранди,- нет, они не смогли этого сделать за столь короткое время!  Возможно, ему в голову наконец-то пришла приятная и более правильная мысль. Он был прав - не было видно ни столба дыма, ни даже огня. Значит, бедного Че сварить еще не успели, если он тут вообще был. Теперь бедная мать даже не знала, что уж и думать.  Она полетела назад к великану. "Возьми немного правее!,крикнула женщина-кентавр с высоты, и все время посматривай, не видно ли там жеребенка!  - Увижу ребенка - отобью жеребенка!,- пообещал великан.  Ну все, с этим вроде бы будет нормально. Но теперь Чекс сомневалась, что ее ненаглядное чадо находится у гномов.  - Там дальше группа людей, они проверяют деревню кентавров, это к северу от Каньона,- сообщил Гранди.  Чекс знала, почему ни один кентавр не принимал участие в поисках пропавшего малыша - они не считали его мать кентавром. В их глазах Чекс выглядела чудовищем, недостойной полукровкой. Даже совсем непохожие на Чекс летающие чудовища очень хорошо относились к ней, а собственный род... Но она старалась не обращать внимание на это - каждому свое. Ведь пройдет время, и появится особый подвид - летающие кентавры, и виду этому совсем не нужно будет признание наземных кентавров. Ведь похожим образом отпочковались от наземных драконов их крылатые собратья. Но это если только с Че ничего не случится!  Поисковая группа людей состояла из трех молочниц, которые добывали молоко из кокосовых орехов. Они явно перед началом поиска получили в замке какое-нибудь ускоряющее заклятье, поскольку уже успели обследовать приличную площадь. В это время женщины как раз проходили по невидимому мосту через Каньон, отчего казалось, что они парят в воздухе. Женщины дразнили друг друга, представляя вслух, что может живущий в Каньоне дракон увидеть под их подолами. Но их пожеланиям сбыться было не суждено - сам Каньонный дракон тоже присоединился к одной из поисковых групп. Но молочницы нашли другую тему для разговора - они стали обсуждать, какая именно часть женского тела привлекает мужчин больше всего. Что они там перебирали и на чем сошлись, Чекс не поняла - возможно потому, что к роду человеческому не принадлежала.  Женщина-кентавр спустилась пониже. "Вы ничего ни видели?",спросила она молочниц.  - Только деревья!,- прокричала одна из женщин,- но мы и не начинали пока что осмотр, поскольку нам поручено обследовать деревню кентавров. Там кто-то еще должен проверять лес к югу от Каньона!  - Удачи вам!,- сказала Чекс. Но она сомневалась, что и в деревне кентавров сможет находиться ее ребенок, поскольку они полагали и его крылатым гибридом. Кентавры вообще жили замкнуто и никогда не допускали чужаков в свои ряды. Им не нужно было использовать даже волшебство, чтобы заманить малыша, ведь они им не пользовались, да и если бы действительно совершили этот поступок, то не стали бы скрывать его от других, поскольку кентавры отличались гордостью (читай, заносчивостью и самоуверенностью).  Тем временем Чекс и Гранди продолжили облет оставшихся групп. Поиски были организованы с размахом и умело, их участники тщательно обыскивали местность, но все это не принесло никаких результатов. Чекс старалась разговорами с кем угодно хоть как-то забыть отчаяние, которое все больше заполняло ее душу.  Все началось как раз со дня ее свадьбы. Она повстречала Чейрона, второго крылатого кентавра (всего их было двое на весь Ксант). Наверное, Чекс влюбилась бы в него, даже если он не был привлекательным, умным, опытным и так далее. Они решили основать семью - то, что у людей зовется брачными отношениями и даже лично птица Симург прилетела, чтобы показать свое внимание молодой семье. Симург была самой старой и самой сильной птицей, которой пришлось трижды видеть конец света и его возрождение. Несомненно, Симург был полон сил, чтобы увидеть и последующие вселенские катастрофы. Птица знала поразительно много и время от времени делала разные умные замечания, но одна реплика сильно озадачила новобрачных. "С сего союза,- ясно, медленно и отчетливо проговорила умная птица,начнется история существа, которому суждено будет изменить ход истории Ксанта". После этого птица потребовала от всех присутствующих, в том числе и от принца Дольфа, который тоже хитростью прокрался на торжество (он принял на тот момент обличье стрекозы), что они будут всеми силами охранять это создание от всяких бед и напастей. Тогда стало ясно и то, почему Симург явилась на свадьбу - птица решила уже загодя обезопасить того, кто должен был появиться на свет от этого брака.  Че появился на свет в то время, как это и предписывает природа. Его не принес аист и его не нашли под капустным листом - кентавры, будучи существами практичными и не обладающими предрассудками, обзаводятся детьми несколько по-иному, чем остальные создания. К тому же аисты отличались своей медленной скоростью, а иногда - вот ужас! - и вовсе доставляли младенцев совсем не по тем адресам. Может, люди и считают это не столь существенным, но для кентавра это жуткая трагедия.  Че уже с момента рождения обладал привлекательностью. Всех поражала его мягкая шелковистая шкурка темно-каурного цвета и нежные крылышки. Разные крылатые чудовища по мере сил оберегали малыша, чтобы какой-нибудь грифон, дракон, гигантский гриф или что там еще летает хищного, а уж тем паче гарпия не смели даже приближаться к крошке. К нему прилетали молодые драконы, чтобы поиграть с малышом, хотя он и летать-то совсем не умел. Некоторые наземные драконы, которые хоть и не летали, но тоже имели какие-то недоразвитые крылышки, тоже приходили полюбоваться на доселе невиданное создание.  Семья вела почти идиллическую жизнь, которая обычно не выходила за пределы этой самой полянки. Когда Чекс и Черон желали отправиться куда-то, к примеру, повидать друзей, то не было недостатка в желающих приглядеть за их сыном. Даже дракон по имени Драко, наводивший ужас на север Ксанта, прибыл однажды на полянку, и не только из праздного любопытства. Он был обязан одному из друзей Чекс - Мэрроу, который когда-то отстоял его сложенное из драгоценных камней гнездо. Драконы довольно постоянны в своем уважении к оказавшим им какую-то услугу, но, к счастью, таких созданий на свете немного. Так или иначе, Че никогда не страдал от одиночества.  Что могла птица Симург увидеть в будущем Че? Как этот малыш мог изменить ход истории Ксанта? Хоть Чекс, как и всякая мать, любила своего отпрыска и боготворила его, она никак не могла понять, что же в этом малыше такого особенного кроме того, что он крылатый кентавр. Обычные кентавры ни за что не желали его признавать за своего, а люди просто смотрели как на курьезную диковинку. Каким же образом мог проявить себя он в будущем? Ничто в Че даже никоим образом не намекало на величие, а уж сейчас, думала мать, хоть бы он просто выжил! Но трудно было ожидать, что мудрая птица Симург способна сделать столь грубую ошибку - ведь не зря именно она была хранителем семени, и в жизни Симург кое-что смыслила.  Вдруг сознание Чекс пронзила ужасная мысль. А что, если Симург имела в виду совсем не Че? Ведь он был плодом их союза с Чейроном, а кто сказал, что он был единственным плодом? К тому же было просто неясно, как малышу под силу изменить течение истории Ксанта. Неужели так - своим уводом неизвестно куда или даже гибелью, и с последующей местью неизвестно с чьей стороны неизвестно каким убийцам?  Нет, мать старалась гнать прочь дурные мысли. Она хотела верить в то, что Че вырастет и станет прекрасным кентавром, что он совершит еще невиданные доселе дела назло всем тем, кто не обращал на него внимания. Кстати, она как мать должна позаботиться и о том, чтобы к тому времени, когда ее сыну предстоят великие свершения, Че был как следует образован...  И конечно же, она все так и сделает, поскольку Симург наверняка знал бы заранее, если малышу на роду написано то или другое. Кто-то похитил Че - вообще-то, обычно крали маленьких козлят. Но зачем им кентавр? Чекс надеялась, что с ее отпрыском ничего страшного не случится, и согласно пророчеству Симурга он будет спасен.  Решив, что пророчество Симурга - аргумент достаточно убедительный, мать немного успокоилась. Она поднялась еще выше в воздух, чтобы оттуда обозревать поисковые группы, разошедшиеся от замка Роогна, подобно лучам солнца. Гранди знал все об организации поиска и готов был ответить на любой вопрос, к тому же он еще и достаточно уместно пользовался своим волшебным даром - опрашивал растения.  Тут Чекс приблизилась к группе, которая состояла из двух весьма очаровательных девушек - Нады и Электры. Они как раз направлялись в замок Доброго Волшебника, чтобы спросить его о местонахождении Че. Чекс в ужасе подумала, что даже такое простое решение как-то не пришло ей в голову. Добрый Волшебник, как это уж было заведено, знал абсолютно все на свете и делился нужной информацией с тем, кто согласен был в обмен на нее отработать на волшебника один год. Конечно, сейчас там не было самого Доброго Волшебника Хамфри, но зато присутствовал волшебник Грей Мерфи, ученик Хамфри, который старался во всем подражать своему наставнику. Там же была и принцесса Айви, которая помогла бы при необходимости волшебнику сосредоточиться. Смог бы он ответить на этот Вопрос? Чекс хотелось надеяться на это.  Женщина-кентавр сделала разворот и направилась назад, на север от Большого Каньона, где принц Дольф обследовал Области Стихий. Стихиями, или Элементами, назывались пять районов, которые лежали в центральной части Ксанта: Области Воздуха, Земли, Огня, Воды и Пустоты. Каждая из этих областей была по-своему опасной, и Чекс хорошо это знала хотя бы из-за близости своего жилища к области Воздуха, но Дольф мог принять облик любого живого существа. А это означало, что он мог бы приспособиться к опасностям любой области, в которую бы он ни вошел, так что принц Дольф был единственным, кто мог обследовать ту местность. Сейчас Чекс не могла обнаружить принца, но это не беспокоило ее - ведь он просто в настоящее время мог как раз принять какой-нибудь другой облик и находиться в одной из Областей. Так что если Че вдруг забрел туда, Дольф не только обнаружит малыша, но и даже сумеет его спасти.  Итак, они осмотрели все группы. Каждая группа уже обследовала определенный участок местности, но Че пока еще не нашелся. Мать подумала, что ей нужно бы остаться было в хижине, поесть и отдохнуть, а потом со свежими силами снова лететь и смотреть сверху, нашелся ли Че. Но мать была готова кружить в воздухе до тех пор, покуда не отыщется ее ненаглядное создание.  Вдруг она заметила нечто необычное. Уж не Че ли это там? Сердце Чекс забилось, отчего она едва не потеряла набранную высоту. Но это был не Че, а крохотная девушка-эльф. Мать совсем упала духом. Приземлившись на ровную площадку, Чекс сложила крылья, а затем направилась к девушке, которая удивленно уставилась на нее.  - Кто ты? - спросила Чекс,- и что ты делаешь тут, ведь твое дерево далеко отсюда!  Девушка замялась. Она была почти ребенком, но для обычного эльфа очень велика. Обычный эльф достигал четверти человеческого роста, а эта девушка была ровно в половину человека. Лицо ее было тоже довольно запоминающимся - вздернутый носик, несколько родинок на щеках и светлые волосы. Глаза были карими, в них до сих пор застыло выражение удивления, причем Чекс заметила, что девушка явно близорука. Это напомнило ей Кентавра Арнольда и Доброго Волшебника Хамфри, которые использовали очки для улучшения своей ориентации в пространстве. "Мой котик...",- начала девушка.  - Но ведь у эльфов нет никаких кошек! - живо возразила Чекс,- да и вообще, обычных кошек в Ксанте нет, есть только разные производные от этого вида.  - В Ксанте? - удивилась девушка.  Чекс уже устала и к тому же спешила, но почувствовала, что здесь что-то не так. "Да, эта земля же Ксант, где все мы живем! - сказала она,только не говори мне, что ты прибыла сюда из Мандении!"  - Нет, я из Двулунного мира. А мой котик...  - Я же тебе сказала, что котов...,- тут вдруг Чекс увидела кота. Он выглядел как меховой ярко-оранжевого цвета, лицо которого поразительно лицо эльфа. Он преспокойно развалился на землю, вытянув хвост далеко в сторону, причем этим хвостом, сразу подумала Чекс, не хлопнешь себя по бокам и не получишь заряд скорости для взлета! "Как это?...,- начала женщина-кентавр, чувствуя себя в полной растерянности.  - Что-то такое странное! - подал наконец голос Гранди,- тут ведь поблизости нет ни одного эльфовского вяза! А значит, эта девушка должна нетвердо держаться на ногах от недостатка сил. И рост иметь эльфовый! А она такая большая, как гном!  - Сэмми может найти все, что угодно, но только не дорогу домой! промолвила тем временем девушка-эльф,- только обычно я даже не знаю, чего он разыскивает! Потому он так часто и теряется! Потому мне все время приходится бегать за ним, чтобы потом привести домой! - тут она помолчала, посмотрев на своего питомца,- мне кажется, что он разыскивает сейчас перо.  Возможно, так оно действительно было а самом деле, поскольку кот сжимал между лапами какое-то перо.  - Это не просто перо! - вмешалась Чекс,- это перо из крыла моего ненаглядного сыночка Че! Ошибиться я не могу - такие перья очень редки!  - Ага, значит, он просто хотел найти необычное перо! - догадалась девушка. Затем, словно о чем-то догадавшись, она посмотрела на Чекс,если Вы, конечно, можете, не скажете ли вы мне, кто Вы такая?  Чекс была очень удивлена. "Конечно же, я летучий кентавр! слегка обиженно отозвалась она,- если говорить в более общем смысле, то крылатое чудовище. Неужели Вам никогда прежде не приходилось видеть кентавра?"  - Нет! - покачала головой девушка.  - Наверное, ваш вяз находится совсем уж в глуши!  - Какой вяз?  - Дерево, разумеется!  - У нас в Двулунном мире не слишком много деревьев! Во всяком случае, насколько я видела! - тут девушка эльф оглянулась по сторонам,а скажите, все это и есть деревья?  - Ну конечно! Тут кругом лес! Но почему же Вы не живете на вязе? Все же эльфы...  - У меня нет вяза, нет даже волка, хотя, как мне кажется, когданибудь я буду вместе с Одиноким Волком! А пока у меня есть котик,сказала девушка нежно,- который разыскивает все, что можно, но пропадает, а я его везде разыскиваю. Таких как он немного в нашем мире. А поскольку мы сюда попали, то мне кажется, что вместе с ним заблудилась и я. Ведь места тут совсем незнакомые...  - Но ведь эльфы далеко не отходят от своих вязов! - упорствовала Чекс,- откуда Вы сказали, пришли к нам?  - Я обитаю в...  - Вы что?  - Я обитаю...Это...  Чекс поняла, что тут действительно что-то странное, явно чужеродное, как уже догадался Гранди.  - Мне кажется,- сказала женщина-кентавр,- что мы должны во всем разобраться! Для начала представимся друг другу! Вас зовут...  - Дженни из Двулунного мира!  - А я кентавр по имени Чекс, из Ксанта. Теперь, как мне кажется, нам нужно...,- тут она замолчала, поскольку заметила еще нечто более странное,- а что это, у Вас уши такие?  Девочка грациозным движением притронулась к своему левому уху:  - Да, конечно! А разве что-нибудь не так?  - Но ведь оно заостренное!  - А у Вас разве нет? - удивилась Дженни.  - Нет! Разве ты не видишь?  - Ваша голова кажется мне взъерошенной!  Так оно в действительности и было, к тому же зрение у девушки, как заметила Чекс, было неважным.  - Милая моя, мы должны подобрать Вам очки! - воскликнула женщина-кентавр. Она, казалось, старалась во время отсутствия своего жеребенка стать матерью кому-то еще,- у нас есть специальный кустарник, а его плоды никто не срывал, так что там полно линз!  Один такой кустарник рос неподалеку, и женщина-кентавр повела Дженни туда. "Они улучшают зрение, и все это от волшебства! поясняла Чекс,- ну-ка, пример эту вот парочку линз!". Сорвав нужные линзы, Чекс осторожно пристроила их на глаза девушки. Линзы не подошли, и тогда примерили очки. Очки были лучше, поэтому было решено оставить их. Дужки очков заложили за уши, и теперь их заостренность предстала, так сказать, во всей красе. Таких ушек в Ксанте ни у кого не было! Во всяком случае, у тех, кто хотя бы отдаленно считал себя человеком.  Сквозь линзы очков глаза Дженни казались намного больше, чем они были на самом деле. "Удивительно, я различаю все мелочи!" радостно воскликнула она.  - Ну конечно! На то ведь очки и полагаются! Это они придают тебе возможность видеть волшебным образом то, чего не видят твои глаза! Я только удивлюсь, почему их до сих пор у тебя не было!  - Но у меня дома нет ничего подобного! - призналась Дженни, несмело дотрагиваясь рукой до волшебного предмета.  - Твоя рука...У тебя нет одного пальца! - воскликнула удивленно Чекс.  - Да нет, все нормально! Все четыре на месте! - удивилась т девушка.  - Но ведь у эльфов на руках по пять пальцев! - возразила Чекс,как у всех людей! Посмотри, я хоть и очень отдаленно отношусь к роду человеческому, но и у меня их тоже пять! - женщина-кентавр вытянула перед ней руку.  - Как странно! - воскликнула девушка.  - Ты ведь действительно не из Ксанта! - поняла тут наконец Чекс удивление девушки,- ты очень похожа на эльфа, но все-таки кое-чем от них отличаешься!  - Пожалуйста, если вам так хочется, то зовите меня эльфом! равнодушно пожала плечами Дженни,- название для меня не столь важно!  - Да, конечно! Но тут, в Ксанте, тебя будут считать эльфом! Как ты попала сюда?  - Я ничего не видела! - последовал ответ. Это было похоже на правду. Как она могла запомнить направление движения, когда Дженни даже без очков не различала существенные вещи в двух шагах! Она заблудилась так же, как сам Че!  - Я думаю, что тебе лучше будет остаться здесь, покуда все не выяснится! - предложила Чекс,- ты тут разыскивала перышко, а я ищу того, кто это перышко потерял, то есть Че - моего жеребенка. А теперь, как я думаю, нам следует...  Но тут женщина-кентавр договорить не успела, поскольку кот неожиданно поднялся на лапы и направился к лесу.  - Сэмми! - воскликнула девушка, бросаясь за своим ненаглядным хвостатым зверем,- подожди меня! Иначе ты снова потеряешься!  - Дженни! - в свою очередь закричала Чекс,- вы оба заблудитесь там! Этот лес опасен!  Но кот, а следом за ним и девушка-эльф уже скрылись за деревьями, явно направляясь навстречу опасности. Тут вдруг Чекс подумала, что на это место они тоже пришли через лес, только с другой стороны, и каким-то непонятным образом им удалось избежать участи стать добычей хищников!  - Нам лучше пойти, вернуть их! - предложил Гранди,- может, это просто совпадение, что они появились здесь в тот момент, когда пропал Че. Но может быть так, что это никакое не совпадение, кто знает!  А Чекс совсем не подумала и об этом! Неужели ее ребенка могли превратить в... Нет, это невозможно! Но все равно верным было то, что это были в любом случае очень странные визитеры.  Разогнавшись как следует до середины полянки, Чекс расправила крылья, хлестнула себя что есть силы хвостом по боку и взмыла в воздух. Через секунду она была уже выше самых высоких деревьев. Женщинакентавр медленно полетела в том направлении, в котором направилась Дженни вместе с ее котом, но в этом месте кроны деревьев смыкались слишком тесно, поэтому из-за листьев не видно было даже земли под ними. Странные создания из Двулунного мира скрылись...  - Надо рассказать о них остальным! - воскликнул Гранди,- если она действительно тут впервые, то тогда они просто не смогут тут долго прятаться!  Чекс согласилась с ним, но теперь тревога и за это не покидала ее. Почему это действительно странная девушка-эльф с не менее странным спутником объявилась здесь именно в такое неподходящее время?  Сделав большой круг, Чекс снова полетела к поляне. Нужно, наконец, заняться более подходящими делами, чем бесцельно летать кругами! Нужно самой приниматься за розыски Че и не терять драгоценного времени на поиски всяких чужаков! Но все равно это была очень странная встреча! 
 Глава 2. Путешествие Дженни 
 Дженни продолжала бежать за котом... "Подожди!,- кричала она,ты же без меня потеряешься!". Но, конечно же, Сэмми и слушать ее не хотел - он ведь никогда ее не слушал! Он не пытался убежать от своей хозяйки, он только весь погружался в стремительность погони неизвестно за чем и из-за этого постоянно попадал в разные неприятные ситуации. А девушка ни за что не хотела этого допустить - они и так уже попали неизвестно куда, и неизвестно кто, встретившийся по дороге, мог сделать с ними неизвестно что!  Сэмми опрометью метнулся в непроходимую чащу. У Дженни не было никакого выбора, и потому она последовала за ним, хотя колючие ветки грозили содрать с нее те лохмотья, которые когда-то были одеждой. В ее руки впивались колючки, на лицо попадала страшная вещь - паутина. Девочка старалась не обращать на это внимания, иначе сбавишь скорость, а там уж можно никогда не поймать Сэмми, стоит ему только потеряться из виду...  Она слышала, как женщина-кентавр крикнула ей вслед об опасностях, которые таит в себе лесная чаща. Кстати, эта самая женщина была экзотическим существом, которого Дженни в жизни не видела она собрала в себе черты птицы, животного и человека одновременно, но все равно была существом довольно милым и, как показалось девушке, добрым. Она, кажется, сказала, что у нее был жеребенок, а это означало, что она была чьей-то мамой, а это было хорошим признаком. Ведь мамы - это всегда хорошо. Как мило с ее стороны было подобрать для нее эти самые очки - девушка до этого даже не подозревала, что такие вещи могут существовать в природе. В этом странном мире очки помогали девушке ориентироваться. Она побеседовала бы с этой женщиной, несомненно, еще некоторое время, да вот только не могла позволить себе стоять на месте, покуда Сэмми удирал от нее.  Рванув через сплошные заросли кустарника, девушка на мгновение заметила отчаянно мчавшегося вперед Сэмми, который как раз в это время мчался вверх по склону. На этих кустах росли разноцветные подушки. Подушки? Что за чертовщина, подумала девочка, ведь подушки на деревьях не растут, их делают из птичьего пуха и ткани. Когда охотники и их друзья-волки приходили с трофеями - птицами к обеду, то перья и пух их всегда бережно собирались для этих самых целей. Ничто не должно было пропадать попусту. Но эти подушки определенно росли на ветках!  Сэмми на ходу ловко обогнул расселину и теперь уже мчался вниз с холма. Там склон сплошь зарос похожими на кукурузу растениями, которые казались уже довольно плодоносными. Дженни не удержалась и тряхнула один кустик, который тут же обдал ее трещащими зернами с характерным запахом. Да это же был готовый попкорн! На бегу подхватив некоторую часть этого лакомства, девушка сунула его в рот, поскольку погоня за своенравным котом разожгла в ней голод.  Теперь уже кот во весь опор мчался по великолепно утоптанной тропинке прямо к громадному дереву, которое широко распростерло свои ветви в стороны.  - Стой, Сэмми! - испуганно крикнула путешественница. Она уже успела повидать одно такое деревце. Его ветви попытались схватить ее саму, но тогда ей повезло, и она сумела вовремя увернуться. Кстати, во время той схватки она выронила нож, что и теперь очень огорчало девушку.  - Не приближайся к этому дереву! - снова крикнула Дженни. Теперь уже у нее не было сомнений в том, что это действительно было то самое опасное дерево. Тут девочка подумала, что должна была исключительно благодарной женщине-кентавру за подобные очки благодаря этим очкам она убедилась в опасности дерева, не сталкиваясь с ним, а только заметив его с приличного расстояния.  Вдруг непослушный Сэмми сиганул с тропинки вбок и бросился в густые заросли кустарника. Дженни обрадовалась - ей совсем не хотелось, чтобы жадные ветви схватили ее котика.  Тем временем они уже бежали по местности, поросшей более массивными, но зато не столь кровожадными деревьями, да и бежать тут было несравненно легче - кроны деревьев смыкались высоко над головами, отчего пропускали немного солнечного света. Благодаря этому тут совсем не было кустарников. Сэмми перешел на шаг, но не остановился - девочка могла теперь держаться возле него, но схватить кота ей все равно не удавалось. Она знала, что следовать за котом ей придется ровно столько времени, сколько уйдет у кота на поиск очередного пустяка. А как только кот отыщет нужный предмет, он передохнет немного и снова пустится в погоню за новым объектом своего никогда не угасающего интереса. Дженни совершенно выбилась из сил, но выбора у нее все равно не было - не могла же она бросить своего любимого зверя на произвол судьбы?  По мере продвижения вперед девушка начала задумываться, как их угораздило забрести в такое странное место. Она сама была обычной представительницей своего рода, в ней не было ничего странного. Точнее, одна странность все-таки была - она видела не слишком хорошо. Любимыми занятиями Дженни были рисование, ткачество и изготовление украшений, к тому же она еще обучалась раскрашиванию разных керамических изделий. Но близорукость девушки никак не влияла на ее хобби. Она хотела в будущем стать искусной ткачихой и выделывать такие гобелены с чудесными рисунками, чтобы все эльфы мечтали заполучить изделия ее рук. Еще ей очень нравилось печь пироги с начинкой из ягод - возможно потому, что она очень любила эти пироги. Проблема состояла только в том, что за ягодами нужно было отправляться очень уж далеко, поскольку все ягодники вблизи ее родной деревни были истощены алчными любителями даров природы, а те, на которых были ягоды, находились на большом расстоянии от ее дома. К тому же всегда был риск заблудиться - ведь та местность куда она была вынуждена ходить за ягодами, была как правило незнакомой. А поскольку там еще никто и не жил, то и нечего было рассчитывать на помощь, коли заблудишься. Вот как только у нее появится волк-друг, тогда можно будет более смело выходить в подобные промыслы. А пока что нужно было во что бы то ни стало не потерять из поля зрения кота. Кстати, Дженни еще очень любила петь, так что когда она затягивала какую-то песню, то всегда находились слушатели. Даже Сэмми нравилось ее пение.  В то прохладное утро она отправилась по ягоды, прихватив с собой Сэмми - за компанию. Кот уже тогда казался несколько уставшим - хотя, правда заключалась в том, что он попросту не проявлял совершенно никакого интереса к ягодам. "Если бы у меня сейчас было перо, то я подергала бы тебя за твои пышные усы!",- поддразнила любимца девочка, и это было с ее стороны большой неосторожностью. Кот тут же сорвался с места и кинулась бежать, а девушке ничего не оставалось делать, как последовать за ним, поскольку она уже поняла, что Сэмми вошел в азарт погони и поиска. Впав в такое чувство, он останавливался только тогда, когда находил то, что искал. На этот раз она даже не знала, как скоро он наткнется на искомый предмет.  Сэмми бросился на тот участок леса, с которым Дженни не была знакома - она еще не бывала здесь. Поговаривали, что тут обитали какие-то привидения, но Дженни не верила в это - ведь обычно призраков не интересуют деревья. Она больше боялась ядовитых змей и всяких голодных хищников, которым ничего не стоило проглотить ее и заодно Сэмми. Потому-то нужно было следовать за котом, иначе он пропал.  Она бежала и бежала, перед глазами девочки все так и прыгало, но она старалась не потерять беспокойного зверя из виду. Все, что она видела - это пушистый оранжевый хвост Сэмми и его мелькавшие задние лапы. Глаза девушки позволяли ей видеть лучше движение, нежели отдельные небольшие предметы. Иначе бы она вовсе не могла следовать за котом столь долго. Вдруг кот прыгнул через какую-то расселину, через мгновенье девушка последовала его примеру. Уже в полете она с удивлением и страхом обнаружила, что не видит берега, от которого только что оттолкнулись ее ноги. Дженни завизжала. В следующий момент она уже приземлилась на другой берег, который почему-то неожиданно оказался покрытым туманом. Но раздумывать над странностями видений не следовало, поскольку времени, в сущности, было в обрез. Дженни вновь бросилась в погоню.  Но теперь вокруг нее был какой-то необычный пейзаж. Времени на остановку и изучение всех этих странностей не было, но даже во время бега она твердо убедилась в том, что ее пару минут назад бежала по совершенно другому лесу. Дженни решила про себя, что в следующий раз уже в более спокойной обстановке вновь вернется на это место и рассмотрит все эти необычные растения.  Сэмми бежал к толстому старому дереву. Девушка последовала было за ним, но неожиданно ветви его зашевелились и явно вознамерились схватить ее. Одна из ветвей ухватилась за ее платье, и едва Дженни принялась вырывать подол одежды, решив, что зацепилась сама, как сразу три других ветви набросились и стали сжимать ее. Хорошо еще, что она не растерялась - выхватив нож, она поочередно отсекла все ветви, высвободившись и сразу бросаясь в сторону, чтобы не вводить в соблазн другие ветви своей близостью. Но нож ее застрял в последней ветке, и Дженни не решилась приблизиться, чтобы вырвать его. Это была ее первая встреча с плотоядным деревом, которая заодно подтвердила, что она попала не в совсем обычную местность.  Тем временем Сэмми, добежав до опушки, внезапно остановился. Наконец он нашел то, за чем мчался на такой головокружительной скорости - это было большое белое перо.  - Так ты тащил меня за собой всю дорогу за этим жалким перышком? - гневно спросила Дженни, в действительности не столь сильно сердясь на кота, но пытаясь выпустить скопившееся в ней раздражение. К тому же все эти странности незнакомой местности испугали ее, а уж недавняя схватка с хищным деревом поставила точку во всех эмоциях. Ведь о подобном деревце ей даже слышать не приходилось, не то, что видеть его! но тут девушка вспомнила, что она, в сущности, сама навлекла на себя все эти беды, начав дразнить кота и первой подбросила ему мысль о поисках пера. Он, услышав слово "перо", мгновенно бросился искать перо. И вот, пожалуйста, требуемое ей перо обнаружено!  Тем временем на землю упала тень, и с неба спустилось странное существо - животное, оно же птица, оно же человек! Существо это, казалось, было столь же удивлено появлению Дженни, как и сама девушка появлению крылатого создания. она назвала себя каким-то странным словом - кажется, кентавр или что-то в этом роде, а потом ни с того-ни с сего завела разговор о каких-то вязах. Именно от нее Дженни узнала, что на вязах, как оказалось, живут эльфы. Девушке только непонятно было, какое отношение к эльфам и их вязам может иметь сама она.  Оказывается, эта женщина-кентавр разыскивала своего пропавшего жеребенка, которого звали Че. Но больше Дженни ничего не удалось узнать от крылатого создания, поскольку непоседливый Сэмми вновь бросился непонятно куда, а ей, понятное дело, пришлось последовать за усатым непослушником. Девушке хотелось надеяться, что бежать кот будет недалеко, а местность больше не преподнесет ей какихнибудь непонятных и опасных сюрпризов, так что она сможет благополучно возвратиться домой.  Тут Сэмми замедлил бег. Возможно, он приближался к очередному объекту своего поиска. Может быть, он отыскал еще одно перо, поэтому она теперь могла бы спокойно взять его и возвращаться домой. Нет, вряд ли это могло быть перо, поскольку, как она знала, Сэмми никогда дважды не ищет один и тот же предмет. Возможно, это было...  Удивленная донельзя девушка застыла на месте. Прямо перед ними стоял крошечный крылатый кентавр. Это, должно быть, и есть тот самый жеребенок! А та женщина-кентавр сказала, что потеряла своего сына. Должно быть, Сэмми, услышав слово "жеребенок" или что-то в этом духе, бросился искать его... И нашел!  Но это было не все: жеребенок, как видно, был тут в плену. Шею его опоясывала веревка, а руки малыша были туго стянуты за спиной. Конские ноги кентавра были спутаны, отчего он еле на них держался. Он иногда принимался трепетать своими крошечными крылышками, но ничего у него из этого не получалось, и потому малыш выглядел крайне несчастным. Дженни наконец-то оценила обстановку и решила, что должна помочь малышу вернуться к матери.  Но жеребенок тут был не один. Вокруг него суетились какие-то странные создания: ростом они были с саму Дженни, внешне они напоминали людей, но головы, руки и ступни ног были совершенно непропорциональны туловищу. Они были одеты в одежду темных тонов, а их лица были какими-то угрюмыми. Всего этих созданий было трое. Очевидно, они стерегли малыша. Самому маленькому кентавру они ничего не причиняли досадного и даже не обращали на него внимания, но было ясно, что они с удовольствием причинят ему боль, если он предпримет хоть малейшую попытку побега.  Дженни положила руку на спину Сэмми - но кот остановился и сам, поскольку он уже обнаружил то, что поставил себе задачей найти и явно потерял интерес к объекту. "Нам нужно вырвать кентавренка из лап этих страшил!,- прошептала Дженни своему питомцу,- я могу его развязать, потому он может убежать от них. Но тогда они свяжут меня. Ах, если бы у меня было что-нибудь такое, чем их можно было бы напугать!"  Сэмми снова бросился вперед. "Нет, только не это!,- в отчаянии зашептала девушка,- я совсем хотела не того! Ты..." Но, конечно же, было поздно, как и всегда в таких случаях с Сэмми. Дженни подумала, что никак не может научиться контролировать то, что говорит в присутствии кота.  Но теперь уже поздно сожалеть о чем-то. Дженни в любом случае должна была последовать за котом, тем более, что он явно вознамерился освободить жеребенка. Возможно, освобождение это не удастся, поскольку девушка не имела ни малейшего представления, как осуществить это.  Сэмми повел ее прямо к какому-то дереву. Дерево это привлекло внимание и Дженни - возможно, своими листьями неестественно зеленого цвета и увешанными красными ягодами ветвями. Ягоды? Кажется, это были вишни или черешни. Значит, это был какой-то род вишневого дерева. Но обстановка не располагала к тому, чтобы лакомиться сочными спелыми ягодами.  - Что стукнуло тебе в голову, когда я сказала тебе, что мы должны кого-то отпугнуть от этих стражников? - удивилась девушка, хотя заранее знала, что кот никак не сможет ответить на ее вопрос.  Но кот упрямо стоял возле дерева и не обращал на едкое замечание в свой адрес никакого внимания. Он явно считал это дерево целью своего поиска. С ним всегда так было - в азарте поиска он ничего не хотел замечать.  Удивленная и огорченная Дженни протянула руку, чтобы сорвать пару ягод, раз уж она пришла сюда. Сорвав одну ягодку, девушка обнаружила, что она несмотря на свой ярко-красный цвет явно незрелая, поскольку на ощупь была очень твердая. Дженни попробовала ягодку на зуб, но даже не смогла надкусить ее. Надо же, подумала она, как деревяшка!  Тогда Дженни сорвала и попробовала на зуб еще одну вишенку. Тот же результат. Нет, это определенно никакие не вишни! Должно быть, они растут только для того, чтобы дурачить голодных людей, таких, как она сама, хотя ей сейчас вовсе не хотелось есть.  Внезапно девушка почувствовала приступ гнева. Пусть сейчас ей не хотелось есть, но ведь могло случиться и так, что она была бы голодна и могла бы запросто сорвать эти столь аппетитные снаружи ягоды. Дженни размахнулась и швырнула ягоды далеко в сторону. Пролетев над кустарником, ягоды шлепнулись на землю.  Бух! Бух!  У Дженни буквально челюсть отвисла! Так эти две вишенки и в самом деле были необычными - они не отскочили от земли, а взорвались. Подбежав к месту взрыва, девушка удивилась еще больше, обнаружив в земле две маленькие воронки.  В крайнем удивлении Дженни уставилась на фальшивое вишневое дерево. Неужто и в самом деле все растущие на нем вишни взрываются? А она еще так настойчиво пыталась раскусить ягодки. Что если бы ей это удалось... Бр-р-р!  Внезапно ей в голову ворвалась шальная мысль - а что, если...Ведь Сэмми привел ее к этому дереву, и он явно сделал это не просто так! А что если она сейчас возьмет да и швырнет в этих человечков пригоршню этих самых бутафорских вишен?  Дженни улыбнулась своей задумке. Она не считала себя злой, но решила, что иногда не слишком доброй быть тоже не вредно, а уж теперь она была просто обязана показать зубы!  Нагнув одну из веток, девушка стала осторожно срывать вишни и с еще большей осторожностью складывать их в карманы. Две ягодки она на всякий случай зажала в кулаках. Затем осторожно, стараясь не хрустеть сучьями, Дженни направилась к тому месту, где она видела трех угрюмых человечков. Она только боялась, что стражники могли услышать звуки взрывов и принять какие-то меры, а то и вовсе бесследно исчезнуть. Хотя вишневое дерево находилось на порядочном удалении от них, так что еще какие-то надежды оставались. Сейчас только главное одно - ничем не выдать себя!  Ей повезло - пленник и его мучители находились на прежнем месте. Охранники явно чего-то дожидались, а жеребенок просто стоял в ожидании своей дальнейшей участи.  Теперь Дженни решила как следует все подготовить. Нужно было сначала отпугнуть этих человечков, а потом не мешкая отвязывать невольника, чтобы он как можно скорее успел броситься бежать. Девушка решила, что поскольку мама-кентавриха умела говорить человечьим языком, то у нее не возникнет проблем в общении с ее детенышем. В общем, нужно будет все вкратце объяснить малышу. Если ему повезет, то малыш успеет убежать достаточно далеко и его не поймают эти человечки, которые после взрыва наверняка рано или поздно очухаются и бросятся в погоню.  Дженни была самой жуткой трусихой, но сейчас она совершенно не думала, что может случиться с ней самой. Главное - спасти жеребенка!  Наконец, решившись, девушка стиснула зубы, прицелилась и швырнула одну вишенку в человечков, которые как раз в этот момент стояли тесной группой и потому представляли просто идеальную цель. Впрочем, девушка старалась бросить эту гранату в сторону, чтобы никого не задеть.  Все получилось просто блестяще. Вишенка упала прямо перед человечками. Теперь, когда Дженни была оснащена столь необходимым инструментом - очками - она могла быть просто снайпером! В это время один из человечков сделал порывистое движение вперед, отчего вишня подкатилась прямо к его ногам. Хлоп! - и человечек, кувыркаясь, исчез в облаке пыли и сухих листьев, только его большие ступни мелькнули на некоторое время в воздухе. Он явно понял, что кто-то решил напасть на них! Впрочем, это была здравая идея.  Дженни тем временем швырнула вторую ягодку. Она свалила с ног второго охранника. Девочка очень развеселилась, глядя на дело рук своих. Жеребенок тоже был очень испуган, поэтому он то и дело дергался из стороны в сторону, но связан он был со знанием дела, и поэтому инстинкт самосохранения маленького кентавра мог воплотиться только в этих бесплодных рывках.  Оставался еще третий стражник. Дженни вытащила из кармана очередную вишенку. Но тот не стал дожидаться взрыва, а пустился наутек. Взрыв, прогремевший за спиной, только придал сил неуклюжему человечку. За ним последовали очухавшиеся сотоварищи. Через секунду всех трех стражников и след простыл.  Дженни выскочила из своей засады и громадными скачками бросилась к малышу. "Не пугайся меня, Че!,- еще издали закричала она,я пришла сюда, чтобы спасти тебя!". Конечно, кентаврик уже давно успел испугаться, но Дженни надеялась, что ее крик хоть как-то успокоит малыша.  Переводя дух, девушка подскочила к жеребенку. "Давай я развяжу тебя!,- выдохнула она,- я даже не знаю, сколько времени у нас есть!"  Она уцепилась за узел, но он был очень тугим. Дженни умела распутывать разные узлы, но этот был какой-то особенный, очень мудреный, его явно завязывал мастер своего дела. Но упорство девушки в конечном итоге одержало верх, и она развязала веревку.  Но торжествовать пока было рано - ведь развязаны были только руки малыша. Теперь нужно было приниматься за ноги. "Ах, если бы только мой нож был со мной!",- воскликнула она, обнаружив, что второй узел представлял собой не меньшую трудность.  Сэмми рванулся с места, где до сих пор неподвижно сидел. Но он не убежал далеко - кот сделал всего несколько шагов. Дженни машинально бросила взгляд на зверя, и увидела большой нож, который, по всей вероятности, был обронен тут одним из убежавших стражников. Схватив нож, который оказался еще и хорошо наточенным, девушка покончила с оставшимися узлами.  Но один из человечков вернулся обратно. "Что это такое?",гневно завопил он.  Нет, это был не стражник, это была женщина, но тоже из их вида. Она была намного симпатичнее бежавших мужчин - ее голова, ступни и руки были более пропорциональны телу. "Беги, Че!",- закричала Дженни.  Малыш сделал неуверенный шаг - ему явно было тяжело ступать затекшими ногами после многочасового стояния.  - Сейчас я помогу тебе! - лихорадочно промолвила Дженни.  Она положила обе руки на спину, где человеческое тело соединялось с лошадиным и стала толкать ребенка вперед, стараясь придать ему ускорение.  - Да это же эльф! - негодующе закричала женщина, в гневе треся длинными черными волосами,- ну, сейчас я тебе покажу!  Тут женщина махнула какой-то палочкой, и Дженни вместе с жеребенком неожиданно взмыли в воздух.  - А-а-а-й! - испуганно завизжала Дженни, котрую объял страх.  - Это у нее волшебная палочка! - понуро сообщил жеребенок,- нам не спастись!  На мгновенье Дженни забыла об опасности, настолько удивил ее этот малыш. "Ты умеешь говорить на нашем языке?,- спросила она.  - Да! Мне ведь уже целых пять лет! - гордо сказал жеребенок.  - Но ты выглядишь явно моложе! - сказала девушка.  - Мы, кентавры, стареем также, как люди,- отозвался Че,- или может, даже быстрее, поскольку мы крылатые. Я думаю, что сейчас я примерно твоего возраста!  - Три руки? Но ведь ты такой маленький!  - Руки?  Дженни показала ему свои руки: "Каждый палец означает один год!"  - А, это верно! Ты же эльф! А я было подумал, что ты человек!  Тут, помолчав немного, жеребенок снова посмотрел на девушку: "У тебя, кажется, на руках по четыре пальца?"  Дженни посмотрела вниз: "Все это очень интересно, и мы можем потом еще поговорить на эту тему. Но сначала нам нужно как-то вырваться из лап этой ужасной женщины!  - Это гном по имени Годива! От нее невозможно убежать. Во всяком случае, до тех пор, пока она держит в руках эту волшебную палочку!  - Волшебную палочку? - тут до Дженни постепенно стал доходить смысл происходящего.  Все еще находящийся внизу Сэмми услышал разговор и, зловеще виляя хвостом, бросился к женщине-гному.  - Не надо! - закричала девушка, зная, что может случиться с котом, если он сейчас нападет на эту женщину.  - Не надо меня упрашивать! - отозвалась вдруг Годива,- я ни за что не опущу вас на землю, покуда ты мне не скажешь, какое вдруг эльфам дело до того, что происходит у нас! - по мере произнесения этих слов женщина повела в воздухе волшебной палочкой, и Дженни вместе с жеребенком опустились ниже, как бы паря над поверхностью земли.  - Я не знаю никаких эльфов! - запротестовала девушка.  Тут Сэмми совершил грациозный прыжок: оторвавшись от земли, он прыгнул вверх и вырвал волшебную палочку из рук женщины.  Хлоп!,- Дженни и Че шлепнулись на землю.  - А ну давай сюда палку назад! - заорала женщина, резко поворачиваясь к хитрому коту. При этом она так резко мотнула головой, что волосы ее взметнулись в воздух, а потом снова опали на плечи.  Дело в том, что Сэмми мгновенно задался целью/ завладеть волшебной палочкой, как только Дженни упомянула сей инструмент, и это ему удалось. Так что теперь эта женщина-гном лишилась своего оружия!  - Скорее беги в безопасное место! Спрячься в укрытии,- сказала девушка и тут же повернулась к жеребенку,- быстрее беги за этим котом!  Кентавренок не заставил себя уговаривать и бросился вперед, смешно вскидывая тоненькие ножки. Дженни бросилась за ним, не спуская глаз со своего кота. Она знала, что если уж Сэмми захочет найти убежище, то это будет действительно очень надежное укрытие. Но только бы не потерять его из виду, иначе он так спрячется, что потом его не найдешь!  Тут показались и столь оконфузившиеся гномы-мужчины. "Дураки! Идиоты!,- принялась визжать Годива,- тупицы! Немедленно хватайте их! У них моя волшебная палочка!"  Но догнать бегущего кота всегда проблематично, а кентаврик постепенно набирал скорость. Покуда гномы успели что-то сообразить, преследуемые уже успели оторваться от них на приличное расстояние.  Сэмми, охваченный мыслями о поиске надежного убежища, тут же забыл о волшебной палочке, и она выпала из его пасти. Но Дженни, не спускавшая глаз со своего любимца, заметила это и успела поднять палочку с земли. "Может быть, хоть это остановит их!",- пробормотала она и, повернувшись к гномам, взмахнула палочкой.  Ничего не случилось! "Ты не сможешь ей пользоваться!,подскочил к девушке вездесущий Че,- эта палочка подчиняется одной только Годиве!"  - Ну, в таком случае я все равно оставлю ее у себя, чтобы гномы не смогли использовать ее против нас! - решила девушка, снова бросаясь в бег.  Преследуемые врезались в густые заросли кустарника, напрягая все силы, только бы удрать от свирепых гномов. Но гномы начали погоню. Только они сбавляли скорость, как Годива принималась столь пронзительно бранить их, что они снова набирали прежний темп.  Дженни почувствовала, что ей уже не хватает воздуха. Конечно, она привыкла ходить пешком и носиться за Сэмми, но никогда она еще не бегала на столь длинные дистанции, к тому же девушка устала от прежних погонь за котом. Нет, еще немного, и силы ее оставят!  Тем временем они выскочили к реке. Конечно, это не была большая река, о которых Дженни много случалось слышать, но и ручейком ее нельзя было назвать. Сама-то она умела плавать, но не могла поручиться, что из Че выйдет хороший пловец. Да и сама Дженни уже выбилась из сил, так что переплыть водную преграду ей представлялось довольно проблематичным.  Но непоседа Сэмми подскочил к приткнутому к берегу небольшому квадратному плотику, который спокойно дожидался пассажиров. Что за удача!  Сэмми первым шагнул на плот, Дженни последовала за ним, а малыш Че завершил погрузку пассажиров. Быстро отвязав канат, девушка судорожно взмахнула лежавшим тут же шестом и оттолкнула плот от берега.  Гномы рванули было следом, н остановились у самой кромки воды. Дженни, как бешеная, работала шестом, но плот двигался с чудовищно медленной скоростью. "Они же сейчас пустятся вплавь и схватят нас!",- обреченно выдохнула девушка, продолжая, однако, работать шестом.  - Нет, они не полезут в воду! - ответил спокойно Че.  - Но ведь между нами такое крохотное расстояние!  Вместо ответа кентаврик указал на бегущую по воде рябь. Внезапно на поверхности показалось нечто вроде плавника. "Водяная мокасина!",- пояснил кентавр.  - Но ведь эта штука похожа на ботинок! - заметила Дженни удивленно.  - Так мокасина и есть обувь, только вот она в воде кусает за ноги всех, кто полезет туда!  Только тут Дженни повнимательнее всмотрелась в мокасину и заметила там, где был ее носок, отошедшую подошву, которая была утыкана острыми белыми зубами. Показался ярко-розовый язык странное существо явно предвкушало поживу. Нет, уж лучше не опускать в воду ноги, хоть они и горели огнем от бешеной гонки по лесу.  Гномы тоже явно не собирались совершить омовение в водах реки своих нижних конечностей. У берега уже собрались несколько мокасин, красноречиво раскрывших зубастые пасти. Дженни подумала, что тут весьма своеобразное убежище - островок спокойствие, со всех сторон окруженный опасностью.  Тем временем течение реки подхватило плотик и понесло его дальше. Дженни уселась поудобнее, поскольку теперь не было необходимости отталкиваться ото дна. "Что это за река?,- повернулась она к кентавренку,- ты, случайно, не знаешь?"  - Мне кажется, что эта река называется "С Печеньем",- отозвался Че,- я слышал, как гномы говорили между собой, что нельзя на нее забредать!  - С Печеньем? - переспросила удивленно девушка,- что за странное название! Кому это вдруг понадобилось давать реке столь странное имя?  - Ну, может быть, это как раз из-за печений! - отозвался Че, хотя объяснение ничего для Дженни не означало.  Оглянувшись, девушка заметила росшие на берегу гигантские грибы-поганки. Но как только течение поднесло плот ближе, она увидела, что это и в самом деле были печенья, сделанные в форме этих не слишком приятных грибов. На повороте реки Дженни изловчилась и отломила кусочек, в душе боясь, что пирожное окажется нисколько не съедобнее взрывавшихся вишен. Но все оказалось в порядке - пирожное было вполне вкусное. Доев пирожное, девушка сложила ладони ковшиком и запила водой, благо, что она была очень чистой.  Кентавренок тоже отломал себе кусок пирожного и стал жевать его. "Очень сладкое!,- заметил он через некоторое время,- это, наверное, из-за сахарного песка!"  - Из-за чего?  - Из-за сахарного песка! У нас в Ксанте он встречается на каждом шагу. Он очень полезен для растущих сладостей! Иногда я ем его просто так, хоть мама и ругает меня за это!  - Но ведь песок не может быть сладким! - удивленно возразила девушка.  - Ты что же, эльф, никогда не слышала о сахарном песке? большими глазами глянул на нее малыш.  - Я вообще не знаю, о чем ты говоришь!  - Как? А кто ты тогда?  Тут девушка сделала такое выражение лица, какое, наверное, делала сама Чекс в разговорах с ребенком. "Мне кажется,- сказала она,нам нужно все прояснить. Для начала давай представимся. Тебя зовут..."  - Кентавр Че из рода крылатых чудовищ Ксанта!,- гордо отрапортовал малыш.  - А я Дженни из Двулунного мира! У нас песок сделан из размельченных камней или чего-то еще, но мы его не едим!  - Значит, размельченный сахарный кристалл!,- задумчиво сказал Че,- насколько я знаю, из Кондитерских гор! Теперь я вижу, что ты совсем не местный эльф! А где же тогда находится твой вяз?  - Да что вы привязались все ко мне с этим вязом! - в сердцах воскликнула девушка,- не знаю я никакого вяза!  - Но ведь каждый эльф соотносится с тем или иным вязом! рассудительно сказал Че,- и эльфы, как правило, от вяза никогда не отдаляются, поскольку чем дальше они находятся от родного дерева, тем меньше сил у них остается! Если ты находишься далеко от своего вяза, я представляю, какой слабой ты себя тут ощущаешь! Мне жаль тебя!  - Меня нечего соотносить с какими-то вязами,- запальчиво воскликнула девушка, окончательно теряя терпение,- я не знаю я никаких эльфов! Конечно, я должна признаться, что сильно устала, но это вовсе не из-за того, что я отдалилась от какого-то там дерева!  - Я-то думал, что твой Двулунный мир - это какая-то часть нашей страны, про которую мне мама ничего пока не рассказывала! - протянул задумчиво Че,- так ты хочешь сказать, что этот твой мир лежит за пределами Ксанта? И там у вас есть двойная луна?  - Да! Мой мир совсем непохож на ваш! Я о вашем Ксанте до сих пор ни сном, ни духом не ведала. Мне все кажется тут странным! Все эти волшебные штучки вроде взрывающихся вишен и полулюдейполуживотных, которые носятся по воздуху,- тут она замолчала,- ой, я не тебя имела в виду!  - Ничего страшного! Кентавры происходят от людей и коней одновременно. А у меня в роду были еще и птицы. Мой пра-прадед был гиппогрифом!  - Кем-кем?  - Ну, это такая лошадь с птичьей головой!  - Если бы я не сидела тут и не разговаривала с тобой,- покачала головой Дженни,- то я ни за что не поверила бы в то, что ты мне рассказываешь! Но ведь я еще видела, как твоя мама умеет летать!  - Да, она это умеет делать. Она просто облегчает свое тело, ударяя по нему хвостом, и затем легкий вес позволяет ей взлетать. Но мои крылышки пока что еще недостаточно крепки для полетов, поэтому мне вот приходится прыгать и скакать!  - Так и ты, наверное, можешь делать свое тело легким? поинтересовалась девушка.  - Я все могу делать легким! - сказал малыш,- но у меня, правда, еще не все так хорошо получается.  - Ах, если бы ты сделал мое тело легким! - воскликнула Дженни,тогда, быть может, я не стала бы столь сильно уставать от этой беготни!  - Ну, давай попробуем! - и кентавренок слегка дотронулся кончиком хвоста до плеча Дженни.  Она сразу же почувствовала, что теряет в весе. Дженни встала - и налетевший порыв ветра едва не смахнул ее с плотика. "О, да я и в самом деле полегчала!",- воскликнула она.  - Конечно! Но только ты будь поосторожнее, ведь я не могу сделать тебя снова тяжелой. Мое волшебство без обратной силы! Но ты не беспокойся, пожалуйста, вес будет постепенно возвращаться к тебе.  У Дженни голова пошла кругом, но не только потому, что она теперь тоже полегчала. Тут действительно была страна волшебства, которое было доступно всем, а не только Избранным, как это было у нее дома. Теперь все становилось понятно.  - Мне вот только не совсем понятно, как тебя угораздило забрести в Ксант! - сказал Че.  - Я и сама ничего не могу понять! Я бежала за Сэмми, который как раз собирался отыскать перо, кстати, твое,- тут мы и попали к вам!  - А, тогда все понятно! Сэмми просто волшебное существо!  - Нет, он просто умеет находить все, что ему может захотеться!  - Но это разве не волшебство?  Дженни задумалась: "Впрочем, ты, наверное, прав. Особенно сейчас, когда ему удается находить все быстрее, чем получалось до этого!"  - А у тебя есть собственный волшебный дар?  - У меня? - рассмеялась девушка,- я и обычные-то вещи делаю с грехом пополам, что уж говорить о волшебных! Хорошо еще, что теперь я могу различать, что там находится в двух шагах от меня - благодаря тем чудесным очкам, которыми снабдила меня твоя матушка!  - Подожди, ты даже, значит, и не пыталась его проверить?  - Так ты действительно полагаешь, что у меня внутри тоже сидит какое-то волшебство? - заинтригованно спросила девушка,- типа способности делать вещи легкими, или, наоборот, утяжелять их?  - А почему бы нет? У людей тут сплошь всякие способности, да и другие создания тоже кое-что умеют, если у них в роду были люди, разумеется! Вообще-то волшебство эльфов исходит от вяза, на котором они живут, но если ты к эльфам не относишься, то тогда у тебя несомненно человеческие свойства!  - Интересно, что умею делать я? - только теперь девушка поняла, что не все в этом мире столь плохо, как показалось ей сначала.  Ой! Я же совсем забыл - манденийцы не знают волшебства! Только те люди смыслят в нем, которые в Ксанте родились!  - Какие манденийцы?  - Это люди, а также животные, которые происходят из местности, окружающей наш Ксант! Вообще-то мама не слишком много рассказывала мне об этом!  - Но я сама не оттуда? Разве в Мандении две луны?  - Вряд ли... Тоже одна луна, как и у нас, только у нас она сделана из зеленого сыра, а у них тот сыр окаменел и стал несъедобным!  - Как это - луна из зеленого сыра?  - А с другой стороны она вообще там медовая! Ты знаешь, после свадьбы у моих родителей был медовый месяц, а потом появился и я! Возможно, потому-то я так и люблю всякие сладости! - признался жеребенок.  - Следовательно, если не из Мандении и не из Ксанта, то мы не можем знать, есть ли у меня этот волшебный дар или нет! - решила Дженни,- но если Сэмми имеет нечто подобное, то и я, значит, тоже!  - Возможно! - уклончиво заметил Че.  - А почему это гномы похитили тебя?  - Мне кажется, что они хотели меня слопать!  - Съесть! Тебя? - вытаращила глаза девушка,- но ведь это же жестоко!  - Это так! Но таков уж нрав этих гномов! Хотя мне все-таки до сих пор непонятно, как это они не уничтожили и не сварили меня сразу. Напротив, они завели меня в эту чащу. Наверное, я понадобился им для какой-то другой цели!  - Да, не зря же они тебя столь добросовестно связали!  - Гномы явно собирались увести меня в какое-то другое место!  Эти гномы-мужчины, безо всякого сомнения, свирепые натуры, но Годива вступалась за меня, когда они позволяли себе слишком много! Женщины-гномы намного лучше своих мужей. А уж если женщину гномы поставили старшей над охранявшими меня стражниками, то тут явно был не кулинарный интерес ко мне! Все это кажется мне очень странным, я тебе это откровенно говорю!  - Но как они тебя схватили? Неужели ты не знал, что от гномов нужно держаться подальше?  - Конечно, я знал! Но они, эти хитрецы, подманили меня запахом свежей сдобы! Ну как же я мог удержаться! - оправдывался малыш,- а свежая сдоба - это тебе не пирожные на сахарном песке! А тут какой-то непонятный туман... Едва он окружил меня, как я во мгновение ока оказался связанным по рукам и ногам! Так я и превратился в их пленника! Я думаю, что у них там была дорожка с одним направлением!  - Дорожка с одним направлением? Но по любой тропе можно идти и туда, и обратно, если пожелаешь!  - Да нет, не всегда! У нас столько разных волшебных тропинок! Есть такие, по которым проходить можно только всего один раз. Может, это и была такая тропинка! Мне кажется, что гномы специально заманили меня на нее, чтобы мама потом не смогла обнаружить моих следов! Но они уже исчерпали силу своего заклятья, и потому новую тропинку проложить не могут. А значит, им приходится продираться через чащу! Но то было точно не местные гномы - они совсем не знают местности! Годива как раз изучала окрестность, когда вы приблизились...  Дженни решила не спорить о реальности тропинок, по которым можно было шагать, как ей сказали, только в одном направлении. Сама девушка решила, что уверует в существование подобной дорожки не раньше, чем увидит ее собственными глазами. "Но вообще-то странно, что гномы умудрились попасть в эту неприятность!,- сказала девушка,я-то думала, что они утащили тебя сразу туда, откуда явились!"  - Это просто было мое счастье! Возможно, у них что-то случилось. Может быть, они сбились с волшебной тропы! Во всяком случае, выглядели они очень измученными и недовольными. Они полагали, что находятся к востоку от Стихий, а как оказалось, попали почему-то на запад!  - Но ведь тропа-то не может переместиться в другое место сама по себе!  - Конечно нет, но это не означает, что такое вовсе невозможно! Возможно, они что-нибудь напутали, когда шли по тропе или с самого начала пошли не в ту сторону - кто знает! Мы двигались по ней тогда примерно полчаса, потом тропа куда-то исчезла, и нам пришлось остановиться. Когда Годива увидела, в чем дело, она сказанула такое, что обычно женщины никогда не произносят. А уж для женщины-гнома это и подавно нетипично!  - Я сразу поняла, что Годива - женщина очень грубая и невоспитанная! - заявила Дженни,- как она бранила гномов-мужчин! Она обзывала их тупицами, и даже еще похлеще!  - Да нет, она называла их по именам - Полудурок, Глупец, Растяпа! По-моему, Тупицы с ними не было!  - У этих гномов такие странные имена! - расхохоталась девушка.  - Но они считают наши имена тоже необычными! - в тон ей сказал Че. Затем он вдруг посмотрел в небо,- что-то неладно там! - Но это всего лишь обычное облако,- успокоила его Дженни, тоже глядя наверх,чего нам бояться облаков? Они плывут себе по небу.  - Ну не скажи. Оно очень напоминает мне Кумуло Фракто Нимбуса, это самое зловредное облако. Оно несет несчастья не только добрым существам, но даже злые страдают от него.  - Туча? Не может быть.  Но Че обеспокоился не на шутку.  - Ты Дженни из Двулунного мира, не знаешь еще наших особенностей. Эта туча никогда просто так мимо не проплывает.  Туча как раз и не собиралась просто так проплыть мимо. Напротив, она только зависла над речкой и стала распухать и темнеть. Теперь даже казалось, что в пухлых складках можно различить глаза и рот. Кстати, через некоторое время рот раскрылся - и холодный, пронизывающий ветер закачал хлипкий плотик на волнах.  Завидев волны, туча переменила тактику - теперь ветер дул как раз на поверхности реки, формируя все более мощные волны, отчего плотик швыряло туда-сюда. Туча тем временем все увеличивалась в размерах и из синей становилась черной. Внутри ее тоже происходили какие-то превращения - она вся сотрясалась раскатами грома. Ветер гнул прибрежные деревья и кустарники, потоки брызг осыпали плот и заодно с ним его пассажиров.  - Может, нам лучше пристать к берегу? - обеспокоенно предположила Дженни,- мне что-то не хочется, чтобы волна смыла меня с плота. Там ведь нас поджидают эти мокасины... Как вспомню про них так мороз по коже.  - Ты права, пожалуй,- согласился Че.  Дженни схватилась за шест. Но она же была теперь легкой, а вес шеста нисколько не изменился - теперь даже казалось, что он весит больше, чем сама Дженни. Так что пользование этим необходимым для навигации по реке инструментом представлялось теперь делом сложным. Но проблему решили быстро - Че ударил хвостом по шесту, и он тоже полегчал.  Радостно схватившись за шест, девочка направила плот к берегу. Да не тут-то было - едва берег оказался на расстоянии примерно вытянутой руки, как из прибрежных зарослей показались обозленные лица. И тут гномы.  Дженни резким взмахом шеста вновь толкнула плотик к середине реки. Гномам оставалось только грозить своими маленькими кулачками в бессильной злобе. У некоторых в руках были камни, но гномы не стали швырять их в беглецов. Кстати, теперь гномов было больше - Дженни, по крайней мере, насчитала шесть одинаково злых лиц в прибрежных лопухах. Они явно получили подкрепление и теперь были исполнены решимости поймать ускользнувшую добычу.  - Нет, нам ни в коем случае нельзя сходить на берег,- решительно сказала Дженни.  - Но все время плыть по течению тоже опасно,- заметил спокойно Че.  - Попробуем пристать к другому берегу, может быть, там нет никого,- решила Дженни.  Но чем ближе к середине реки, тем глубже были волны, так что отталкиваться ото дна становилось все труднее. Да и течение тут было сильнее. Кот Сэмми явно не горел желанием совершить омовение, потому он запрыгнул на плечо своей любимой хозяйки и то и дело шипел, глядя на воду.  Вдруг плотик резко развернуло. Дженни потеряла равновесие и стала заваливаться на бок. Она завизжала, что было мочи. Хорошо еще что кентавренок успел подхватить ее за руку, избавив от участи купальщицы. У кентаврика было по сравнению с девушкой одно несомненное преимущество - его четыре ноги давали прекрасную опору, благодаря чему Че прочно стоял на плоту.  Но ветер тем временем продолжал усиливаться. Теперь Дженни убедилась в правоте Че - это была явно необычная туча, а просто злобный демон в образе тучи, который вознамерился если не погубить их, то доставить массу неприятностей. Надо было обладать столь сильной ненавистью, чтобы с неугасающей энергией выдувать воздух, который настоящим ураганом обрушивался на путешественников и их плот. Теперь Дженни убедилась, что природные силы все-таки одушевленные.  Налетевший порыв ветра погнал плот к тому берегу, от которого Дженни с таким упорством отталкивалась шестом. Девушка в порыве отчаяния принялась тыкать шестом, но тут начинался прибрежный ил, который лежал столь толстым слоем, что твердого дна не ощущалось. В конце концов Дженни совсем не была профессиональным паромщиком или плотогоном - она была просто хрупкой девушкой, да еще вдобавок с облегченным весом.  Волны, поднявшиеся на реке, били несчастный плотик со все возрастающим остервенением. Наконец одна, поистине гигантская волна с такой силой качнула плот, что все три его пассажира не удержались на нем и соскользнули в мелкую воду возле самого берега. Дженни, падая в воду, пронзительно завизжала.  Но по счастливой случайности, водных мокасин в этом месте не оказалось. Очевидно, небольшой шторм на реке распугал их по более тихим заводям, а может, они просто решили переждать непогоду на дне. Тут зато не зевали гномы - они немедленно подскочили и ухватили не только Че, но и Дженни. Через секунду оба пленника были связаны по рукам и ногам.  - Скорее зови на помощь, Сэмми,- в отчаянии закричала Дженни, хотя и знала, что в такой глухомани вряд ли найдется какая-то помощь.  Сэмми стрелой пронесся мимо оторопевших гномов и исчез в густых зарослях. Возможно, этому коту действительно удастся отыскать помощь, но как потом он приведет спасителей к ним, новоиспеченным пленникам? Дженни отлично понимала, что гномы не оставят их на прежнем месте - на берегу реки с таким странным названием - С Печеньем. На что она рассчитывала, когда решила выручить жеребенка? Она думала, что это будет небольшая задержка в пути, не более того. Но теперь оба они оказались в плену у свирепых гномов. 
 Глава 3. Экзамен Электры 
 Электра наблюдала, как кентавр Чекс и карлик Гранди на ее спине поднимались все выше в синее небо. Она надеялась, что малыш Че с часу на час отыщется, хотя на душе лежало какое-то смутное предчувствие недоброго. Если жеребенка похитили, то это означало, что он кому-то зачем-то понадобился. А если он кому-то потребовался, то его наверняка будут скрывать от возможных в этом случае поисках. Электра была абсолютна уверена, что Че не выбежит невинно из гущи деревьев или кустарников.  Кому могла прийти в голову столь жестокая мысль - похитить Че? Он был единственным крылатым кентавренком в Ксанте. Если с ним произойдет что-то неповторимое, то тогда крылатые кентавры в Ксанте обречены на исчезновение. Это, таким образом, было не просто похищение ребенка - это было покушение на род крылатых кентавров. Девушка даже не слышала, чтобы нечто подобное случалось в Ксанте раньше.  Нада выглядела печальной. Когда она принимала человеческий облик, то выглядела она просто потрясающе. Электра втайне завидовала ей и понимала, почему принц Дольф предпочитает как женщину именно Наду, а не ее, Электру. Кроме того, что Нада обладала столь неординарной внешностью, она была еще и принцессой, и этого тоже нельзя было забывать. Если бы Электре предложили выбрать любую женщину, с которой она должна была в чем-то состязаться, то она бы точно выбрала в соперницы кого угодно, но только не Наду. Но зато как подруги они были в самых прекрасных отношениях.  - Нам нужно пройти немного вперед,- сказала Нада и тут же превратилась в огромную змею.  Электра вскарабкалась на чешуйчатую и оттого шершавую спину змеи. Нада поползла вперед, постепенно набирая скорость. Уж на что Нада была мастерица удивлять мужчин своей внешностью, когда она была в облике девушке, но когда она была в облике змеи, то глаза у видевших ее мужчин вовсе едва не выскакивали из орбит. Впрочем, это касалось также и не знавших ее женщин. Вот недавно, когда Гранди увидел Наду без одежды, он вообще чуть не лишился глаз - до такой степени карлик был ослеплен красотой и изяществом ее тела. Конечно, у Гранди была жена - тоже прекрасная, по имени Рапунцелия. Но какой же мужчина будет зацикливаться исключительно на своей жене, посудите сами. При этом, как печально заметила Электра, на нее карлик даже не посмотрел, и не только потому, что она в тот момент была одетой. Когда Электра стояла рядом с Надой, то мужские взгляды притягивались исключительно к принцессе. Впрочем, Электра уже привыкла к этому.  Плохо было только то, что Нада не любила Дольфа так, как он любил ее. Но конечно - она была на целых пять лет старше его. Дольфу было пятнадцать лет, а Наде уже двадцать - весьма приличный рубеж. Нада была уже сформировавшейся женщиной, в то время как Дольф... В общем, в глубине души Электра понимала, что принц еще, в сущности, зеленый юнец, даже молокосос. Но все равно Электра любила Дольфа и она не могла его не любить, хотя бы из-за наложенного на нее заклятья. Она просто обязана была полюбить принца, который поцеловал и пробудил ее от тысячелетнего сна. Уж она была совсем неподходящей персоной для наложения подобного заклятья, она даже не была принцессой - но заклятья Злого Волшебника Мерфи налагалось только по ему понятным причинам. Она как-то случайно откусила кусочек от того самого яблока и после этого мгновенно упала в оказавшийся там же гроб, а теперь... А теперь она была здесь.  Впрочем, теперь уже Мерфи не был таким злым, он даже мог претендовать на трон Ксантского королевства. Он использовал свою волшебную силу, чтобы помочь своему сыну, Грею. выпутаться из сложного положения, в которое он вверг себя, поддавшись на хитрости ужасного Кон-Пьютера. Возможно восемьсот лет пребывания в консервирующем растворе Мозговой Коры изменили злобный нрав Мерфи, а уж двадцать лет пребывания в Мандении только закрепили новоприобретенный эффект. Электра даже простила Волшебнику все то зло, которое он причинил ей. Впрочем, она была совсем незлопамятна. В конце концов, то что было - то прошло. Теперь у нее была гораздо более весомая причина для переживаний - Дольф, которого она любила, любил не ее.  Даже более - Электра чувствовала, что несчастная любовь подтачивает все ее силы. Добрый Волшебник вошел в ее положение порывшись в толстой Книге Ответов, он обнаружил, что наложенное на нее заклятье должно со временем ослабнуть, а потом и вовсе исчезнуть. Но все было не столь прекрасно - заклятье гласило, что если Электра не выйдет замуж за принца Дольф до наступления восемнадцатилетнего возраста, то тогда она неизбежно умрет. Обручение с принцем было только временным выходом из положения, оно не меняло сути заклятья. Если девушка не станет женой со всеми вытекающими отсюда последствиями, то ровно через восемнадцать лет (секунда в секунду) после своего рождения она должна была скончаться.  Трудно было по внешности определить возраст Электры - она ведь тысячу лет спала беспробудным сном, но это было не столь важно главное, что конец ее жизни был отмерен весьма точно. Известным было также то, что когда она уснула на тысячу лет, то процесс старения ее организма прекратился, а с пробуждением все естественные процессы возобновились вновь. Сама Электра высчитала что при таком раскладе восемнадцать лет должно было исполниться ей в аккурат на следующей недели. Дольфу в любом случае нужно было делать выбор. Он не мог избегнуть этой необходимости - если бы он не предпринял бы никаких действий, Электре все равно было бы суждено умереть. Тогда зато для него уже в любом случае оставалась бы Нада. Да и родители принца знали обо всем, и потому напирали на него. Именно Дольфу принадлежало право выбора Решения - было два способа, и один из них означал жизнь для Электры.  В каком-то смысле похищение Че, как ни парадоксально, несколько отвлекло Электру от невеселых дум, поскольку все помыслы ее были направлены на поиск исчезнувшего малыша. К тому же она знала, что она была не единственным человеком в Ксанте, которого терзают неразрешимые проблемы. Теперь проблемы, как оказалось, были у всех. Электра чувствовала, что ей здорово повезло, когда она шесть лет назад поселилась в замке Роогна - тут она нашла верных друзей, тут у нее появилась настоящая любовь. Даже если все это было не случайно, а тоже следствием заклятья и потому с заранее печальным концом, все равно Электра нисколько не жалела об этом.  Девушка украдкой смахнула навернувшиеся на глаза слезы. С чего это вдруг она разревелась? 
 Путь пролегал по волшебной тропе, и через некоторое время они были на месте. Электра соскочила на землю, а Нада снова приняла человеческий облик и стала натягивать на себя одежду, которую Электра держала в рюкзачке. Было довольно жарко, и потому можно было позволить себе не натягивать одежду, но Нада не хотела, чтобы вездесущие мужчины видели ее нижнее белье интенсивно розового цвета. Тут Электра снова позавидовала подруге - ее трико было скучно-белым. Впрочем, решила она, это не столь существенно - ведь все равно мужчины этого не видят, поэтому им не с чем сравнивать. Что будет происходить в Ксанте, если у мужчин появится возможность оценивать преимущества фасона нижнего белья той или иной женщины? Да это же полное разложение волшебства.  Тем временем Нада повернулась к Электре. Они стояли за пределами замкового рва.  - Ах, если бы он только женился на тебе,- промолвила печально Нада.  - Я понимаю тебя,- отозвалась Электра. Но обе девушки хорошо знали, что их желания и жестокая реальность - вещи несовместимые. Итоговое Решение оставалось за принцем Дольфом. Он должен был сделать выбор, и его избраннице в любом случае нужно было стать его женой. Такой исход был предопределен, поскольку королева Ирина заранее объявила, что Дольф не может жениться сразу на обеих девушках. По каким-то определенным причинам королевскую чету не привлекала перспектива, чтобы их сын в один прекрасный день стал двоеженцем.  Девушки некоторое время молча созерцали каменную громаду замка. Он выглядел по-прежнему, только мост был сейчас поднят. А это означало, что в данный момент они не могут попасть в замок.  Подруги многозначительно посмотрели друг на друга. Сейчас, как они знали, Доброго Волшебника Хамфри в замке не было, но зато там находится Мерфи, который весьма добросовестно пытался заменить Хамфри. В его распоряжении находилась Книга Ответов, а также то несметное количество разных сосудов, флаконов, штофов, графинчиков и лафетничков, которые содержали всякие заклятья. К тому же под его командой находился весьма умный советник - принцесса Айви, которая в случае какого-то затруднения наверняка посоветовала бы Мерфи чтонибудь умное. Все эти три года Мерфи великолепно справлялся со своими обязанностями, хотя, как полагала Электра, все-таки были и такие Вопросы, которые загоняли Волшебника, что называется, в угол. А сам Мерфи установил те же правила, которые существовали тут при Хамфри - каждый желающий задать Вопрос и получить Ответ должен был сначала войти в замок, что было не так просто. Потенциальный соискатель ответа должен был преодолеть три препятствия, а потом, чтобы получить сам Ответ, должен был за информацию из Книги Ответов оплатить годом службы у Волшебника. Все эти строгости служили одной-единственной цели - отсеять тех, кто решил задать Волшебнику несерьезные и потому неважные Вопросы и поэтому отвлекал Чародея от дела. Но все равно - желающих задать Вопрос набиралось достаточно много. Некоторое их количество сидело и сейчас на берегу рва, они, очевидно, взвешивали и прикидывали, достаточно ли серьезны из вопросы, чтобы потом целый год горбатиться за крохотный кусочек информации из Книги Ответов. Кстати, это и объясняло то, почему был поднят мост - чтобы незваные просители и челобитники не пробрались в замок по мосту, чтобы они честно проходили все три назначенных препятствия.  Нада кивнула головой, отчего ее волосы заколыхались красивой волной. Волосы Электры были того же оттенка, но они никогда не колыхались таким образом - они просто унылыми прядями свешивались вниз, как девушка не старалась махать головой.  - Мне кажется,- сказала она,- Грею не стоит открыто показывать, что он отдает кому-то предпочтение.  Подруга согласилась с ней. Все должно быть справедливо.  У Нады была еще одна закадычная подруга - Айви, и Айви всегда начинала непонятным образом нервничать, когда Нада оказывалась слишком уж близко от ее друга Грея. Кстати, Айви и Грей были помолвлены, а Дольф, Нада и Электра - обручены. но все эти церемонии, в сущности, мало что значили. В общем, так или иначе, Грей не должен был впускать Наду в обход трех препятствий, тем более, что сейчас за девушками наблюдали те самые праздные соискатели Ответов.  - Может, я одна попробую все это? - предложила Электра несмело.  - Одна? - и безупречная копна волос Нады взметнулась вверх от невыразимого удивления. А выражение глаз принцессы было и вовсе непередаваемым.  - Но никто не заметит, если я одна войду в замок.  - Электрочка, не слишком ли много ты берешь на себя? - полушутя полусерьезно поинтересовалась Нада.  - Но так ведь...  - Даже не стоит и думать об этом. Ты моя большая подруга, и, кроме того, просто писаная красавица, так что эти зеваки обязательно обратят на тебя внимание.  - А как насчет Дольфа,- сухо спросила Электра.  - Но он же круглый дурак.  Обе девушки невесело рассмеялись, понимая, что это в каком-то смысле правда.  - но в любом случае,- через какое-то время продолжала Нада,дело не в тебе и не во мне. Просто мост-то все равно поднят, и мы не можем орать на глазах у этих бездельников, чтобы его специально для нас опустили. Так что придется, видимо, преодолевать все собственными силами, на общих основаниях. К тому же у нас тоже Вопрос.  - Но такой, какой бы я не хотела задавать.  - Может попробовать заставить Дольфа задать его?  - Но сначала нужно накачать его приворотным зельем.  - А вот интересно...- задумчиво протянула Нада.  - Забудь про эту глупость. Даже если бы он действительно любил меня, он любил бы при этом также и тебя. А я по сравнению с тобой...  - Перестань молоть чепуху, Электрочка. Внешний вид совсем не играет роли...  - Это правильно. Принимается во внимание и родословная. А я не могу похвастаться голубой кровью. Так что со свиным рылом не оченьто сунешься в калашный ряд.  - Но Электрочка...  - А у меня еще и лицо покрыто веснушками.  - Да с тобой просто невозможно разговаривать,- в отчаянии воскликнула Нада. Даже в отчаянии Нада была прекрасна, чего совсем нельзя было сказать об Электре.  - Как раз это я и пыталась тебе втолковать,- упорствовала Электра.  Нада поспешила изменить тему разговора:  - В любом случае мы вместе должны войти туда. И чем скорее мы туда попадем, тем будет лучше.  Электра посмотрела на окружавший замок ров. Живших там чудовищ видно не было, но это отнюдь не означало, что они исчезли изо рва. В ров лучше не соваться, во всяком случае, до тех пор, покуда сама Нада не превратится в более громадное чудовище.  - Мне кажется, что тебе неплохо было бы превратиться в гигантскую водяную змею. Тогда бы мы...  - Угадала мою мысль. Давай скорее это сделаем.  Нада быстро скинула с себя одежду, бережно свернула и упаковала ее в рюкзак, а затем превратилась в большую змею. Электра надела рюкзак на плечи и села на змею верхом, и змея заструилась вдоль волшебной тропы. С шелестом соскользнув с берега, Нада погрузилась в воду. Обувь и платье Электры тут же промокли, но это нисколько не обескуражило девушку - погода сегодня была солнечная, и прогуляться во влажной одежде было даже приятно.  На том берегу обозначилось какое-то неясное движение. Электра стала тревожно всматриваться туда.  - Ничего не вижу там, кроме каких-то ракушек,- воскликнула она. Тут же девушка рассмеялась,- ну надо же, придумали, ракушки. Прямо как на морском берегу.  Вдруг раздался какой-то хлопок, и что-то явно засвистело в воздухе и понеслось им навстречу.  - Ныряй,- испуганно выдохнула Электра.  Нада быстро нырнула, потянув Электру за собой. Потому-то непонятный предмет пролетел мимо цели, плюхнувшись в воду позади подруг и подняв целый фонтан брызг.  Нада совсем вошла в роль змеи - едва вынырнув на поверхность, она недовольно зашипела.  - Даже не знаю, что бы это такое могло быть,- пожаловалась Электра,- во всяком случае, мне показалось, что это была ракушка с нарисованным на ней номером двадцать два. Наверняка летающая.  Нада резко качнула головой, не в силах поверить в такую чепуху. Электра хорошо понимала ее недоумение. С какой стати ракушки должны летать по воздуху? Они обычно лежат на берегу или находятся под водой.  Вдруг на берегу снова раздался глухой удар, и на этот раз более крупная ракушка стала стремительно приближаться к претенденткам на кусочек информации из Книги Ответов. На ракушке был хорошо различим номер "357".  - Ныряй! - завопила истошным голосом Электра.  Нада погрузилась в воду снова, и ракушка пролетела мимо цели.  Едва только девушки вынырнули и успели глотнуть свежего воздуха, как очередная раковина, маркированная номером "45" направилась в их сторону.  - Опять летит! - закричала панически Электра, пригибаясь инстинктивно ниже воды.  Как только опасность миновала, догадка озарила сознание девушки.  - Это же одно из тех препятствий,- закричала она6 - первая линия обороны.  Нада развернулась и поплыла назад к берегу. Как только они добрались до мелководья, она снова превратилась в человека и вышла на берег. Сидевший неподалеку мужчина, едва только глянул на Наду, свалился вниз - он явно потерял контроль над собой. Электра была уверена, что на прилив чувств соискателя Ответа повлияло явно не ее тело, к которому прилипло насквозь промокшее платье.  - Что-то никогда мне не приходилось прежде слышать о летающих по воздуху ракушках,- пожаловалась Нада,- как нам пробраться на тот берег, когда они становятся все больше и больше? Так и укокошить может невзначай.  - Я что-то начинаю припоминать,- наморщила лоб Электра,может быть, это с тех времен, когда я была в Мандении. Там есть такие люди... В общем, они выбирают себе цель и швыряют в них ракушки. Они...  - Так я тоже знаю, о чем ты говоришь,- прервала ее Нада,- бывает так, когда кольца бросают на вбитые в землю колышки. Я думаю, если мы сделаем подобную мишень, то все ракушки полетят туда.  Это была довольно здравая идея. Порыскав по окрестности, девушки остановили свой выбор на большой белой подушке с подушечного кустарника, к которой присовокупили сорванные с другого дерева кисточки, какие употребляются обыкновенно для рисования. На подушке были нарисованы концентрические круги - один в другом - а затем подушка была осторожно спущена на воду. Девушки напряженно ждали, что будет.  Так оно и получилось - цель была, а уж за снарядами дело не стало - раковины со свистом понеслись к подушке. Покуда размалеванная подушка бессильно билась по воде под ураганным огнем, Нада и Электра тихонько форсировали ров и вышли на противоположный берег. Единственный, кто видел эту "военную хитрость", был еще один желающий получить Ответ. Но и он без чувств свалился в ров, как только Нада превратилась в человека. Электра удивилась такой странности - чего терять чувства, когда на Наде в этот момент не было даже ее того самого розового белья интенсивно розового цвета.  Нада стала неторопливо натягивать на себя свою одежду. Рюкзак Электры был непромокаемым, так что извлеченная оттуда одежка оставалась сухой и чистой, а в то время как сама Электра была похожа на вынесенным океанскими волнами на берег зомби. Но Электра знала, что даже если бы именно она была одета в сухое и чистое, а на Наде были бы самые жуткие и грязные лохмотья, все равно она оставалась бы бледным отражением красоты Нады.  Но едва подруги успели перевести дух, как второе препятствие дало знать о себе. Целый рой каких-то непонятных предметов ярко-алого цвета ринулись на них. Каждый такой предмет имел форму сердца, но не столь правильную. Каждое такое сердце было обвито целой сетью больших и малых кровеносных сосудов и угрожающе пульсировало.  - Ой! - воскликнула испуганно Нада, как только одно такое сердечко ткнулось ей в плечо. Даже в момент опасности она продолжала оставаться грациозной.  - Кыш, тварь,- отмахнулась Электра от другого сердечка. При этом ее движение грациозным нельзя было назвать при всем желании.  - Это еще что такое? - спросила Нада, ловко уворачиваясь в сторону, поскольку очередное нападавшее сердце вознамерилось облить ее платье какой-то кроваво-красной жидкостью.  - Это чудовища, которые явились, чтобы составить для нас испытание номер два,- догадалась Электра. В этот самый момент струя красной краски, миновав Наду, с размаху плеснула на ее платье. Темнокрасное пятно немедленно стало увеличиваться в размерах.  Нада, видимо рассердившись окончательно, снова превратилась в змею. Она забыла снять платье, и теперь оно нелепо болталось на ее теле. Сердечки продолжали кружить вокруг нее. Нада поднялась на хвосте, разинула зубастую пасть и угрожающе зашипела. Одно сердечко рванулось прочь от жутких клыков, но зато другое бесстрашно ударило змею сзади. Голова сразу повернулась назад, а челюсти автоматически щелкнули, но увы - вездесущие сердца были просто неуловимы.  - Что-то их слишком много на нас двоих,- закричала Электра,нам явно не под силу с ними справиться. Сейчас они нас вообще в красный цвет выкрасят. Надо срочно что-то придумать, чтобы отогнать их.  Змея тем временем соскользнула в ров - она вознамерилась, очевидно, смыть с себя ядовитый красный цвет. Внимание сердец сконцентрировалось на Электре. Одно особенно крупное сердце с размаху шлепнулось ей на грудь, отчего девушка потеряла равновесие и повалилась на землю.  Но на сей раз Электра была проворнее - уже падая, она сумела ухватить руками это сердце. Поднявшись на ноги, девушка решила зашвырнуть его в ров - пусть чудовища, если они там есть, разбираются с ним. Но она понимала, что эта штуковина все равно умудрится выскочить из воды и снова ринется на нее. Какая же отвратительная эта вещь была - скользкая, красная, пульсирующая, ну прямо как вырванное из груди...  - Сердце! - закричала в ужасе девушка,- это же настоящее сердце.  Змея, выбравшись тем временем на берег, снова превратилась в Наду, точнее Нагу - существо с головой женщины и телом змеи.  - Так это же нападение, приступ, сердечный приступ,- с живостью воскликнула девушка,- мне приходилось слышать о таких вещах, но я никогда не думала, что со мной когда-то может произойти нечто подобное.  - Я тоже,- призналась Электра. Она увернулась в сторону от очередного сердечка, но другое ударило ее в бок.  Руки Электры все еще сжимали то самое большое сердце, которое нагло стукнуло ее в грудь. Сейчас оно уже не трепыхалось, хотя девушка совсем несильно сжимала его. Она решила, что это явно потому, что в ее организме происходил ток электрической энергии. Ага, подумала Электра, вот мы теперь с тобой и поквитаемся.  Ее волшебным даром было это самое электричество. Это самое электричество постоянно накапливалось в ее теле и разряжалось при ее желании. Девушке ничего не стоило разрядить накопленную энергию на какое-нибудь чудовище, повергая его в невообразимый шок. Кстати, ей самой приходилось слышать о том, что и сердца во время биения как бы издают электрические заряды или нечто в этом духе. Возможно, эти живущие на воле сердца действовали как-то иначе, чем обычные, и потому нападали на всех, кто приближался к замку на достаточно близкое расстояние. Если она сейчас положит руки на каждое из этих сердец, подумала Электра, то исходящее из ее рук электричество сразу усмирит их и заставит биться более равномерно и спокойно.  Медленно разжав руки, девушка отпустила сердце на волю. Теперь оно билось тихо и равномерно, учащенности его биения не было вовсе. Сердце медленно поплыло в сторону - теперь оно вело себя вполне миролюбиво.  Электра замерла на месте, и как только другое сердце подскочило к ней, девушка изловчилась и крепко схватила его руками. Сердце попыталось было вырваться, но Электра зажала его весьма добросовестно. Сердце было горячее - казалось даже, что руки обжигаются от него, но Электра знала, что это всего лишь сердечный жар. В следующую секунду сжатие подействовало - сердцебиение стало спокойным. Осторожно разжав руки, девушка выпустила на волю и это сердечко. Итак, решение проблемы найдено.  - Что это ты там делаешь, Электрочка? - спросила Нада, осторожно высовывая голову изо рва.  - Я регулирую темп сердцебиения,- деловитым голосом доктора отозвалась девушка,- они бьются как сумасшедшие потому, что на них никто не обращает внимания.  - Ты хорошо успокаиваешь жар сердца,- воскликнула Нада, как зачарованная глядя на все еще неуспокоенные сердца,- ты там только смотри, по неосторожности не разбей какое-нибудь сердечко.  - Мне незачем разбивать чужие сердца,- отозвалась Электра, уже привычным жестом хватая следующее сердце. Она и сама знала, что разбивательница сердец из нее никудышная.  В конце концов все сердца успокоились. Электре даже вдруг стало немного жаль отпускать последнее сердце, которое медленно поплыло по воздуху, но она понимала, что это была только боль сердца. Зато они теперь преодолели второе испытание.  Подойдя ко рву, девушка принялась смывать с себя кровь. Она надеялась, что успокоенные ей сердца подыщут себе подходящие тела. Такое сердцам было вполне под силу, поскольку они были горячими и вполне здоровыми. Сердца наверняка послужат добрую службу своим будущим обладателям при условии, что с ними будут соответственно обращаться. Электра знала, что она не вправе обвинять эти сердца за недавнее агрессивное нападение - их же кто-то выслал в мир одних.  Выбравшись изо рва, девушки зашагали дальше. Теперь платье Электры было столь же влажным, как и платье Нады, поскольку принцессе пришлось стирать его во рву. Но даже это мокрое платье выглядело на Наде в десять раз привлекательнее, чем самая лучшая одежда, которую когда-либо нашивала Электра. Подойдя к арочным воротам, ведущим в замок, девушки вошли в них. Перед ними оказался длинный пустой зал.  Но внезапно со стороны ворот раздался какой-то подозрительный звук. Он исходил от какой-то красной, липкой субстанции - казалось, что сразу тысяча сердец была раздавлена и смешана в единую массу. Неужели это действительно было когда-то сердцами? Теперь понятно, почему те так трепыхались и бились - от страха превратиться в нечто подобное.  Нада повела подозрительно носом. Подойдя поближе к пятну, она осторожно поднесла к нему мизинец, окунула его в массу и попробовала на язык.  - Так я и думала - это клубника,- воскликнула она.  Теперь пятно настолько расползлось, что закрыло даже проход дальше в зал.  - Постой, так ты хочешь сказать, что это вещество съедобно? удивилась Электра,- мы с тобой что, должны прогрызть себе проход в этой массе?  - Нет, только не это. Ты же сама знаешь, как можно располнеть от клубничного варенья.  - Подумаешь. Я этого совсем не боюсь. Мне не угрожает излишний вес. Сколько я не ела жирного, но так не набрала даже лишних полкило. Это тоже моя проблема.  - Какая же это проблема? - изумилась Нада,- ты так тонка и грациозна.  - Но я хочу подогнать мою фигуру под твою.  - Если я съем хоть немного этого варенья, тебе уже не захочется иметь фигуру как у меня,- решительно сказала Нада,- я стану такой толстой, что смогу катиться по земле, как шар.  Электра пыталась мысленно представить себе подобную картину, но нашла ее вполне фантастической. Но ее реакция на этот раз реакция девушки вылилась не в здоровый смех и даже не в девичье хихиканье, а в глупое ржание.  Электра погрузила палец в густую массу и попробовала ее на вкус.  - Нет, это не клубника,- удивленно воскликнула она,- и не земляника. Какой-то странный металлический привкус. И посмотри это же явно никакие не ягоды. Они почему-то движутся...  - Точно,- изумилась Нада, вглядываясь в субстанцию повнимательнее,- какие-то квадратики. Одни больше, другие меньше. Они врезаются друг в друга и останавливаются.  - Покуда кто-нибудь не освободит им путь,- добавила Электра.Да тут вообще какая-то неразбериха.  - Ты права,- согласилась Нада,- все эти штучки мешают друг другу двигаться.  - Мне кажется, что я где-то уже чувствовала подобный вкус,решительно сказала Электра,- но это было так давно, без преувеличения скажу, сотни лет назад. Эти ягоды росли по кругу - это называлось у нас круговое движение. Там ягоды, сорвавшись с куста, катались и катались по кругу, до тех пор, покуда не сгнивали от старости.  - Что же это за сумасшедшие ягоды такие?  - Кажется, это называлось ягодами движения. Они всегда движутся по кругу, если, конечно, какая-нибудь из них не застрянет в пути.  - Ага, значит, затор на дороге,- поняла Нада,- у нас с тобой тут тоже затор. Стоим, и с места сдвинуться не можем из-за этого варенья.  - Да, это просто ужасно. Но как же нам преодолеть это препятствие?  Обе девушки молча стали вглядываться в большую лужу перед ними. Через нее нужно было как-то перебраться.  - Ну что же, другого выхода у нас все равно нет,- медленно протянула Нада,- придется переходить вброд. Думаю, что там гденибудь потом ополоснемся. Ничего не поделаешь.  - Я пойду первой. Мне уж точно терять нечего,- вздохнула Электра.  - Э нет. Тебе нужно больше беречься,- и Нада шагнула в вязкую субстанцию.  Ступив, девушка тут же завязла. Она попыталась было продвинуться вперед, но это было не так-то просто. Вещество и было тут специально оставлено, чтобы помешать девушкам проникнуть в замок к волшебнику.  - Ужас,- воскликнула Нада,- даже с места сдвинуться не могу.  - Сейчас я тебя вытащу,- крикнула Электра и протянула подруге руку. Но как много сил она не прилагала, Нада так и не вылезла из варенья.  - Нет, так ничего не получится,- плаксиво заметила Нада,- мне даже начинает казаться, что меня засасывает все глубже. Странно, откуда тут взяться болоту из варенья.  - Попробуй превратиться в маленькую змейку, тогда я тебя точно вытащу,- предложила Электра.  Нада немедленно последовала ее совету. Она превратилась в небольшое пресмыкающееся. Электра схватила змею за голову и принялась тащить ее на себя - но хвост рептилии прочно завяз в варенье. Даже в виде змеи Наде не удавалось выбраться из лужи. В конце концов она снова превратилась в человека. Теперь Нада старалась излишне не дергаться, чтобы ненароком не увязнуть еще сильнее.  Тогда Электра положила руки на шею подруги и послала в нее пару зарядов электрического тока, чтобы ее мозги работали немного живее. Эффект был налицо - Нада тут же нашла новое решение.  - Если это варенье находится в постоянном движении,предположила она,- то может нам стоит попробовать направить его в какое-нибудь другое место? Пусть себе течет, а мы останемся тут. Но дело в том, что я сама не могу при этом двигаться достаточно быстро.  - А ягоды движения, которые я вижу в варенье, тоже не движутся на большой скорости,- возразила Электра,- так что мы еще ничего не знаем.  - Но вдруг выйдет что-нибудь не то?  Но Электра уже раскрыла свой рюкзак и принялась лихорадочно рыться в нем.  - Что-то в моем календаре-ежедневнике было записано. Так, так... Что там за праздник,- девушка вытащила небольшую книжицу в сафьяновом переплете и принялась перелистывать ее,- ага, вот. День варенья.  Тут же варенье слегка зашевелилось.  - Но ведь...- начала было Нада.  - Да. Оно, мне кажется, направится прямо в Большой Каньон.  Тем временем злополучное варенье пришло в движение. Сначала медленнее, а потом быстрее и быстрее оно потекло рекой из зала, увлекая Наду за собой. Вскоре вязкая субстанция набрала уже достаточно приличную скорость. Электра схватила подругу за руку, но силы были явно не равны - ступни ее скользили, и теперь уже обе девушки двигались вместе с вареньем.  Вскоре Электра изловчилась и зацепилась одной рукой за торчащий из стены крюк, отчего девушки наконец освободились от клейкого вещества. В следующую секунду варенье принялось ручьем вливаться в ров. Теперь стало ясно наверняка - варенье загорелось желанием попасть на этот самый объявленный Электрой День варенья. Тут девушка была права - ну какая сладость удержится от соблазна попасть на свой собственный праздник?  - Ты что, обманула его? - поинтересовалась Нада.- Ведь в кантоне не может быть никакого Дня варенья. Не дракон же его будет там проводить?  - Но ведь я не говорила, что там будет пирушка,- возразила Электра,- я просто объявила, что назначен День варенья, и ничего больше. Так что Кстати, вот у меня тут записано,- указала она пальчиком.  - В самом деле есть что-то подобное,- сказала Нада,- но вот только...  - Ничего страшного, пусть это варенье поползает немного, тогда у него не останется времени, чтобы ловить кого ни попадя,- заметила Электра весело.  - Но мне показалось, что это вещество потекло к Большому Каньону не слишком быстро,- сказала Нада.  - Нам уже нет до этого дела, главное то, что проход теперь открыт,- и Электра принялась толкать подругу вдоль по проходу. Нада больше не упорствовала в своем недоумении. В конце коридора появились ступеньки, которые вели к одной-единственной двери. За дверью девушек встретила Айви. Она была в желтом платье, которое не плохо гармонировало с ее светло-зелеными волосами. Она была ровесницей Нады, но не столь сладострастна внешне, разумеется. Но красоте она стояла где-то между Надой и Электрой.  - Ой, как я рада вас видеть,- воскликнула Айви, обнимая каждую подружку по очереди,- только почему вы не предупредили нас о своем приходе?  Нада и Электра разом уставились на гостеприимную хозяйку, причем в их глазах ясно читалась некая смесь удивления и раздражения. В следующее мгновение все три девушки разразились веселым смехом.  - Ну что же, проходите,- сказала Айви, как только страсти улеглись,- мне кажется, сейчас у Грея есть время, чтобы он приискал для вас подходящий Ответ.  Электра согласно кивнула головой. Уж коли они прошли три таких испытания, они вдвойне заслужили Ответ. К тому же они и сами оказали волшебнику хорошую услугу - все эти зеваки видели на берегу рва, какие трудности ждут соискателя Ответов, так что некоторые из них наверняка раздумали проникать в замок. Если бы зевак не было на берегу, то Нада и Электра запросто прошли бы в замок по мосту - в силу дружбы с Айви и знакомства с Греем они имели на это несомненное право.  Грей Мерфи как раз в этот момент сидел наверху, в библиотеке, изучая Книгу Ответов. Кое-кто нагло заявляет, что такой книги в природе вовсе не существует, но это только потому, что горлопаны не видели этого бесценного фолианта. Книга содержит Ответы на любой Вопрос, который может только поставить перед вами ваше воображение, даже больное. Единственной проблемой только был поиск и последующее прочтение с толкованием этих Ответов. Грей уже три раза прочел эту книгу и теперь читал ее раз четвертый - упорные труды его были несомненно вознаграждены, поскольку он ориентировался теперь в книге куда лучше, чем ранее. Хотя трудности все еще остались. Но какая жизнь без трудностей?  - Ну, год отработать у меня вам не придется,- улыбнулся Грей,- в силу дружбы с нами вы освобождаетесь от такой повинности.  - Мы тоже такого мнения,- улыбнулась Нада,- а ты готов выслушать наш Вопрос?  - Я думаю, что да. Но только я уверен, что Ответ вам не слишком понравится. Еще раз подумайте, стоит ли вам Вопрос задавать. Я говорю серьезно.  - Да,- твердо сказала Электра,- но только учти, что времени у нас в обрез.  - Хорошо. Спрашивайте.  - Где кентавр Че?  - Что? - изумленно уставился на нее Грей.  - Она по-моему ясно спросила, куда подевался Че,- вставила Нада,- ты же знаешь его, это жеребенок Чекс.  - Но...- Грей был явно чем-то озадачен.  Нада нахмурилась, стараясь все же выглядеть привлекательно:  - В чем же дело? Неужели мы задали неверный Вопрос?  - А я только что читал главу о вашем обручении,- все еще удивленно протянул Грей.  Тут уж пришла очередь обеим девушкам удивленно воззриться на волшебника. Затем девушки громко расхохотались.  - Мы и не собирались задавать тебе такой Вопрос,- воскликнула Электра, утирая выступившие слезы.  - Это тоже очень интересно, но пока не столь актуально. Отложим Вопрос до следующей недели,- добавила Нада.  Грей с озадаченным видом вскинул руку и пригладил волосы. Выражение его лица в этот момент было в высшей степени забавным.  - Я что-то действительно закопался в деталях,- наконец изрек он,и не вижу теперь хода жизни.  - Ты хочешь сказать, что ты не знаешь, куда делся Че? - удивилась Электра,- это потому что ты так подробно изучал проблему любовного треугольника? Пожалуй, это тоже проблема, ты прав.  - Может, зеркало что-то подскажет,- предложил волшебник.  Некоторые волшебные зеркала были совершенно прозрачны, но были и такие, в которых можно было заметить свое отражение.  Выдвинув один из ящиков своего массивного письменного стола, Грей вытащил оттуда небольшое зеркальце.  - С этим зеркальцем вообще одна морока,- пожаловался волшебник,- Вопросы ему задавать нужно только в стихотворной форме. Подумаешь, капризы какие. А оно небольшое, так что слишком много там не увидишь. Да и не всегда оно показывает то, что нужно,- тут волшебник помолчал немного, а затем обратился уже к самому зеркалу,нужно быстро отвечать, где кентавра Че искать?  - Странных вопросов попрошу не задавать,- отозвалось зеркало в тон.  Но при этом на его поверхности все же появилось довольно ясная картинка, которая являла собой связанного по рукам и ногам кентавренка, охраняемого вооруженными гномами.  Нада, Электра и Айви в ужасе всплеснули руками. Так малыша украли злобные гномы.  - Но ведь есть несколько разновидностей племен гномов,заметила Нада,- есть, к примеру, племя горы Этамин, с которым мой род постоянно ведет войну.  - А к востоку от области Земли тоже живут гномы,- добавила Электра.  - А есть еще племя Золотой Орды,- с содроганием сказала Айви.  - У нас в Ксанте полно этих гномов,- успокоил х Грей,- в бумагах волшебника Хамфри тут и там встречаются упоминания об этих свирепых существах. Большинство из них обитают в подземельях. Но зеркало явно изображает то, что происходит на поверхности земли. Так что это уже кое что да значит.  - А ты не можешь попросить зеркало дать еще какие-нибудь подробности? - попросила Электра.  - Нет, оно только один раз отвечает на поставленный Вопрос. Я думаю, что мне все-таки лучше попробовать заглянуть в Книгу Ответов,волшебник был явно опечален.  - Сколько времени на это потребуется? - обеспокоенно поинтересовалась Электра.  - Ну, несколько часов точно. Ответы на такого рода Вопросы я нахожу пока что не сразу.  - Но ведь Че грозит опасность. Как мы можем прохлаждаться тут целых несколько часов?  Нада игриво склонилась к сидящему за столом волшебнику. При этом ее платье как-то игриво зашелестело, открывая и широкий вырез на груди.  - Послушай, Грей, неужто нет другого выхода? - проворковала она.  - Быстрее ищи еще один выход,- быстро проговорила Айви.  Ее рот сразу сжался в недоброй ухмылке. Со стороны можно было даже подумать, что она не хотела, чтобы Нада приставала к Грею со своими вопросами.  - Что? - Грей, казалось, на минуту отвлекся.  Одежда Нады всегда производила на мужчин неизгладимое впечатление. Электра невольно подумала, что хорошо еще, что розовое нижнее белье Нады сейчас незаметно, иначе бы Грей и вовсе потерял дар речи.  - О да. Может быть, писатель-призрак,- сказал Грей загадочно.  - Что? - не поняла Электра.  - Это призрак, который отрабатывает тут год службы за свой Ответ,- пояснил волшебник,- но он настолько застенчив, что никогда не разговаривает ни с кем и даже старается всегда избегать общества. Поэтому, когда его все-таки допекает нужда обратиться за чем-то, он делает это в письменной форме.  - Но откуда призраку знать обо всем, что нас сейчас интересует? Разве он может уйти куда-то от места своей смерти?  - Да, как раз этот может переходить с места на место,- пояснил волшебник снова,- он где только уже не побывал. А как быстро он передвигается. Поэтому я не ручаюсь, что он запомнил там какие-то детали, но общую картину он нам наверняка восстановит.  - Ну тогда спрашивай его поскорее,- нетерпеливо проговорила Айви.  - Но он может и не дать ответа,- нахмурился внезапно Грей.  - Но если он отрабатывает тут службу...  - Как только он заслышит о гномах, то сразу начинает нервничать,- ответил Грей,- по-моему, те гномы из Золотой Орды когда-то изловили его и сварили в котле. Оттого-то он и умер. Понятное дело, что с того времени он изменился. Его постоянно мучают кошмары. Впрочем, все писатели говорят так.  Электра хорошо понимала призрака - она сразу почувствовала озноб, как только представила кипящий на огне котел и себя в нем.  - Поэтому нам не стоит чрезмерно нажимать на него тогда, если что-то касается непосредственно гномов,- подытожила Айви,- а то вовсе ничего не сможем узнать.  Электра беспомощно посмотрела на Наду. Что им теперь оставалось делать?  Но у Нады явно появились в голове какие-то соображения на сей счет.  - А этот ваш призрак здесь? - поинтересовалась она небрежно.  - Да, конечно, он здесь в замке,- отозвался Грей,- да вот только я боюсь...  - Передай ему, что он может поцеловать меня, если только он расскажет мне о местонахождении Че,- промолвила Нада, улыбаясь.  Электра подумала, что Нада приготовила для призрака хорошую наживку. Если он надумает клюнуть и подплывет к ней целоваться, то он еще сможет при этом как бы невзначай заглянуть в вырез платья Нады принцесса как бы нарочно надела платье с таким декольте, чтобы выжимать из него все возможные выгоды.  - Да, это, пожалуй, может придать ему смелости,- заметил Грей. Он уставился в потолок,- Жорж,- волшебник замолчал, явно ожидая прибытия привидения,- нам нужно позарез узнать, из какого именно племени гномы похитили молодого кентавра Че. Нада, женщина с большими...- тут волшебник замолчал, сознавая, что принялся уже знакомить призрака с излишними подробностями. В это время Айви сделала страшные глаза, и волшебник вовсе потерял дар речи,- с большими... э-э-э, глазами, так вот она не против, чтобы ты поцеловал ее, если ты дашь Ответ...  Электра подумала, что хоть платье ее не отличается от платья Нады - такое же влажное после купания во рву, но вряд ли по нему с такой жадностью блуждают мужские взгляды. А уж если она подобным капризным тоном попробует сказать, что она не против, если кто-то один-единственный раз (не больше) чмокнет ее в щечку, то будет интересно посмотреть, кто же вызовется на это. Разве только что зомби... Даже призрак вряд ли клюнет. Но нельзя было винить в этом Наду принцесса, в конце концов, была очень добросердечной девушкой.  Через какое-то время откуда ни возьмись на столе Грея появился листок бумаги, на котором витиеватым почерком было написано одноединственное слово - "согласен".  Нада вышла на самую середину комнаты, заложила руки за спину, слегка подняла голову, вытянула вперед губы, закрыла глаза и вздохнула. При этом декольте ее как-то особенно обнажило все прелести принцессы, которые, по идее, должно было только слегка подчеркивать, а не демонстрировать. Айви быстро закрыла руками глаза Грея, как будто бы там был страшный дракон или гарпия. Это было очень своевременно, подумала Электра, а то глаза волшебника от напряжения могут выскочить из орбит.  Через какое-то время Электра заметила, что здесь явно присутствует какое-то движение. Невидимая рука принялась выводить на лежавшем на столе листе бумаги слова все тем же замысловатым почерком. Там было написано: "Ваш Че находится С Печеньем".  - Жорж дал нам Ответ,- радостно воскликнула Электра, пританцовывая в восхищении. Она могла позволить себе это даже в мокром, облегающем фигуру платье, чего совсем нельзя было сказать о Наде.  Тем временем сама Нада открыла глаза.  - Он и в самом деле холодный,- прошептала она.  - Ну естественно, он же мертвый,- удивилась Айви,- но зато какие ощущения.  На бумаге меж тем появлялись все новые строчки: "Не должно быть раскола вроде Большого Каньона". Электра даже не удосужилась задуматься над смыслом этих странных слов - они показались ей совсем бессмысленными, к тому же сейчас не это было главным.  - Но какое именно печенье нам нужно захватить с собой, чтобы отыскать там Че? - спросила она удивленно.  - Тут же имеется в виду река С Печеньем,- поправил ее волшебник,- там он, должно быть, и заметил Че.  - Уже? - спросила подозрительно Электра,- но откуда у него было время, чтобы узнать и увидеть все это?  - О, это запросто,- утвердительно закивала головой Айви,- он быстр, как ветер, его ведь уже не мучают проблемы бренного тела. А теперь, девушки, давайте-ка я подберу для вас сухую одежду.  Айви повела девушек в гардеробную комнату и выдала им чистую сухую одежду. После этого девушки пообедали. День уже клонился к закату.  - Ну все, нам пора отправляться в путь,- сказала Электра.  - Мы можем вам помочь добраться до места быстрее,- предложила Айви,- покуда мы кушали, Грей как раз читал раздел о тыкве.  - Тыква? - в ужасе воскликнула Электра,- но мне совсем не хочется попасть в нее.  Айви рассмеялась.  - На сей раз тебе нечего бояться, ты там не останешься навечно. Просто недавно Коню Ночи тоже потребовался Ответ, и он расплатился с нами несколькими большими тыквами. Мы теперь пользуемся ими, когда у нас времени мало, а добраться куда-то побыстрее нужно позарез. Все, что вам здесь нужно будет сделать, это просто войти в одну такую тыкву, а потом идти по волшебной тропе. Как только вы доберетесь до этой реки С Печеньем, то можете спокойно выходить. Вы и сами не заметите, как добрались. У вас уйдет на все про все минимум времени, вот увидите,- тут Айви чем-то обеспокоилась,- но только сразу предупреждаю, там немного необычно, в тыкве, а у реки вы тоже можете напороться на гномов. Может, вам следует дать еще что-нибудь, чтобы у вас была уверенность в своих силах.  Электра на мгновение призадумалась.  - Нада, если обратится в змею, справится прекрасно сама с любой угрозой. Но нам, возможно, действительно стоит взять что-нибудь такое, чем мы можем вызвать помощь. Конечно, у нас есть с собой свисток, и он свистит очень громко. Но кто даст мне гарантию, что гномы его не услышат первыми и не сцапают нас до прихода помощи из замка?  - У нас тут как раз на такой случай есть искрометные ягоды,сообщила Айви,- ч вам, пожалуй, дам побольше,- подойдя к серванту, принцесса раскрыла его и вытащила из ящика небольшую хрупкую веточку, усеянную мелкими зелеными листьями и черными ягодками. Оторвав от ветки несколько ягод, Айви подала их Электре,- ты должна придать им энергии. У тебя есть в теле электричество, поэтому тебе это не составит труда. В общем, как почувствуешь, что ягодка зарядилась, брось ее подальше. Она так ярко засветится, что разве только слепой не увидит сигнала тревоги. Особенно ночью.  - Спасибо тебе,- поблагодарила подругу Электра,- как только мы отыщем Че, мы сразу используем одну ягоду, особенно, если нам вдруг придется удирать от гномов.  Обе путешественницы вслед за Айви спустились по винтовой лестнице в подвал. Грей был уже там - он стоял и молча созерцал огромную желто-оранжевую тыкву.  - Эта тыква вберет в себя не только ваш рассудок, как остальные подобные ей,- сообщил волшебник,- она вбирает также и тело. Я на всякий случай лишил тыкву ее волшебных свойств, но я теперь освобожу их на время, покуда вы будете пребывать там. Когда будете входить в тыкву, держитесь за руки, чтобы вы там не потеряли друг друга. Вы должны идти только по одной-единственной тропе, иначе вы заблудитесь. Поскольку вы направляетесь к реке С Печеньем, то вы то и дело должны смотреть в оба, чтобы не пропустить приметы этой реки там должны лежать разные печенья. Это и будет означать, что вы идете в правильном направлении, особенно, если вдруг вам попадутся дорожные развилки. Если все будет идти как положено, то тогда на все путешествие вы затратите несколько минут. Кстати, сразу предупреждаю - никому не рассказывайте и тыкве - мы хотим, чтобы наше средство сообщения служило только нам.  - Разумеется,- заметила Электра. Она была под сильным впечатлением, удивительно. За несколько минут оказаться в любом месте Ксанта.  - Так точно,- по-военному отрапортовал волшебник,- потому-то и удобна такая система, что тыквы растут по всему Ксанту. Ладно, болтовню в сторону. Вы готовы?  Электра и Нада кивнули.  - Кстати, не бойтесь ничего, что вам там встретится в тыкве,предупредила Айви,- помните, что это всего лишь царство сновидений. Просто никуда не сходите с верной тропы, и тогда ничего страшного с вами не случится. Не позволяйте никакому сну заставить вас свернуть с верной тропы.  - Постараемся,- заверила ее Электра.  Тут Грей высвободил волшебную силу тыквы. Тыква прямо вся засияла в полусумраке сводчатого подвала. Обе девушки шагнули к тыкве... 
 Глава 4. Дилемма Дольфа 
 Дольф, приблизившись к Области Воздуха, вдруг призадумался. Какую форму ему лучше принять в данной ситуации? Покуда он был в своем природном обличье - молодого человека, поскольку она в последний раз оказалась самой подходящей. Дело в том, что принц подходил к самой границе Области Мух - когда глазам его предстала липкая бумага, которая употребляется обычно для ловли сих неприятных насекомых, а в данном случае опоясывала Область Мух по периметру границы, то он подыскал подходящую палку и проткнул эту бумагу. Но теперь принц понимал, что для Области Воздуха человеческий облик - форма не самая подходящая. В этом месте сходились все ветры, включая самые страшные ураганы. Может, подумал принц, стоит превратиться в тяжелую черепаху и спокойно дать ветрам возможность свистеть над собой? Но в этом случае на обследование Области Воздуха у него наверняка ушла бы целая вечность. А проверку нужно было провести в как можно более короткие сроки, поскольку если кентавренок Че действительно находился здесь, то тогда ему грозила смертельная опасность. Да и время тоже нужно было экономить. Но если он превратится в какое-нибудь крылатое существо, тогда его запросто унесет ветром, подумал принц, и Че тогда он тоже не найдет.  Дольф подошел к самой середине Области. На этой стороне, на которой он стоял в данным момент, росла самая обычная зеленая трава, цвели цветы - в общем, все как положено. А на той мало что было различимо, поскольку воздух все время образовывал какие-то причудливые завихрения.  В конце концов принц решил, что иметь в такой обстановке крылья - самый подходящий выход, но только при этом нужно быть таким существом, которое не так-то просто унести ветру. В общем, принц превратился в привидение. Конечно, настоящим призраком он не был, поскольку призраки только тогда настоящи, когда их тело умерло. Дольф только выглядел настоящим привидением. Потому-то ветер ничего не мог с ним поделать, поскольку воздух свободно проходил через его тело.  Покачавшись немного, новоявленный призрак пересек границу Области Воздуха. Ветер тут же заметил нарушителя и попытался было наброситься н него, но все его потуги оказались тщетными. Ветру ничего не оставалось делать, как с огорченным завыванием оставить призрака в покое.  Когда-то это, по всей видимости, было цветущим местом, но ветры потом выдули всю плодородную почву и не подпускали сюда ни одной дождевой тучи. Возможно, в ночное время ветер отгонял даже звезды на небе. Но Дольф пришел сюда, впрочем, не для того, чтобы любоваться красотами природы, а на поиски малыша Че, и если его здесь не было, то нужно было немедленно уходить отсюда и продолжать поиски в другом месте.  Дольф набрал скорость. Он решил совершать вращательные движения, чтобы постепенно по спирали добраться до самой середины Области Воздуха. Ни в коем случае нельзя было пропустить какоенибудь место - ведь запросто могло оказаться так, что именно там несчастный жеребенок ожидает спасения. А поскольку Че несомненно похитили, то он явно должен находиться где бы то ни было не один, а со своим похитителем или похитителями. А поскольку его наверняка удерживают силой, то нужно высматривать и разные убежища, дома и прочее. В общем, Дольф порешил осматривать все подозрительное.  Местность была невероятно унылой - все живое давно было убито ветрами, если вообще когда-либо здесь существовало. Растительности не было совершенно, сплошной песок, поэтому тут и там вращались водовороты песчаных бурь. Если вот так кого-нибудь оставить сидеть неподвижно на земле, подумал Дольф, его запросто занесет песком. Нет, вряд ли Че похитили именно для этого.  Вдруг другое нехорошее предположение посетило ум принца. В что, если кто-то просто был разозлен на Чекс или Чейрона, и украл кентавренка для того, чтобы заставить страдать несчастных родителей? Ведь злоумышленнику ничего не стоило убить жеребенка и похоронить его, к примеру, в этом же песке, чтобы его родители убивались до скончания своих дней.  Тогда стоит ли вообще разыскать Че, если он мертвый и лежит под слоем песка? Тогда родители его вообще с ума сойдут. Уж лучше неизвестность...  Нет, прочь надо отгонять страшные мысли, прочь. Никто не посмеет сделать подобное с крылатым кентавром. Конечно же, обычные кентавры не любили родителей Че, поскольку придерживались весьма строгих и консервированных взглядов на чистоту крови, но зато все кентавры отличались высокой нравственностью - ни один из них не позволил бы себе пойти на такую подлость и жестокость. Да и от других крылатых существ вряд ли можно было бы этого ожидать - они же сами поклялись защищать и оберегать Че. Дольф сам присутствовал на бракосочетании обоих крылатых кентавров и знал, что сказала мудрая птица Симург. Оставались еще всякие нелетающие чудища, но вряд ли они обладали достаточной изворотливостью, чтобы подманить и украсть жеребенка. Самое большее, на что их хватило бы - это просто слопать малыша. Следовательно, все указывало на то, что тут присутствовал элемент заговора и что если жеребенка похитили, то явно не для того, чтобы потом бросить на погибель.  Между вихрями воздуха возникали иногда силуэты песчаных демонов, за которыми внимательно присматривали пылевые бури. Иногда в воздухе образовывалась ветровая воронка, которая всасывала в себя изрядную порцию песка, а затем с шумом разбрасывала его вокруг себя. Все это было, конечно, занимательно, но Че нигде не было видно. Но это обнадеживало, и настроение принца поднялось.  Внезапно пылевой демон вырос прямо перед принцем. Дольф попытался было уклониться в сторону, чтобы обойти его, но тот опять преградил наследнику ксантского престола путь. Дольф повернул в сторону, но демон последовал за ним. Принца явно преследовали.  Впрочем, этого пылевого демона было совсем нечего бояться.  - Чего тебе на-а-а-до? - завыл Дольф, стараясь, чтобы его голос звучал как можно более соответственно его виду.  Моментально пылевой демон превратился в призрака.  - Ты вторгся в мои пределы,- завыл он,- чего тебе нужно в моей земле? Отвечай.  - Я принц Дольф, будущий глава нашего королевства,- отозвался принц авторитетно,- а с кем я имею честь беседовать?  Призрак закружился, очевидно, от приступа ярости.  - Так ты живой человек! Ну, это уже вообще просто наглое покушение на мои права.  - Ты так и не ответил на мой вопрос,- напомнил Дольф.  - Я демонша Метрия,- отозвался призрак,- мне приходилось уже иметь дело с твоей средой.  - С чем?  - С вами всеми, такими добрыми, странными, нежными...  - А, так ты имеешь в виду вообще людей! - догадался наследник престола.  - Да! Но что занесло тебя ко мне сюда?  - Я разыскиваю маленького кентавра по имени Че, которого неизвестно пока кто похитил! - тут вдруг Дольф подумал, что демоны вполне могли осуществить такое покушение. Неужели он прежде времени проговорился?  - Ах, это! разочарованно сказала демонша,- нет, такого у меня здесь нет!  - Неужели?  - Нет, его взяли гномы, я знаю! Насколько мне известно, он нужен им для приготовления пищи - для молодых гномов нужно что-то особенно вкусненькое!  - Неужто уже маленькие гномы питаются мясом? - удивился принц.  - Но для чего же, по-твоему, гномам тогда потребовалась молодая конина?  - Конина! - воскликнул Дольф,- он же крылатый кентавр! Их у нас мало!  - А ты что же, думаешь, что они взяли его просто из склонности к...  - Из чего?  - Из склонности, любви, предрасположенности, увлечению, необходимости! - разозлилась демонша бесконечным уточнениям.  - Значит, ум малыша их не интересует?  - Вряд ли! Какое дело гномам до чьего-то ума? У них другая система ценностей!  - Это так!  - Ну в таком случае не ищи его здесь, если ты со мной согласен!  - Подожди минуту, уважаемая демонша! С какой стати я должен тебе так сразу верить? Вдруг это ты украла Че, а теперь вешаешь мне лапшу на уши?  - Послушай, пустоголовый! - разозлилась демонша,- если мне бы действительно нужно было обмануть тебя, я не стала бы столь долго болтать с тобой! У меня столько возможностей, что тебе и не снилось!  - Какие же, например?  - Сколько тебе лет, будущее ты Ваше Высочество?  - Пятнадцать, шестнадцатый пошел! Но для чего ты это спрашиваешь?  - А мне сто пятнадцать, пошел сто шестнадцатый! - поддразнила Дольфа словоохотливая собеседница,- впрочем, мой возраст здесь ни при чем. Это вы, люди, беспокоитесь о количестве прожитых лет! Кстати, ты знаешь, как вызывать аиста?  - Нет! Никто не хочет мне рассказывать об этом! Даже те, с кем я обручен!  - Кто?  - Невесты, подруги, нареченные!  - Понятно...  - А для чего ты спросила?  - Потому что с невинными всегда интересно общаться! Вообще-то люди - создания невероятно скучные, но вот неопытные молодые люди это всегда волнующий соблазн! Может, мне стоит задержать тебя немного у себя - мы можем весело провести время! Последний раз я забавлялась с обычным человеком, насколько помню, лет десять назад!  - Ого! И кто же это был?  - Я уже не слишком хорошо помню его. По-моему, великан! Но похож он был на человека. Аристократ.  - Кто?  - Человек утонченного вкуса, вот кто!  - А, так это, наверное, великан-людоед Эск!  - Возможно? А что это ты так заинтересовался?  Дольф открыл было рот, но вдруг с удивлением обнаружил, что он напрочь забыл, о чем они только что говорили.  - Ладно, хватит об этом! - сказал принц,- мне все-таки нужно разыскать кентаврика по имени Че!  - Но я же тебе уже сказала, что его тут нет!  Тут принц вспомнил - именно так начался его разговор с демоншей.  - Ты же принадлежишь к роду демонов! - сказал Дольф,- я не могу поверить тебе просто так! Поэтому я должен тут все осмотреть как следует!  - А ты не возражаешь, если я буду сопровождать тебя во время твоих бесплодных, как я тебе с самого начала говорила, поисков?  - Конечно, нет! Пошли вместе!  - Отлично! Я буду держаться все время возле тебя!  Тут Дольф почувствовал, что сделал ошибку, признав, что ее присутствие несколько смущало его.  - Я просто не буду обращать на тебя внимания! - пообещал принц.  - А хочешь, я покажу тебе, как вызывают аиста?  - Неужели? - удивился принц, поднимая голову и смотря на небо.  - Нет, не так! Неужто тебе ничего не известно о Заговоре Взрослых?  - Но ведь ты демонша! Какое тебе дело до людей?  - Конечно, мне нет до них дела! - негодующе сказала демонша,- но ведь это самая великая загадка, которая всегда интересует детей!  - Я не ребенок!  - Нет, ты будешь оставаться ребенком до тех пор, покуда не узнаешь этого секрета!  - Ну в таком случае отстань от меня, кобыла! Убирайся и не мешай мне!  - Как ты меня назвал?  - Коза, овца, корова, львица,- тут принц перевел дух,- да ты меня просто достала! Знаешь ты кто? Ты - волчица!  - Подумаешь, тоже мне оскорбления! Сразу вижу, что ты молокосос - даже женщину как следует оскорбить не можешь!  - Не хочешь говорить, как вызывают аиста - не надо! Только нечего мне мешать!  Но тут неожиданно демонша стала принимать все более и более отчетливую форму.  - Слушай! - обратилась она к принцу,- я не могу тебе рассказать про вызов аиста, но зато могу все наглядно продемонстрировать!  Демонше удалось завладеть интересом будущего повелителя Ксанта, но он все еще с некоторым недоверием смотрел на нее.  - Ну, положим, а что мне нужно делать? - неуверенно спросил он.  - Для начала прими-ка снова человеческий облик!  - Нет уж! Для начала я должен закончить исследование всех этих областей!  - Ты ведешь себя просто неразумно, Дольф,- нахмурилась искусительница,- это мне должно быть неловко, а не тебе! Почему бы тебе не прекратить эти бессмысленные розыски и не заняться обучением вызовов аиста?  - Потому что я тебе не верю! Ты не только мешаешь мне искать Че, но и тянешь мое время. Я вдруг послушаю тебя, а ты возьмешь, да растаешь бесследно, так мне ничего и не показав! Знаю я вас, демонов!  - Ты умнеешь на глазах! - согласилась Метрия,- но вообще-то существуют и более нужные вещи, которыми тебе следовало бы заниматься сейчас!  - А что же может быть важнее поиска Че? - удивился принц. Он снова обратил внимание на демоншу.  - Ну как же, нужно заткнуть одну дыру!  - Так это все относится к вызову аиста? - спросил Дольф с недоверием. Он теперь явно был сбит с толку.  Метрия так громко расхохоталась, что ее призрачный силуэт рассыпался на части. Некоторое время демонша снова собиралась в единое целое.  - Что за наивность,- смеялась демонша,- ну просто умора!  - Ты чего?  - Да так, не обращай внимания? Это я так выражаюсь! У вас в замке, видно, не очень-то поставлено обучение жизненному опыту. Ну ладно, я имела в виду ту дыру, которую нужно заткнуть в нашем Ксанте. Именно через нее пробралась девушка-эльф и ее кот из другой страны!  - Какая еще девушка-эльф?  - Та самая, которая как раз сейчас находится рядом с твоим ненаглядным Че. Она пытается помочь ему убежать от гномов. Иначе, как ты думаешь, как еще она могла попасть сюда?  Дольф знал, что Метрия все еще пыталась сбить его с толку, но ему совсем не хотелось признаться, что демонше это отчасти удалось.  - С какой это стати нужно вдруг затыкать эту дыру? - спросил он.  - Потому что через нее могут выйти не только безобидные эльфы, но и кто их знает какие чудовища! Кто знает, какая опасность может исходить от них для всего Ксанта! Это не просто выход в другой мир, та самая дыра, это нечто большее! И только Симург знает, что может принести эта дыра!  - Но почему бы тебе, в таком случае, самой не заткнуть эту самую дыру?  - Для меня это будет слишком уж утомительным! - пожала плечами демонша,- но если ты хочешь, я тебе ее покажу!  - Но ведь если от этой дыры исходит опасность для всего Ксанта, она исходит тем самым и для тебя! Ты не можешь безучастно взирать на это! Я уверен, что ты просто стараешься отвлечь меня от моего задания!  - Это тоже! - согласилась Метрия.  - Не понимаю тебя!  - Ты всего лишь человек! - сказала демонша,- и, хуже того, мужчина!  - Поэтому я больше не стану обращать на тебя внимания и отправлюсь дальше!  - Удачи, тугой!  - Что?  - Умный, рассудительный, сообразительный! Нет, стоп, я хотела сказать глупый, недалекий, заторможенный, нерассудительный! А также... Э-э-э...  - Наверное, ты хотела сказать, тупой?  - О да! Спасибо! Конечно, тупой! - демонша подплыла поближе к принцу и поцеловала его в лоб,- конечно же, тупой!  Дольф не понял всего, что говорила Метрия, но зато убедился в том, что правду из нее все равно бесполезно вытягивать. Повернувшись в другую сторону, он возобновил прерванные поиски малыша Че.  Вскоре он избороздил по спирали всю Область Воздуха, но ничего там не обнаружил. Приблизившись к границе с Областью Земли, принц все еще в обличье призрака медленно переплыл через нее.  В этой местности тоже не было спокойствия, но только в несколько другом смысле. Воздух тут был чистый и бури в небе не витали, но зато вся земля была в постоянном движении. Она шевелилась, двигалась, а временами и вовсе тряслась, и весьма сильно. К северу виднелся громадный вулкан, изливавший из вершины ярко-красную жидкость.  - Там кипящая лава! - раздался за спиной принца голос назойливой демонши,- мне кажется, что тебе не стоит приближаться к тому месту чересчур близко!  - А что будет с призраком?  - Но не лава, так горячие газы могут рассеять тебя по сторонам!  Дольф решил, что Метрия снова пытается водить его за нос, но на сей раз его уверенность в нечестности собеседницы не была столь крепкой. Он ведь никогда еще не пробовал в виде привидения, как, впрочем, и в любом другом виде, приближаться к извергающемуся вулкану. Так или иначе, Дольф решил на всякий случай не приближаться к этой горе. Поскольку пылевых и прочих бурь тут не было, то воздух был чище, и потому видимость была лучше, так что он мог продвигаться здесь, вдали от вулкана, совершенно свободно, но просматривать куда более значительные участки местности, чем это было в области Воздуха.  Двинувшись на рекогносцировку, Дольф внезапно задумался. А что, если эта Метрия действительно говорила правду? Что Че уже нашли без него? Если это верно, то тогда он попросту теряет тут драгоценное время! Но если это правда, то правдой, соответственно, была и новость о дыре, которая вела в Ксант кого угодно! Если какая-то девушка-эльф и ее кот, не моргнув глазом, запросто пролезли в их страну, то кто там еще мог последовать за ней? Нет, так этого оставлять нельзя!  - Ты выглядишь таким умным, когда задумываешься над чем-то! нарушила молчание Метрия.  - Иди ты в... в тыкву!  - Ты даже становишься умнее, когда ты пытаешься хитрить! А вот скажи мне,- эта твоя будущая нареченная - которая не хочет показывать тебе, как вызывать аистов - она ценит твою рассудительность?  - Нет! - быстро ответил принц.  - А почему?  - Потому что она меня не любит! - ответил горько Дольф, забывая о мерах предосторожности - не болтать много демонам. Впрочем, это создание и без его болтливости явно обо всем догадалось!  - Надо же, а я все время думала, что люди без любви не женятся, как это странно не звучит!  - Это действительно так, хотя и есть разные свои сложности!  - А я как раз сложности и люблю! Так как там все происходит?  Ну вот, с ней положительно невозможно было разговаривать! Она никак не оставляла мысли отвлечь принца от поисков Че, хотя она, возможно, невольно помогла бы ему разрешить давнюю дилемму.  - Когда-то мне потребовалась помощь от племени Нага,признался Дольф,- это такие змеи с человеческими головами. А их король сказал, что я должен потому жениться на его дочери по имени Нада Нага, и тогда наши народы вместе смогли бы противостоять натиску гномов. Но поскольку тогда я был в совсем нежном возрасте, то мы были просто обручены. Сама Нада могла при необходимости превращаться в человека или змею, поскольку у обычной наги два предка - змея и человек. Но вот сам я могу превращаться во что угодно, даже в змею и в нагу. Мне Нада понравилась, а потом я и вовсе полюбил ее. Но она вела себя по отношению ко мне только дружественно - на самом деле меня она не любила.  - Как! - вскричала демонша,- полуживотное-получеловек не смогло полюбить такого прекрасного принца! Да такого не может просто быть!  Дольф понял, что Метрия просто сейчас насмехается над ним такое считается у демонов правилом хорошего тона. Поэтому он пропустил мимо ушей все колкости. Он продолжал:  - Она и собой хороша, и тоже королевского рода, да и к тому же человек наполовину! Но она на целых пять лет старше меня! Потому она считала меня ребенком, и сейчас считает! Потому-то она и не любит меня!  - А, так это не проблема! Отведи ее к любовному источнику, и пусть она в твоем присутствии изопьет оттуда водицы!  - Да, когда я на следующей неделе женюсь на ней, я сделаю это! Но это, к сожалению, еще не все...  - Принц, да у тебя сплошные тайны! - но теперь уже голос демонши не звучал столь язвительно.  Тем временем осмотр Области Земли был закончен, и оба призрака направились в соседнюю Область Огня, которая была со всех сторон окружена гигантской огненной стеной. Языки огня, полыхавшие то тут, то там, доставали чуть ли не до неба, как будто собирались спалить и небосвод. Небу-то все равно ничего бы не было, но вот деревьям приходилось там туговато...  Эти розыски Че уже начинали наскучивать принцу. Поэтому как только демонша, неотступно следовавшая за ним, снова заикнулась о продолжении рассказа, Дольф уже не послал ее в тыкву.  - Я обручен с еще одной девушкой! - тихо сказал он.  - О, вот теперь я понимаю, что у вас все действительно необычно! То ли дело мы, демоны - никаких ограничений. Зачем жениться или выходить замуж - просто подчиняйся своим инстинктам, и дело в шляпе! Но я что-то прежде не слыхала, чтобы у людей мужчина женился на двух женщинах! - она задумалась,- я имею в виду, в Ксанте! В Мандении это встречается очень часто, хотя там и не женятся на двух одновременно. Но впрочем, это неважно. Все манденийцы дураки!  - Не знаю, не знаю... Вот Грей Мерфи - мандениец, но дураком я его не могу назвать!  Ну это только потому, что он сейчас не в Мандении! Как только он вошел в пределы Ксанта, сразу поумнел - это же так понятно!  - Возможно, ты права! - согласился принц. Это было похоже на правду,- в общем, волшебник Мерфи наложил на нее заклятье, это уже давно было, а она спала в гробу на Острове Видения.  - Я тоже тебя люблю, принц! - воскликнула игриво Метрия,потому что с тобой не соскучишься! Но...  - Что?  - Смешно, говорю, с тобой!  - Надо же! Я-то думал, что демоны вообще любить неспособны! А как...  - Мы любим, но мы любим мучить людей, а тебя так приятно мучить, поверь мне! Ты сам признался в этом!  - Ничего я такого не говорил! - запальчиво воскликнул Дольф,- я всего лишь только начал рассказывать про этот гроб... Эх, мать честная!  - Да нет, нет! Ты, выходит, как бы признался, что тебе со мной интересно! А если ты говоришь, что тебе со мной интересно, значит, ты любишь меня! Если ты еще признаешься мне, что ты сделал со спящей девушкой, когда обнаружил ее, то тогда я пойму, какие проблемы теперь тебя мучают!  - Это все ни при чем! - сказал Дольф,- это же просто Остров Видения! Ви-де-ни-я! - четко произнес он. Его мать, королева Ирина, всегда наставляла его четко произносить слова, чтобы не ставить собеседников в неприятное положение.  - Так постой, ты хочешь сказать, что не любишь меня! - Метрия упорно гнула свое.  - Ну конечно! Наконец-то! Я люблю одну только Наду, и никого больше!  - Плохо, вот что я тебе скажу! Ведь того, кто тебя любит, мучить намного проще и интереснее! Впрочем, ты можешь меня запросто полюбить после того, как я покажу тебе наглядно, как вызывают аиста! Когда-нибудь это все равно должно с тобой случиться!  - Так ты хочешь сказать, что аист имеет какое-то отношение к любви? - удивился Дольф.  - Так тебя будет исключительно интересно наставлять! расхохоталась демонша.  - Нет уж, терпеть не могу разных наставников! - твердо сказал принц.  - Посмотрим, посмотрим. Кстати, ты чего это замолчал продолжай рассказ!  Отчего-то невероятно раздраженный, принц тем не менее продолжил невеселую историю:  - В общем, Электра спала и спала. Это случилось потому, что она откусила от заколдованного яблока, которое на самом деле предназначалось для принцессы. Условие было таким, что проснуться она могла в одном из двух случаев - либо в том, что она проспит ровно тысячу лет, либо в том, что ее поцелует принц! Получилось так, что я пришел и поцеловал ее. Понятно дело, что Электра сразу же проснулась. Она с первого взгляда влюбилась в меня и возжелала стать моей женой. А я... Я даже не смог отказать ей в этом...  - Почему же нет? - удивилась демонша,- все, что тебе нужно было сказать, так это наподобие "засни снова, негодная!" Уж потом просто задвинул бы на место крышку гроба и скорее рвать когти оттуда!  Дольф даже рот раскрыл от ужаса. Но затем он понял, что верная своей демонской природе собеседница специально его дразнит. Он решил оставить это без ответа, чтобы не доставить демонше радости.  - В общем,- продолжал принц,- она уже не лежала в том гробу! Если она не выйдет за меня замуж, то тогда она умрет! она была жива, покуда мы были обручены - это очень умное заклятье, оно понимало, что я в силу своей молодости не мог жениться на Электре. Но теперь все изменилось. Но на следующей неделе ей исполняется восемнадцать лет, а если она до того момента так и не выйдет за меня, то умрет точно! Вот такую проблемку мне нужно разрешить!  - Но ты-то неужели все еще незрелый? - обеспокоилась вдруг собеседница,- или тебе тоже должно сейчас шестнадцать годков стукнуть?  - Мне шестнадцать лет будет только через несколько месяцев! Но моя сестра заставила Грея разузнать в бумагах Хамфри, что в Ксанте все зависит от возраста девушки - накануне замужества ей должно быть по меньшей мере шестнадцать лет! Насчет парней там ничего не говорится! мне кажется, что тот, кто изобретал все эти нормы, думал, что жених в любом случае будет старше своей суженой! Так что я могу жениться хоть сейчас - две обрученных со мной девушки... Выбирай - не хочу! Так что выбор мне в любом случае придется делать очень скоро! А моя мать ни за что не позволит мне по каким-то своим соображениям жениться на обеих сразу!  - А что говорит твой отец?  - А он как воды в рот набрал! Мне кажется, он решил все предоставить матери!  - Неужто? А что же тогда он ей не оставил?  Тем временем они уже осмотрели Область Огня и теперь держали курс на Область Воды. Сверху эта местность казалась сплошным большим озером, но Дольф отлично знал, что там есть и берега, и острова, и жеребенок потому мог запросто быть на одном из них.  - Отец мой,- продолжал между тем Дольф,- заправляет политикой! На нем лежат все государственные дела! Так что всякая мелочь остается матери...  - То есть все остальное! - подытожила Метрия,- теперь мне все понятно. Это же форменный матриархат, в самом чистом виде! Готова биться об заклад, что тебе нельзя смотреть даже на нижнее белье женщин!  - Откуда это все тебе известно? - удивился Дольф.  - Ха, да так уж заведено у женщин! Неженатому, а тем более незрелому мужчине такое вообще запрещено всегда! Иначе их бедный ум может затуманиться! Да, кстати, на какой из них ты собрался жениться?  - Не знаю даже! - признался принц. В этом-то и заключалась его дилемма. Он все еще никак не мог принять окончательного решения,конечно, я бы охотнее женился на Наде. Интересно, какого цвета трико она носит? Но мне совсем не хочется, чтобы Электрочка умерла!  - А что, у Электры разве под платьем нет трико?  - Э, может и есть...,- удивленно протянул принц,- я раньше об этом совсем не думал! Но я не люблю ее, я люблю Наду!  - Ну тогда и женись по любви, а вторая может со спокойной совестью отбросить ласты!  Теперь, когда демонша наконец поняла суть дела, спорить с ней стало легче.  - Но тогда Нада будет несчастлива,- сказал принц,- а Электра и вовсе умрет. Я не хочу, чтобы случилось и то, и другое!  - Ну тогда оставь Наду в покое, а сам в присутствии Электры выпей из любовного источника!  - Но я не хочу также, чтобы моей любовью была Электра! защищался Дольф.  - Но ведь Нада и так тебя не любит!  - Почему же, конечно нет, но она мыслит все по-другому! Нам кажется, что лучше пустить ход вещей естественным путем! Вот Электра любит меня из-за этого наложенного на нее заклятья! Уж лучше бы ей выпить такой напиток, который разрушит все это! Но дело не в том! Просто она вынуждена выйти за меня замуж независимо от того, любит она меня или нет!  - Так ты хочешь попробовать получить совет от того, кто в вашем споре является, э-э-э, беспристрастной стороной? - догадалась Метрия.  - Ну, смотря какой совет это будет! - отозвался принц осторожно.  - Женись на Электре!  - Нет, такой совет мне не подходит!  - Ну тогда действуй на свой страх и риск! Не думай, что я что-то выигрываю, если ты поступаешь согласно моему совету! Я бы выиграла, если бы мне удалось вас всех троих в чем-то одурачить!  Дольф с нарастающим беспокойством подумал, что ему, наверное, все-таки придется последовать совету демонши. В этом случае будут счастливые люди - по крайней мере, двое точно - Нада и Электра. Но, думая, об этих девушках, принц невольно сравнивал их с рыбами рыбой-солнцем и рыбой-звездой. В данном случае Нада, так и блистающая своей красотой, была рыбой солнцем, а Электра, которая тоже по-своему была красивой, но красота была ее скромнее, несомненно была рыбой-звездой. Конечно, с Электрой было интересно поиграть, посмеяться, а с Надой, эх!... До встречи с Надой Дольф даже не испытывал желания целоваться с женщинами. А когда он увидел Нагу, то понял, что готов хоть весь день проводить с ней. Плохо было то, что Нада как-то не слишком старалась находиться в его обществе, а обычно пропадала где-то вместе с Айви. К счастью, Айви весьма осторожно относилась к Наде - у сестры Дольфа ведь тоже был жених, Грей. И потому сама Айви предпочитала общаться все-таки не с Надой, а с Электрой. Обе обрученных с Дольфом девушки вели себя по отношению к нему по-разному. К примеру, если происходило нечто интересное - ну, допустим, слышались гулкие шаги поступи невидимого великана, то Нада прилагала все усилия, чтобы отговорить принца идти туда поближе, а Электра, наоборот, подзуживала его интерес. Если бы только в этом они различались!  - Вон там один островок! - нарушила ход размышлений Дольфа демонша,- мне кажется, что нам лучше бы спуститься и осмотреть его!  Дольф, все еще погруженный в мысли, ничего не ответил. Он медленно стал спускаться вниз, готовый снова превратиться в человека, как только его ноги коснулись песка. Эта Область Воды была довольно приятным местечком - разумеется, только в моменты отсутствия там волн-цунами.  Конечно, если он захочет, Нада станет его женой - ведь политический аспект их возможного брака очень важен, да к тому же Нада уже дала ему слово. Она даже постарается, чтобы Дольф почувствовал себя счастливым - а ей нетрудно будет этого добиться, поскольку счастьем для принца была уже возможность постоянно находиться возле Наги. Тогда Электра попрощается с ними и отправится куда-нибудь в тихое местечко, чтобы умереть там - она наверняка так сделает, чтобы не тревожить своей смертью остальных. Электра и в самом деле была очень хорошим человеком - для Дольфа это было ясно уже давно. Но ему имело еще меньший смысл жениться на Электре, чем Наде - выйти замуж за него. Взаимной любви здесь не было. Возможно, любовный напиток здесь действительно поможет, но это уже напоминало принцу мошенничество.  - Что-то ты молчишь, Дольф!  Принц подпрыгнул, как ужаленный. Он же явно слышал голос Нады!  Дольф оглянулся по сторонам - и вот, действительно Нада стоит позади него на берегу крошечного островка. А он-то, дурак, совсем не смотрел, куда идет! Шел и шел себе за демоншей...  - А как...,- начал удивленно он.  - Я подумала, что мне неплохо было бы задержаться и посмотреть, как ты тут все обследуешь! - сказала принцесса. Она подошла поближе чтобы поцеловать его,- ну, уж если мы тут с тобой наедине, то можно заняться и более романтическими делами...,- тут руки девушки легли ему на плечи, тело тоже почти вплотную приблизилось к его телу. Девушка слегка встряхнула головой - и копна волос ее задорно рассыпалась по плечам, длинная челка, как вуаль, прикрыла лицо, через нее задорно блестели глаза Нады. Принцесса была выше Дольфа, когда он впервые увидел ее, то сразу заметил сию досадную помеху. Но сейчас это уже казалось совсем неважным. Нада была самым очаровательным созданием, которое он только мог представить себе.  Вдруг что-то слегка кольнуло его мозг. Как вообще Нада могла оказаться здесь? Она же летать не умеет! Для того, чтобы попасть на этот островок, ей нужно было превратиться в змею и переплыть с берега сюда, а уж до этого и вовсе пройти через Область Огня! Что-то тут было не так! А куда, кстати, подевалась демонша?  - Я что-то не слишком хочу...,- начал неуверенно Дольф, все еще ошарашенный внезапным появлением возлюбленной.  Лицо Нады красиво нахмурилось:  - Ну что ж, если ты предпочитаешь...,- тут черты лица Нады стали вдруг расплываться, а потом и вовсе странным образом исчезли, и вдруг в его объятиях оказалась Электра! На ней было то же самое платье, что секунду назад было на Наде, только на Наде оно сидело в обтяжку, а на Электре висело мешком,- я могу и так, ха-ха! Конечно, не столь аппетитна, но все же!  - Метрия! - вскричал принц,- я так и знал!  - Ну конечно же, ты знал! - протянула искусительница, вновь становясь демоншей. Она продолжала находиться в объятиях Дольфа, но ее платье теперь красиво облегало фигуру Метрии,- я теперь готова показать тебе-таки вызов аиста! Но это вообще-то лучше делать без одежды! - тут платье демонши само-собой растаяло, как туман.  - Это делается без одежды? - удивился наследник ксантского престола. Впрочем, удивление его было не столь уж явным.  - Конечно! Дай-ка я помогу тебе снять твою одежду! - и проворные руки Метрии принялись расстегивать пуговицы на облачении Дольфа.  Принц уставился на полностью обнаженное тело демонши. На ней не было даже трико! Проклятье! Видимо, трико растаяло вместе с платьем! Он-то надеялся, что она забудется и тогда ему удастся увидеть трико - давний запретный плод. Даже на демонше сей предмет туалета смотрелся бы весьма привлекательно, решил принц, ну какая жалость!  Но тут он все понял. Вряд ли Метрия действительно покажет ему, как вызывают аиста - она только подзадорит его, а потом испарится, только и всего! Она и так раздразнила его рассказами о женских трико, которые она на самом деле и не собиралась ему демонстрировать! Конечно, как же можно верить демонам!  - Нет! - резко воскликнул Дольф, не желая давать Метрии возможности позабавиться над собой,- я пришел сюда не аистов искать, а Че!  - Да нет тут твоего жеребенка! - воскликнула она,- я же ясно сказала, он на реке с Печеньем, у гномов в плену!  - Ты там еще сказала мне, что в Ксанте появилась дыра! напомнил принц,- я тебе не верю! - он точно был уверен, что название реки собеседница упомянула только сейчас, но ему не хотелось обмениваться с этой хитрюгой новыми тирадами.  Демонша вздохнула, и одежда вновь появилась на ее теле. Некоторое время она была полупрозрачной, и принц принялся нескромно рассматривать Метрию, чтобы разглядеть, какого цвета трико на ней, но одежда тут же стала совершенно непрозрачной. Она и тут нашла возможность посмеяться над ним!  Тогда Дольф превратился в призрака и медленно поплыл над островком, но жеребенка нигде не было видно. А вдруг демонша действительно говорила правду? Вдруг Че и вправду попал в лапы гномов? Если это так, то нечего бесцельно тут околачиваться - нужно скорее направиться к этой самой С Печеньем и спасать малыша!  Но, с другой стороны, нельзя столь безоглядно верить демонше, он уже сам несколько раз убедился в этом. Возможно, она также наплела ему каких-то глупостей о дыре в Ксанте. Нет, нужно завершить обследование Областей, и все тут!  Наконец Область Воды была осмотрена. Следующей в графике поиска числилась Пустота. Тихие заводи внезапно кончились, а по ту сторону границы не было вообще ничего!  Метрия испуганно отпрянула от границы.  - Слушай-ка, Дольф, ты сейчас призрак, а я - демонша! Но там лежит не простая область! Она опасна для нас обоих! Там граница ликвидации.  - Чего-чего?  - Конца! Гибели! Смерти!  - Ты хочешь сказать мне, что оттуда невозможно вернуться?  - Наконец-то дошло! - раздраженно заметила Метрия. Она даже раскраснелась вся.  - Но вдруг Че как раз там?  - Тогда обратно он уже никогда не выйдет! Да ты сам же должен знать это не хуже меня! В общем, не стоит туда идти и попасться там в ловушку! Ну почему ты не веришь мне? Неужели ты думаешь, что я сама себе зла желаю? К тому же тебе нужно еще затыкать дыру... Ну ту, которая в Ксанте!  Дольф поглядел на Пустоту. Он знал, что демонше нельзя верить, но сейчас она, по-видимому, все-таки говорила правду. Если попадешь в ловушку сам, то Че все равно этим не спасешь! Но вдруг малыш и вправду был там...  - Какой же ты болван! - закричала Метрия,- ты ведь собираешься переступить через границу!  - Ну...  - Если ты раздумаешь идти этим путем,- пошла на хитрость демонша,- я могу вдруг и забыть, что мне нужно скрывать от тебя мое трико...  - Теперь принц понял, что Метрия лжет. Она вообще вряд ли носила когда-либо трико! Но все равно ее предложение казалось дьявольски, демонски соблазнительным!  - Ладно,- согласился принц,- показывай мне твою дыру!  Демонша некоторое время странно смотрела на него, и Дольф понял, что он сказал нечто неуместное. Наконец демонша поднялась с земли:  - Это к югу отсюда!  Оба призрака направились обратно через все Области, оказавшись вскоре на исходной позиции - у Области Воздуха, что лежала к западу от Царства Мух. Покружив немного в воздухе, Метрия неожиданно резко нырнула в чащу леса. Дольф немедленно последовал за ней. И в самом деле, в одном месте между деревьями темнела какая-то странная выемка.  - Ага, смотри,- указала Метрия,- вот тут уже прошло какое-то чудовище!  Здесь действительно явно что-то было не так. Они увидели и само чудовище - нечто среднее между великаном-людоедом и человеком. Казалось, существо это было скроено из кусков разных людей, двигалось оно неуклюже, как будто части его тела были соединены друг с другом шарнирами. Странное создание двигалось по кругу шаткой походкой.  Дольф опустился на землю возле необычного существа и вновь превратился в человека.  - Кто ты? - спросил он,- и откуда ты пришел к нам?  - Я чудовище! - заскрежетало челюстями существо,- и ищу своего хозяина по имени Франкенштейн!  - Его здесь нет! - заверил гостя Дольф,- может, он находится по другую сторону дыры. Почему бы тебе не поискать его там?  Не говоря больше ни слова, чудище развернулось и шагнуло обратно в дыру. Над поверхностью земли слабо светило некое подобие кольца, в центре которого зловеще темнела пустота! Значит, демонша все-таки не лгала!  Тем временем чудовище, скрывшись в дыре, исчезло совсем, как будто его тут никогда и не было. Но Метрия была права - сюда через это отверстие желательно вовсе никого не пропускать!  - И как бы нам заткнуть дыру?  - Ума не приложу!  - Но ведь это ты привела меня сюда! Какой смысл был тащиться столько времени, если мы даже не знаем, как это убрать?  - Я привела тебя сюда потому, что ты интересен своей наивностью, и меня очень забавляет смотреть, как ты пытаешься решить такие проблемы, которые тебе явно не под силу! Мне было бы также интересно показать тебе вызов аиста, поскольку ты будешь такие интересные ошибки делать, о которых можно только мечтать! Но поскольку вызывать аиста ты не хочешь, приходится развлекать себя иным образом, что поделаешь! И если хочешь знать, мне все равно, как развлекаться, главное - чтобы было действительно смешно и весело!  Так она снова насмехалась над ним! Вопрос только был в том, какая доля в ее разговоре была правда, а какая - лжи! Была ли это действительно дыра в иные дыры или просто какой-то обычный волшебный эффект, которым она пытается смутить его?  - Мне, наверное, пора отправляться к этой самой реке С Печеньем и поискать там Че! - сказал осторожно Дольф, полагая, что можно чтонибудь вычислить по реакции Метрии.  - Да, это самое разумное решение! - согласилась демонша,насколько я знаю, там сейчас довольно оживленно, да и эти твои обрученные движутся прямо навстречу опасности!  - Нада и Электрочка? - сдавленно прохрипел принц.  - А ты обручен еще с кем-то? - захохотала собеседница,- они даже побывали уже у Доброго Волшебника и расспросили его о местонахождении Че, а он...,- тут демонша вновь захихикала.  - Ну так в этом-то что смешного? Я думаю, что всегда стоит посоветоваться с волшебником, тем более, что он единственный, кто может посоветовать, где искать жеребенка!  - Но так ведь сам-то он думал, что они пришли к нему задавать совсем не тот Вопрос,- все еще смеясь, сообщила Метрия.  - А какой же вопрос? - поинтересовался принц, зная, что если она сейчас ответит, то ответ ему точно не понравится.  - Ну конечно, ведь надо же разрешать эту проблему с двойным обручением!  Дольф удивленно уставился на собеседницу. Грею и в самом деле могла прийти в голову такая мысль. Еще бы - с каким еще вопросом могли прийти к нему обе девушки за неделю до рокового восемнадцатилетия Электры? Это похищение несчастного Че случилось столь неожиданно, что всегда занятый своими бумагами Грей наверняка в тот момент ничего не знал. Конечно, настоящий Добрый Волшебник, Хамфри, ни за что не был бы застигнут врасплох, но так ведь Грею недоставало опыта и зрелости. К тому же там у него под боком была Айви - а эта кому хочешь заговорит зубы! Дольф, как ее родной брат, ручался за это!  - Ну и каков же был ответ? - как бы невзначай поинтересовался принц.  - Он попросил одного странного призрака поискать жеребенка,сообщила демонша,- но и демон не смог сообщить им точное его местонахождение! Назвал приблизительные координаты... Но только они и сами попадутся в лапы гномов! Ты сам знаешь, какие там места как раз там ошиваются гномы из Золотой Орды!  Дольф знал это. Гномы этого племени находили особое удовольствие в ловле кого попало и приготовлении его мяса по различным оригинальным рецептурам. Они с Айви однажды едва сами не попались им! И если они поймают Электру и Наду...  - Я должен немедленно отправляться туда!  - Принц, а ты ничего не забыл? - нежно проворковала демонша.  - Ах, эта дыра в Ксанте! Но мне кажется, что ты это сама все придумала!  - Но тогда с чего ты решил, что я говорю правду о твоих двух обрученных?  Этот резонный вопрос совершенно сбил Дольфа с толку. Просто никак невозможно было определить, где в словах демонши кончается ложь и начинается правда!  - Но если ты, то я...,- вырвалось у Дольфа.  - Ты что? - заинтересовалась Метрия сразу.  Вот тут коса нашла на камень! Она же была демоншей. Он не мог прикоснуться к ней до тех пор, покуда она сама бы этого не захотела, он даже не мог оскорбить ее до тех пор, пока она сама бы не пожелала быть оскорбленной. Так что чем же Дольф мог напугать ее?  Единственное, что хоть как-то могло подействовать на нее, так это угроза игнорирования ее общества. Дольф решил попытаться.  - Если все это так, то тогда я не стану обращать на тебя никакого внимания! - пригрозил принц,- тогда хоть что делай, я не стану смотреть на тебя! И ты растаешь в воздухе от скуки!  - Подумаешь! Ты уже грозил мне этим! Ты не сможешь этого сделать!  - Но тогда все было не так серьезно! А теперь это стоит попробовать! - принц надеялся, что у него получится, а если у него получится, то нахалка сдастся. Судьба Нады и Электры действительно здорово его беспокоила, но и дыра, неизвестно откуда пробитая в Ксант, тоже заботила его, будущего хозяина этого королевства. Если допустить, что какое-то ее утверждение было истинно, то тогда нужно было узнать, какое именно, и узнать как можно быстрее, чтобы принять необходимые меры. Но догадками тут делу не поможешь - Дольф прекрасно знал, что обычно его догадки неверны. Поэтому сейчас он стоял и попытался сконцентрироваться на желании не обращать на демоншу никакого внимания, хотя знал, что это был ничтожный шанс.  - А что если я это сделаю? - раздался голос Метрии. Она вновь приняла облик дамы-обольстительницы и приблизилась к нему.  Принц тут же заставил себя подумать, что он любит именно Наду, и пусть демонша хоть сто раз принимает облик Нады, но Нада настоящая все равно лучше, поскольку к ее красоте примешивается еще и истинность. Дольф поднес руку к губам и демонстративно зевнул.  - А что, если я это все-таки действительно сделаю? - назойливо вторила демонша, обнимая Дольфа и целуя его в губы. Дольфа обожгла мысль - она же целуется точно так, как целуется Нада!  Принц стоял, даже не в силах шелохнуться. Он еще удивлялся, как это он никак не реагирует на откровенные жесты, но тут же снова и снова повторял себе, что это никакая не Нада, а хитрая и коварная демонша, которая только хочет лишний раз позабавиться над ним.  - Или так? - мнимая Нада поцеловала его в щеку и игриво потрепала его волосы.  Нет, нет, это всего лишь демонша! Дольф на этот раз с трудом удержал свои руки.  - Ну что же, тогда мне придется приспустить немного мое очаровательное трико! - заметила демонша, отступая назад на несколько шагов.  Но тут уж принц совсем успокоился, поскольку знал, что она лжет, поскольку ни за что не станет раскрывать ему Заговор Взрослых. На всякий случай он и вовсе зажмурил глаза.  - Все еще я в облике Нады? - шепнула ему на ухо вездесущая Метрия,- как ты думаешь, какого цвета трико она носит, а?  Нет, это было положительно невыносимо! Но Дольф стал внушать себе, что Метрия теперь-то точно лжет - откуда ей, в самом деле, знать, какого цвета трико носит Нага. Нет, тут уж его не проведешь! Принц от напряжения даже теперь для пущей надежности наложил на опущенные веки ладони рук, чтобы только не смотреть перед собой. А вдруг демонша действительно теперь говорит правду? Но нет, если он поддастся на медовые речи Метрии, то настоящая Нада и в самом деле окажется в опасности! Поэтому Дольф удержался и от этого соблазна.  Тут наступило молчание.  - Хорошо, Дольф! Твоя взяла! - нарушила тишину демонша,распечатай свои глазки, напряги свои ушки! Теперь-то я точно скажу тебе правду! Демоны ведь придерживаются данных обещаний!  Теперь-то ей можно верить? А, будь, что будет! Надо рискнуть!  - Хорошо! - медленно отозвался Дольф,- так какая угроза истинна?  - Верно и то, и другое! Но только дыра эта все-таки во сто крат опаснее! Твоим обрученным угрожает опасность оказаться в котле в течение нескольких ближайших часов, но если какое-то, более страшное, чем в прошлый раз, чудовище, проникнет в Ксант, то тогда всем уже несдобровать!  - Но ведь никакого чудовища может и не быть вовсе! - возразил Дольф,- тогда, мне кажется, лучше пойти сначала девушек выручить!  - Я понимаю, что для тебя это, Дольф, серьезное испытание,демонша разом перестала кривляться и хихикать,- мне всегда нравится, когда испытывается чья-то совесть - ведь своей-то у меня с рожденья нет! Ты знаешь, что ты просто должен жениться на Электре, но ты, быть может, не станешь этого делать, ты знаешь, что ты должен делать все на благо Ксанта, но вместо этого ты можешь и отправиться искать своих девушек! Если тебе повезет и окажется, что гномы их не успели еще слопать. Может, они только-только начали раздевать их, чтобы посадить в котел. Так что ты может быть увидишь трико этой Нады еще до того, как освободишь ее!  - Ты снова принялась за старое! - упрекнул ее Дольф.  - Но ты же сам добивался от меня все это время правды! Это и есть чистейшая правда!  Принцу пришлось согласиться с доводами демонши.  - Ну так и что же мне делать? - беспомощно спросил он.  - Тебе нужно затыкать дыру!  - Но если я тогда поступлю как положено и женюсь на Электре, я не смогу видеть трико Нады!  - Это верно!  - Проклятье! - воскликнул Дольф, сожалея в душе, что не знает более крепких ругательств. Странным образом то, чему он научился у кентавров, да еще и дома, не включало в себя разных приличествующих определенным случаям слов и выражений. Были люди, которые столь витиевато выражались, что уши у их собеседников и листья на ближайших деревьях и кустарниках сворачивались в трубочки. А если уж за дело бралась гарпия, так вообще некоторые, услышав сказанную ими хотя бы одну фразу, лишались чувств.  - Как интересно смотреть за тобой, когда ты мечешься между двумя возможными решениями! - азартно вскричала демонша,- а ты останешься, может, тут, делать благое дело, если я превращусь в Наду и покажу тебе трико?  - Да, запросто!  - Э-э-э, тогда забудь об этом! Мне интереснее смотреть, как ты пытаешься принять решение!  Впрочем, принц еще раньше по выражению лица собеседницы догадался, каким будет ответ! Какой помощи можно ожидать от демонши? Она разве что может подтолкнуть его на нечто такое, о чем он будет потом постоянно сожалеть, что бы это ни было! Именно его нерешительность больше всего забавляла негодницу!  Но из любой ситуации существует выход! Ведь все равно он не знал, как нужно затыкать эту дыру! Так что ему, выходит, тут и делать нечего! Он может сейчас взять, да и превратиться в гигантского грифа, полететь в замок Доброго Волшебника, да и все рассказать об этой дыре! А потом можно полететь к реке С Печеньем и выручить девушек! Так что можно и правое дело сделать, и хоть краешком глаза увидеть...  Внезапно из дыры показалось нечто непонятное. Это был какой-то гибрид человека и демона, но хуже и того, и другого. Вместо рук были щупальца, а все три глаза были налиты такой злобой, что Дольфа дрожь пробрала. Нет, демонша не лгала - такое страшилище могло натворить в Ксанте что угодно!  - Мне кажется, ты был прав! - сказала вдруг Метрия,- отсюда нужно поскорее убираться!  - Нет уж! - воскликнул принц, направляясь навстречу монстру.  - Но ведь он тебя схватит! - возразила Метрия,- или, что намного хуже, схватит меня! Это же полудемон!  - Тогда убирайся отсюда поскорее и не мешай мне! - разозлился Дольф. Он размышлял, какой бы облик сейчас принять. Пожалуй, великан-людоед подойдет!  - Не понимаю тебя! - искренне пробормотала демонша,- только что отказывался. Все бормотал "девушки, девушки", а вдруг решил хорошее дело сделать!  - Где тебе понять меня - ты же не человек! Так ты не хочешь мне помочь?  - Почему бы нет? Но только учти, что я делаю это не из любви к добрым поступкам, а потому, что меня интересуют возможные ходы человеческой логики! - с этими словами демонша перелетела на другую сторону того чудовища и превратилась в вообще непонятное создание с громадными изогнутыми рогами и несоразмерными телу клешнями. Она стала надвигаться на чудовище.  Один глаз пришельца изумлено уставился на демоншу, два других - на Дольфа. Метрия застыла на месте, а Дольф почувствовал, как по его телу прошел холодок. Чудовище оказалось страшным не только внешне, но и внутренне - оно гипнотизировало их!  Двигаться Дольф не мог, но он мог изменить свой внешний вид! Он моментально превратился в василиска, одного взгляда которого было достаточно, чтобы умертвить любое смертное существо. Сейчас страшилище получит свое!  Два гигантских глаза моргнули. Затем одна щупальца потянулась навстречу Дольфу. Раскрылась зубастая пасть. Страшилище явно вознамерилось проглотить Дольфа!  Метрия между тем оставалась на месте, совершенно недвижимая. Третий глаз чудовища напрочь приковал ее к земле.  Принц сразу оценил опасность - он превратился в маринокота с водянистыми глазами. Все, к чему прикасалось такое создание, само становилось маринованным, а если кто-то пытался съесть кота, то находил его весьма омерзительным на вкус.  Тем временем другие щупальца тоже стали наползать на кота, чтобы обвить его. Чудовище все равно решило сожрать его! Возможно, оно как раз обожало маринованные вещи! Обвив его как следует, щупальца потащили маринокота к пасти страшилища.  Тогда Дольф превратился в сфинкса - создание с головой человека и туловищем льва. Вообще-то сфинксы - существа обычно миролюбивые, в драку первыми не лезут, но зато их размеры! Пришлое чудище сразу захлопнуло челюсти - такую добычу просто так не заглотишь! К тому же шкура сфинкса была слишком толстой для зубов даже такого существа - зубы просто застревали в ней, а выдернуть их обратно было уже проблематично.  Поскольку зубы чудовища застряли в задней части туловища сфинкса, то Дольф решил, что в таких условиях можно позволить себе присесть. Громадное седалище сфинкса накрыло все три глаза незваного гостя.  - Ты помешал ему гипнотизировать нас! - донесся до принца голос демонши,- я теперь свободна!  - А ну тащи сюда скорее побольше лиан-удавок! - распорядился Дольф,- сейчас свяжем мерзавца и заткнем дыру им самим!  Демонша исчезла. Интересно, поможет ли она принцу? Она запросто могла отправиться искать каких-нибудь легковеров и потешаться над ними! Конечно, сидеть на чудовище Дольф мог сколько угодно, да вот только он не мог уйти, не освободив его. А нельзя же сидеть тут вечно!  Тут демонша появилась - с громадной охапкой нужных лиан. Бросив охапку на землю, Метрия принялась добросовестно обматывать страшилище лианами. Первым делом она стала наворачивать лианы на голову незваного гостя, причем стягивала их столь сильно, что веки закрыли глаза пришельца из другого мира. Затем лианами была основательно опутана вытянутая морда зверя. Теперь-то Дольф мог спокойно встать!  Принц снова превратился в великана-людоеда, схватил чудовище своими могучими руками и с размаху забил его в эту самую злосчастную дыру. После этого уже Дольф и Метрия сообща привязали страшилу лианами к окружающим деревьям и валунам - чтобы он случайно не вывалился обратно. Ничего себе получилась затычка!  - Ты вел себя очень храбро и рассудительно! - воскликнула демонша,- я в восхищении!  - Я и сам...,- несмело признался Дольф.  - Но как ты вдруг стал действовать так по-мужски, в то время как поначалу ты ничем не отличался от скромненького мальчика?  - Не знаю,- ответил принц тихо,- мне только очень захотелось поскорее с этим покончить!  - Ты остаешься все таким же загадочным, как прежде! - покачала головой Метрия,- всякий раз, когда я думаю, что разобралась в тебе, ты меня еще чем-то удивляешь! Столько поразительности...  - Чего-чего?  - Удивительного, волнующего, великого! - разъярилась собеседница.  - К чему это ты?  - Да так...  - Ну смотри мне! - гордо сказал Дольф.  - Теперь, как мне кажется, тебе пора отправляться выручать твоих невест. Может, там ты увидишь кое-что, тщательно скрываемое.  - Это точно! - воскликнул принц. Превратившись в ястреба, он тут же взвился в небо и полетел на запад, к реке С Печеньем. Оглянувшись, Дольф с удовлетворением подумал, что демонша не последовала за ним. 
 Глава 5. Чекс в поисках Че 
 Чекс собиралась было уже вновь проверить, чего добились поисковые группы, когда перед ней неожиданно появилось привидение.  - О, здравствуй, Жорж! - удивленно промолвила женщинакентавр,- как ты попал сюда? Ведь Замок Доброго Волшебника находится далеко.  Призрак открыл рот, но ответа почему-то не последовало.  - Нужен лист бумаги,- пояснил Гранди,- он ведь призракписатель!  - Ах, я совсем забыла! - воскликнула Чекс, бросаясь к столу и кладя на него бумагу.  В следующий момент на бумаге тем же витиеватым почерком стали одна за одной появляться строчки: "Жеребенок находится на реке С Печеньем. Туда же сейчас направляются Нада Нага и Электра".  - О, я отправляюсь туда немедленно! - с облегчением вскричала Чекс.  Но призрак, как оказывается, еще не до конца изложил свое сообщение. Дальнейшие строчки сообщали, что "Волшебник Грей полагает, что и вас там подстерегает опасность. Че попал в лапы гномов..."  - А если гномы увидят в небе большого крылатого кентавра,воскликнул Гранди, опережая призрака с его завитушками,- они сразу поймут, чья это мамаша пожаловала к ним!  - А если это еще и гномы из Золотой Орды,- мрачно заметила Чекс,- они сначала слопают, а уж потом подумают, что можно с тобой поспорить!  - А то еще они окунут его в источник ненависти! - подлил масла в огонь Гранди,- представь, как они начнут веселиться, если ты спасешь его, а он, твой сынок, возненавидит тебя пуще всего на свете!  - Очень смешно! - простонала несчастная мать. К сожалению, такое тоже могло вполне произойти. Нет, нужно действовать без промедления! Хотя, в принципе, Нада и Электра тоже могут спасти Че первая превратится в змею и распугает кого угодно, не только гномов, а вторая так ударит электрическим током, что потом будешь целый день отходить и стонать!  - Да еще нужно предупредить другие группы! - сказал Гранди,- по крайней мере, мы уже знаем, что с Че пока все в порядке и что помощь к нему направляется!  - Да! - эхом отозвалась женщина-кентавр, ничего не ощущая вокруг себя,- спасибо тебе, Жорж, за помощь!  "Всегда рад помочь!" - начертал призрак буковками с завитушками и тут же исчез. Чекс обратила внимание, что на листе, в самом углу, крохотным почерком было нацарапано нечто, напоминающее узкую долину между двумя горами и надпись: "овраг". Возможно, призрак изобразил это под впечатлением, которое произвел на него во время пролета Большой Каньон.  Чекс посадила Гранди себе на спину и выскочила наружу. Как следует разогнавшись, женщина-кентавр поднялась в воздух. На этот раз нужно лететь быстро! Она собиралась полететь к горе, на которой происходило собрание крылатых чудовищ - там ведь был сейчас и Чейрон. Нужно было все ему рассказать. Он там наверняка может спросить совета, благо, что там было, у кого его спрашивать!  Великан тем временем все продолжал продвигаться на север.  - Это гномы похитили его! - прокричала Чекс, спускаясь немного ниже,- это где-то возле реки С Печеньем!  - Туда схожу - Че освобожу! - радостно посулил великан.  Если бы великан действительно добрался до этого места, то гномы бы враз забыли о Че - такое существо не означает для них ничего хорошего. Немного приободрившись, Чекс снова стала набирать высоту. Тут же женщина-кентавр стала думать, откуда на их спокойной дотоле полянке могли появиться гномы. Нет, она не подвергала сомнению сообщение Грея - она просто размышляла о том, откуда гномы. А может, они позже, не на полянке поймали малыша? Но тогда кто схватил его раньше? В общем, оставалось полно неразгаданных загадок!  Вскоре Чекс завидела молочниц, которые тоже неспешно продвигались вперед. Она не стала направлять их к реке - молочницы были скромными девушками, которым опасно было даже приближаться к гномам.  Чекс полетела дальше, направляя остальные поисковые группы на север. Сама она полетела туда же. Кстати, был ли Дольф все еще в Областях Стихий? Надо предупредить и его! Но лететь туда женщинакентавр не отважилась - лучше подождать его и сообщить последние новости.  Нет, лучше направиться к горе Рашмост, к Чейрону! Развернувшись, Чекс полетела на юг. Поскольку она сегодня весь день провела в полете, крылья стали уже уставать, но Чекс была преисполнена решимости долететь до Чейрона. Потом же можно позволить себе передохнуть!  Неожиданно в небе заходили тучи. Они казались совершенно безвредными, даже дружественными. Но вот одна из них была намного темнее. Только бы это был не...  - Фракто! - сказал Гранди,- ну конечно, я это знал! Он, должно быть, заметил, что тут что-то не так и поспешил заявить о себе!  Итак, Кумуло Фракто Нимбус, самая зловредная туча! Чекс предпочла бы встретить на пути все, что угодно, но только не это! Кумуло тоже несомненно заметил ее, и теперь раздувался до больших размеров, раззадоривая себя! Он, может, и не знал, что Чекс направлялась на юг, но счел своим долгом помешать всему, чему угодно. Самое худшее заключалось в том, что женщина-кентавр совершенно выбилась из сил - она сомневалась, что оставшихся сил хватит, чтобы пролететь сквозь эту тучу.  - Может, тебе стоит спуститься на землю и пробежаться малость! предложил Гранди. Ему, видимо, не хотелось, чтобы ветер сдул его со спины Чекс.  - Ох, но сколько времени тогда займет все это! - отозвалась устало она,- там же непроходимые джунгли! Даже волшебных тропок не видно. Кто знает, какие чудовища там поджидают нас! Если они нападут на нас, у меня не будет даже сил подняться в воздух!  - Ты права! - согласился карлик,- но тогда я попробую расспросить местные растения. Они наверняка порекомендуют самый удобный путь. Хотя это тоже наверняка займет уйму времени...,- тут Гранди замолчал. Хорошо еще, что он был маленький, потому и молчал недолго,- но и попытка пролететь сквозь Фракто тоже не сулит удачи!  - Мне тоже так кажется! - вздохнула Чекс,- он ведь обладает такой силищей! Вон, уже увеличивается в размерах!  - Ну что же, тогда у нас остается один-единственный путь, если ты на него решишься!  - Я на все готова, что поможет нам продолжить спокойно путь! отозвалась женщина-кентавр,- что ты можешь предложить?  - Попробуй облететь его сверху! Наверх он наверняка не полезет не привык!  - Но я тоже не привыкла к такой высоте! - с сомнением заметила Чекс.  - Но ведь ты, кажется, летала на луну с Чейроном, когда вы поженились?  - Да, это был медовый месяц! - сказала женщина-кентавр,- это было чудесно! Но так ведь так есть специальный воздушный канал! К тому же там нет никаких туч и ветра! А луна тогда стояла низко над землей!  - Ну так она и сейчас низка! - отозвался Гранди. Так оно в действительности и было - даже при дневном свете можно было увидеть луну в небе,- ты даже можешь попытаться залететь сейчас на луну и собраться там с силами! Фракто вряд ли отважится подняться на такую высоту!  - Возможно! - отозвалась Чекс. Впрочем, большего выбора у нее не было.  Чекс снова что есть силы хлестнула себя хвостом по бокам, отчего ее тело сделалось еще легче. После этого женщина-кентавр сделала мощный взмах крыльями. Резко была набрана высота. Хотя в глубине души Чекс полагала, что до луны взбираться не стоит - по воздуху, оно, конечно же, передвигаться быстрее, но так ведь и на луне придется делать остановку!  Фракто тоже заметил, что женщина-кентавр стала стремительно набирать высоту. Он с еще большим усердием стал раздуваться, уже показались громадные глаза и торжествующе ухмыляющийся рот. Рот этот открылся, и из него вырвался порыв ветра - Фракто явно вознамерился сбить путешественников с курса.  - Попробуй еще раз, навозное испарение, только посильнее! закричал туче Гранди.  Нет, карлик положительно не мог удержаться от соблазна лишний раз оскорбить кого-то! У Гранди и Фракто были давние счеты друг с другом. Уже только ради этого Фракто должен был увеличить затраты энергии!  Естественно, Фракто так и поступил. Туча из темно-синей превратилась в черную, что должно было означать крайнюю степень раздражения.  - Подумаешь, напугал! - засмеялся Гранди презрительно,- ты снова хочешь обмочить нас, или как?  - Ты же еще больше разжигаешь его злость, зачем? - попыталась урезонить карлика Чекс, безуспешно пытаясь подняться выше - мешал поднятый тучей ветер.  - Нет, это нужно! - возразил Гранди,- чем больше он кипятится, тем меньше будет соображать, поэтому так нам будет легче перехитрить его!  Фракто тем временем дунул с такой яростью, что Чекс едва не перевернулась в воздухе.  - Немного же у тебя сил, навозный дух,- закричал Гранди,- ты ослабел еще больше! Уж лучше бы не брался дуть! Лучше поливай растения, увлажняй листочки, а заодно и свои штаны!  - Гранди, по-моему, границы приличия переходить все-таки не стоит! - рассудительно заметила Чекс. Но ее следующая реплика потонула в диком свисте, который издавал следующий порыв ветра. На какое-то мгновенье женщину-кентавра даже ослепило, и она не знала, в каком направлении нужно было лететь - только не ближе к проклятой туче!  Когда Чекс пришла в себя, то обнаружила, что поднялась еще выше.  - Ага, этот Фракто дунул и поднял нас тем самым еще выше, выходит - помог! - догадалась она.  - Как раз на это я и рассчитывал! - воскликнул Гранди,- так что, видишь, можно иногда воспользоваться чужими силами! Бывает полезно! - тут же карлик вновь обратился к туче, крича с такой силой, что он рисковал сорвать голос,- неужто это все, на что ты способен? Нет, с такой силой выходят газы сам знаешь откуда!  Но Фракто уже догадался о своей ошибке. Он перестал дуть, а всю энергию направил на увеличение своего размера. Дело принимало серьезный оборот.  - Какой вид! - вдруг воскликнул Гранди.  Чекс посмотрела вниз. Ксант широко раскинулся под ними - он был в точности таким, каким она видела его на картах своей матушки. Волшебный талант ее матери, кентавра Чем, заключался в умении воспроизводить перед мысленным взором собеседников географические карты. С высоты было отлично видно и все изгибы береговой линии. А вот прохода в Мандению отсюда заметно не было - не в меру распухшая туша Фракто начисто загораживала его. Впрочем, проход в Мандению вещь не слишком существенная. Ведь известно, что ни одно существо, обладающее хотя бы начатками разума, не пойдет туда. Куда больше Чекс заинтересовала лазурная синь океана, которую даже Фракто не смог загородить. Виднелся и Большой Каньон, но с высоты он напоминал небольшое ущелье, овраг - как и написал на листе бумаги стыдливый писатель-призрак. Чекс подумала, что до этого момента ей и в голову не приходило подняться на такую вот высоту и полюбоваться ксантскими красотами. Хотя она бы и не смогла подняться - ведь большую часть времени она проводила на земле. Куда отлучишься от маленького ребенка? Но зато какое воодушевление он испытывает в тот момент, когда он на наконец-то окрепших крыльях сможет подняться в синее небо и посмотреть вниз, на родную землю!  - Мне кажется, что нам неплохо бы сделать на луне небольшую остановочку! - нарушил ход размышлений Чекс Гранди,- мне все время так хотелось посмотреть этот большой кусок сыра!  Чекс совсем не собиралась лететь на луну - во всяком случае, без Чейрона. Но карлик был все-таки прав - усталость уже начинала все громче заявлять о себе, необходима была передышка. Женщина-кентавр сомневалась даже, что она сможет спуститься с такой высоты без приключений на землю - ведь Фракто наверняка сдует ее в море. Завидев луну, Чекс направилась к ней. Хорошо еще, что она каким-то непостижимым образом умудрилась подняться даже выше этого небесного светила, и потому теперь летела под уклон.  Снизу Фракто заметил это, но помешать уже никак не мог никакой бы его энергии не хватило бы на то, чтобы увеличиться в размерах до такой степени, чтобы достать путешественников на этой высоте или хотя бы дуновением ветра сбить их с курса. Фракто решил попробовать другую тактику.  Раздался страшнейший удар грома. В следующий момент молния пролетела неподалеку от Чекс и Гранди. Да, Фракто исчерпал не все свои возможности!  - Опять промахнулся, поганец! Нечистый дух! - азартно завопил карлик.  - Гранди! - зашипела Чекс.  - Не беспокойся, я уже знаком со всеми его штучками! - успокоил компаньонку Гранди,- ничего он нам не сделает, просто пугает!  Вторая молния ударила над самой головой Гранди, слегка опалив его волосы.  - Неплохой удар, смрадное облако! - закричал карлик, но на сей раз голос не был уже столь самоуверенным. Он наконец и вовсе замолчал, а Чекс взмахнула крыльями и полетела к луне.  Луна оказалась намного больше, чем она казалась с земли. Как путешественники знали, это происходит в силу ее волшебного свойства, называемого перспективой. Все, что обитает на земле, любит считать себя крупнее, чем оно есть на самом деле и одновременно занижать чужие размеры. И соответственно чем дальше созерцаемый объект находился, тем мельче он казался наблюдателю. Самой луне тоже наверняка казалось, что Ксант - это мелочь. Сами ксантяне тоже не слишком много знали о луне. А как они могли узнать что-то о ней? Вот когда расплодятся крылатые кентавры... Но сначала нужно отыскать Че, а то крылатые кентавры не расплодятся при всем желании!  Тут Чекс пришла в голову страшная мысль. Что будет, когда Че должен будет произвести на свет себе подобных? Ведь не с сестрой же он должен все это делать! Пока на свете не было Чекс, крылатым кентавром - одним-единственным на весь Ксант - был Чейрон. Сама Чекс родилась путем многочисленных скрещиваний тех и иных видов. Ну что же, пусть будут и другие подобные скрещивания, тогда появится больше крылатых кентавров! Но это было не очень реальным. Ведь единственно Чем была такой доброй и общительной, а вообще кентавры - каста замкнутая и ни с кем другим не общаются. Вряд ли кто-нибудь из них согласится соединить свое сердце с существом другой породы! Конечно, если при этом не изопьет водицы из любовного источника...  - Смотри под ноги, кобыла! - грубо закричал испуганный Гранди.  Чекс очнулась от своих размышлений и увидела, что чуть было не приземлилась в большое блюдо с плавленым сыром. Запах от него исходил ужасный! Стараясь не дышать, Чекс перелетела на другое место, но едва избежала попадания в другое блюдо. Это был какой-то другой сыр, поскольку запах был еще ужаснее. Наконец она нашла подходящий участок и приземлилась на нем. Женщина-кентавр с наслаждением сложила изнывавшие от перенапряжения крылья и сделала несколько шагов вперед. Поверхность луны была нетвердой - при каждом шаге раздавалось чавканье, а потом до ноздрей долетал все тот же отвратительный запах. Здесь явно долгое время лежали зомби! Какая гадость! Чекс подумала, что даже не ожидала, что такая загадочная и привлекательная издалека луна окажется сгустком какого-то непонятного вещества, да еще имеющего такой незабываемый аромат! Чекс старалась дышать осторожно, но вонь все равно настойчиво проникала в ее ноздри.  Тут вдруг появилась лошадь. Она была вороной и не блестела. Постояв некоторое время на расстоянии, лошадь наконец решилась приблизиться к ним.  Внезапно Чекс показалось, что она видит все происходящее во сне. Вот к ней приблизился вороной кентавр. Вот он спрашивает, какого демона занесло путешественников в его владения.  - А ты кто? - вырвалось у донельзя удивленной Чекс.  - Я Лошадка Нектарис, из Моря Нектар. Именно там я отдыхаю в перерывах между доставками. А вы мне мешаете!  - Так ты ночная лошадка! - воскликнула Чекс.  - Конечно! А ты, надо понимать, отбилась невзначай от своего табуна?  - Я кентавр по имени Чекс, я пытаюсь долететь до горы Рашмост, но Фракто, злая туча, не пускает! Вот и приходится в облет лететь!  - Ах, Фракто! Ну тогда все понятно! Именно он в последний раз наслал дождь, да такой сильный, что мой сыр чуть в кисель не превратился! А луна должна всегда быть сухой! Фракто ни к кому не расположен!  - Это уж точно! - согласилась Чекс,- у меня срочное задание, а он...  - Хорошо, хорошо, я вижу, что вы не намеренно забрели ко мне! Пойдемте к моему фонтану, там прохладная вода. Вы наверняка устали с дороги!  Чекс вздрогнула - она проснулась и увидела, что черная лошадка направилась в сторону, указывая дорогу. Почувствовав прилив облегчения. Лошадка повела их к какой-то черной окружности, ямке, в которой действительно булькала и клокотала вода.  Фонтан оказался настолько просторным, что Чекс вошла в него и как следует ополоснулась. За фонтаном начинался уже сухой сыр, так что можно спокойно ступать по нему без риска увязнуть.  - Спасибо тебе большое, лошадка Нектарис! - вежливо поблагодарила Чекс,- я действительно не нарочно приземлилась на твой сыр! Но теперь мне пора в путь, там столько разных волнений!  Женщина-кентавр посмотрела вниз. Ксант странным образом располагался вверх тормашками. Возможно, это все та же волшебная перспектива. Но между луной и землей все еще маячил этот проклятый Фракто. Так что путь к горе Рашмост не обещал быть легким. Так просто туча ни за что их не пропустит! Тем более, что Фракто наверняка тоже успел отдохнуть и поднабраться силенок!  Вдруг Чекс снова как бы провалилась в сон. Перед ней возник все тот же черный кентавр.  - Мы сами ненавидим этого Фракто! - сказал кентавр,- он постоянно мешает нам доставлять плохие сновидения! Конечно, дотронуться он до нас никак не может, но зато он напускает столько туману, что иной раз даже мы и то теряем ориентир! И тогда весь график доставки сновидений срывается, так что и сны могут быть доставлены уже на исходе ночи. Иногда происходит даже такое, что люди внезапно просыпаются поутру и помнят все сны! А вина ложится на нас, хотя винить-то нужно Фракто!  - Мне кажется, что ничего вы с ним не сможете поделать! заметила Чекс, в то же время мысленно прикидывая, сколько же времени должно уйти на то, чтобы в конце концов добраться до Чейрона. Если бы только один Фракто оказался на пути, если бы одного его нужно было бояться! Хотя и сам Фракто был опасен - уж таково было его волшебство - он мог появляться тогда и в том месте, где он как раз был нежелателен. Как же не вовремя он появился на этот раз! - Ах, если бы вы только смогли наслать на него самого неприятное сновидение! воскликнула в сердцах женщина-кентавр.  Лошадка Нектарис была столь удивлена, что навеянный ей на Чекс сон моментально рассеялся. Но через минуту все возобновилось.  - Неужели это возможно? - спросила лошадка,- но тогда ведь все...  Чекс пробормотала что-то насчет того, что это она ляпнула просто так, и что на подобные глупости вовсе не стоит обращать внимания. Но тут она задумалась.  - А что, вы доставляете свои сны только живым существам? спросила она,- ведь насколько я понимаю, этот Фракто - самый обычный демон, который возомнил себя королем всех туч и постоянно выглядит как туча! Настоящие тучи совсем не похожи на него! Но если вы попробуете... А скажите, демоны способны видеть сновидения?  - Снов демоны не видят! - отозвалась Нектарис,- но этот Фракто не совсем демон, поскольку он действительно состоит из всего того, из чего состоят и другие тучи! Так что поэтому он, возможно, и способен видеть сны! Подожди-ка, я вот спрошу Коня Ночи!  Лошадка поскакала к тыкве, которая лежала неподалеку от фонтана. Нектарис исчезла в тыкве, а с ее исчезновением рассеялся и сон. Чекс и Гранди изумлено смотрели на тыкву.  - Так вот где эти ночные лошадки проводят свое свободное время! - воскликнул пораженный карлик,- никогда бы не догадался!  - Почему же, все довольно логично! - возразила Чекс,- они же не могут трудиться круглые сутки подряд. У них есть лунные моря, названные в их честь. Они же ночные создания, им нужно где-то прятаться от дневного света! Но вообще я тоже удивилась, что встретила Нектарис!  - Ну, тут они просто сбрасывают свою невидимость, как внутри тыквы! - решил Гранди,- но все равно приятно встретить хоть одну коняшку не на боевом дежурстве! Так они хоть не выглядят столь пугающе! Хотя лошадка Аймбри никогда не выглядела пугающе!  - Но так ведь она дневная лошадка, ей не зачем пугать кого-то страшными снами!  - Но ведь раньше она была ночной лошадкой! Интересно, кто унаследовал ее лунное море?  Тут появилась лошадка Нектарис. Было ясно, что тыквы служили средством связи с миром грез, с миром сновидений, невзирая на то, в каком месте они не находились. Чекс снова погрузилась в сон.  - Конь Ночи говорит, что это стоит попробовать! - возбужденно проговорила Нектарис,- он у нас тоже терпеть не может этого Фракто!  - Отлично! - вскричал Гранди. Он, видимо, погрузился в то же самое сновидение, что и Чекс,- стукни его как следует копытом, чтобы он убрался с нашей дороги! Не то мы не скоро доберемся до горы Рашмост!  Гранди был напорист, но зато ночная лошадка, как и ее товарки, отличалась осторожностью. Чекс тоже была сдержанна.  - Сколько времени потребуется на то, чтобы изготовить подходящее сновидение для Фракто? - спросила она.  - О, не более нескольких дней! - отозвалась лошадка,- мы уж постараемся сделать все в лучшем виде! У нас у многих вырос на Фракто большой зуб!  Но именно этого-то Чекс и боялась больше всего.  - Но мне нужно пройти мимо этой тучи уже сейчас! - простонала она,- или по крайней мере очень скоро!  - Но сновидения не делаются впопыхах! - возразила лошадка,ведь их изготовляют специальные ремесленники! Настоящие мастера своего дела! Ни одно слабо сработанное сновидение не получает оттиска копыта Коня Ночи, что удостоверяет качество продукции!  Чекс раздраженно стукнула копытом:  - Не могу я ждать больше нескольких часов, и все тут! Мой жеребенок попал в лапы к гномам, я должна поскорее рассказать обо всем Чейрону, чтобы он решил, что мы должны делать!  - Это уже вне наших возможностей! - отозвалась Нектарис,- мы против тебя ничего не имеем, но пойми - мы не можем нарушать стандарты качества, которые применяются при изготовлении сновидений! Конь Ночи...  - Может быть, мне самой попробовать побеседовать с Конем Ночи! - в отчаянии сказала Чекс,- я попробую его также убедить...  - Что ты! - прошептал ей в ухо Гранди.  - Пусть он представляет опасность для всех! - продолжала несчастная мать,- ведь мое дитя в такой страшной беде, я не могу стоять, сложа крылья!  - Тут есть несколько больших тыкв, которые используются как раз как средство сообщения! - сказала Нектарис,- но только не на луне! Сначала тебе нужно спуститься на землю!  Чекс посмотрела вниз, на Ксант. Между землей и луной выжидающе завис все тот же Фракто. Теперь он еще больше увеличился в размерах. Женщина-кентавр расправила демонстративно крылья. Туча тут же загромыхала громом.  - Фракто говорит,- перевел Гранди,- что нам пора спускаться к нему!  Чекс, впрочем, и без перевода все раньше поняла. Но расправляла она крылья не столько для того, чтобы поддразнить скверного Фракто, сколько для того, чтобы проверить, насколько они отдохнули. Результаты проверки были очень неутешительны. Все указывало на то, что они должны задержаться здесь - и крылья придут в рабочее состояние, и Фракто наверняка уплывет по своим делам - ведь всякому терпению рано или поздно придет конец.  - В общем, мне позарез нужно поговорить с Конем Ночи! решительно сказала Чекс,- нам нужен такой сон, который может быть готов в течение двух часов, и причем мне неважно, какие затраты на это потребуются!  - Что ты! - охнул Гранди,- ты же совсем не знаешь Коня Ночи!  Внезапно перед ними забрезжило какое-то сияние. Вскоре на его месте возник пьедестал, увенчанный гигантской статуей коня. Это был конь Троян.  - Что принесло тебя сюда, ты, лошадь всего лишь на четверть? осведомилась статуя, хотя губы ее совершенно не двигались. Это, конечно же, был самый обыкновенный сон. Наверное, тут была целая Область Сновидений!  - Фракто, эта злобная туча, преграждает мне путь, а мне нужно во что бы то ни стало спуститься на землю и отдохнуть! - нисколько не растерялась Чекс. Хотя некоторое впечатление конская статуя на нее явно произвела,- я хочу попробовать наслать на Фракто плохое сновидение, чтобы он уплыл куда-нибудь в сторону. Тогда я смогу продолжить прерванный полет к горе Рашмост. Там находится мой муж Чейрон - он посоветует, какие меры нужно принять для спасения нашего жеребенка!  - Мне плевать на жеребенка! - зафыркала статуя,- а вы не имели права залетать на чужую территорию!  - Но мы все-таки залетели! - вставил Гранди.  - Ох, карлик заговорил! - с деланным удивлением заметил Троян,а ты разве не отговаривал свою компаньонку от нарушения нашей границы? - Оставь его в покое! - вмешалась Чекс,- у нас ведь не было выбора! Все, что мне от тебя нужно - это быстро сработанное сновидение! Не сама же я его должна делать?  Конь Ночи аж замерцал от ярости.  - Тебе будет стоить половина души, чтобы вырваться отсюда, да и карлику тоже! Вы что же, и по второй половине души желаете оставить тут? - прошипел он.  - Половину души! - Чекс была в шоке.  - Я же предупреждал тебя! - простонал Гранди,- с ним не так-то легко разговаривать!  - Это просто неслыханно! - разразилась яростью Чекс,- все, что мне нужно сделать, это спасти Че! - но тут она вспомнила, что такая цена действительно существует - за то, чтобы выбраться из тыквенного мира. В определенных обстоятельствах такую цену все равно платить... Кто бы мог подумать, что посадка на луне может так дорого обойтись!  Конская статуя моргнула, хотя ни одно его веко при этом не дрогнуло. Вдруг вся статуя засветилась каким-то мягким светом.  - Кто попал в беду? - последовал вопрос.  - Че, мой жеребенок! Его схватили гномы, и мне нужно поскорее отправляться на выручку сына! Если мне придется потерять ради него душу, то я согласна, но я не должна терять здесь времени!  - Так это тот, избранный Симургом! - протянул Конь Ночи,- я и не догадался сразу! Мы в таком случае должны тебе во всем помогать!  - Как здорово! - прошептал Гранди, радуясь еще больше женщины-кентавра,- они не тронут наших душ!  - Мне бы только передохнуть тут немного, а потом вновь продолжить полет! - отозвалась Чекс,- вот и вся ваша помощь! Но вот неплохо было бы вооружиться плохим сном, чтобы отпугнуть Фракто...  - Вообще-то для того, чтобы сработать добротное плохое сновидение, нужно немалое время! - воскликнул Конь Ночи,- а ночные лошадки снов, конечно, не делают, они только доставляют их по назначению, хотя иногда они имеют право выбрать из общего запасника какое-то дополнительное сновидение, если эффект от первого будет невелик. Сама понимаешь, что если мы будем делать сон впопыхах, то вряд ли он будет отличаться качеством, потому и Фракто его не испугается! Он все-таки парень бывалый! Для такого сна необходимо минимум два дня!  Чекс поняла, что Конь Ночи говорит правду. Она знала также, что обычные сны, в которых являются всякие зубастые драконы и зазывающие призраки, вряд ли произведут на Фракто должное впечатление - здесь нужно подобрать нечто специфически-ужасное. А это как раз было большой проблемой. Ей нужен был сон, так сказать, быстрого приготовления, но выбирать между скоростью исполнения и качеством - дело очень нелегкое!  Внезапно ее озарила столь яркая мысль, что голова женщиныкентавра засветилась, как волшебный предмет, называемый в Мандении электрической лампочкой. Лошадка Нектарис в изумлении уставилась на нее.  - Этот Фракто... Он совсем не такой, как другие существа! воскликнула Чекс,- он ненавидит все хорошее! Он терпеть не может счастья!  - Это да! - согласился Троян,- потому-то и нужно изготовить для него исключительно потрясающий по своему ужасу сон! А для этого нужны самые мудреные спецэффекты, которые и еще расположить нужно таким образом, чтобы после просмотра такого сновидения не оставалось радости, счастья, а самое главное - надежды!  - Не то! Не то! - воскликнула женщина-кентавр,- на него нужно насладить приятное сновидение!  - Да ты с ума сошла, длинноперая! - поперхнулся Гранди,- если Фракто увидит приятный сон, он вообще никуда отсюда не сдвинется!  - Я не про то,- упорствовала Чекс,- чем приятнее сновидение, тем хуже будет чувствовать себя Фракто, поскольку для него самое страшное - это когда кто-нибудь радуется! Если ему привидятся веселые сцены, которые ему не удастся залить дождевыми потоками, то тогда он растеряется, а мы попробуем проскочить мимо него!  - Эй, кобыла, хоть и не чистокровная, мне кажется, ты права! удивленно протянул Конь Ночи,- ты разбираешься в психологии! Да вот беда - у нас нет необходимого оборудования, чтобы изготовить хороший сон!  - Может, я попробую выдумать какой-нибудь! - предложила Чекс,я-то вроде совсем не злая...  - Все не так просто! - остановил ее Троян,- каждый сон должен быть соответствующим образом оформлен, нужны декорации. А у нас для добрых сновидений точно ничего нет, готов ручаться!  - Но ведь у вас есть какие-то обрезки, всякий брак, который остался от изготовления предыдущих снов! - воскликнула Чекс,- то, что вам по каким-то причинам не подошло! Если все это где-то в определенном месте собрано, то это можно просмотреть! Ведь в деле может пригодиться практически все!  - Возможно...,- задумчиво протянул Конь Ночи,- да вот только время...  - Но на то, чтобы собрать что-то уже из готового материала, много времени не потребуется! - возразила женщина-кентавр,- ведь детали, в сущности, наверняка уже готовы, нужно только связать их в единое целое! Только вот сюжет придумать надо! Что-то настолько нежное, кроткое, от чего Фракто должен содрогнуться!  - Наши конструкторы вряд ли способны на такое! - все еще продолжал сомневаться Троян,- от нежного не Фракто, а сначала они содрогнуться!  - Но они хотя бы могут просто двигаться безмолвно? - застонала Чекс,- а мы с Гранди будем их движения озвучивать.  - Да! - вставил карлик уже заинтересовано.  - Это можно попробовать! - неохотно сказал Троян.  - Отлично! Ты тогда подбери нужный коллектив и что там у вас есть из декораций, а я покуда подумаю над сюжетом..7  - Займись-ка этим ты! - велел Конь Ночи Лошадке нектарис и куда-то исчез.  Чекс резко проснулась и обнаружила, что стоит с Гранди на берегу сырного озера. Где-то в темноте шла невидимая работа - это, возможно делали сновидения. Сейчас и они должны принять участие в этой работенке.  Так такое же сновидение придумать? Такое, чтобы они с Гранди смогли озвучить вдвоем, местные работники разыграть сюжет и подобрать декорации, да еще при этом чтобы он напугал Фракто? Чекс и понятия не имела, что делать!  - Гранди, у тебя должны быть мысли! - сказала карлику она,- ты же болтаешь со всем Ксантом! Припомни, какую самую трогательную историю тебе довелось услышать?  - Это было как раз о твоем супруге Чейроне! - живо отозвался карлик.  Чекс едва удержалась от того, чтобы не хлестнуть Гранди хвостом. На луне они и так не слишком много весили - это тоже было лунное волшебство - и женщина-кентавр боялась, что если она коснется карлика хвостом, то он вообще станет легче воздуха, и тогда придется держать его на руках. Маневренность будет ограничена, и Фракто в два счета доберется до них. К тому же начинала темнеть, и обратная дорога и без того обещала быть сложной. Тем более, что Гранди, возможно сделал комплимент, хоть и на свой манер.  - Ну, а что-нибудь кроме этого не знаешь? - сдержалась женщинакентавр.  - ну, разве что сказка о принцессе и драконе! - отозвался карлик,одна птица рассказала мне ее. она все клялась, что лично видела все происходящее, но вот в этом я совсем не уверен!  - Почему же? - удивилась Чекс.  - Потому что это была птица-лира!  на сей раз Чекс решила стукнуть Гранди хвостом. Хорошо, что он успел отскочить в сторону.  - Ладно, выкладывай, что там у тебя! - мрачно сказала женщинакентавр,- я слушаю! - она знала, что сейчас не та ситуация, в которой можно бесконечно выбирать.  - Жила-была одна принцесса, и вот ей встретился один заморский принц! - нараспев начал карлик. Чекс внимательно слушала, стараясь угадать, что там в конце,- в общем, они там весело проводили время и жили счастливо!  Прослушав то, что там еще рассказывал карлик по ходу, Чекс сказала:  - Да, это действительно неплохой сюжет! Я думаю, что он испугает этого Фракто! Только все надо должным образом оформить, чтобы вышло наглядно!  - Но вдруг ничего не получится?  - Да почему? Когда кто-то видит сон, он не может выбирать, смотреть этот сон или не смотреть! Иначе бы кто вообще смотрел плохие сновидения? Он увидит сон, и вынужден будет смотреть его до конца!  - Ты права...- решил карлик.  - Спасибо! Теперь нам нужно с тобой распределить роли, чтобы к появлению Коня Ночи мы могли представить ему плоды нашего труда. Я буду озвучивать все женские роли, а тебе - все мужские! Только помни, что все должно быть в меру, не переигрывай! Сон должен быть убедительным!  - Каким?  - Понятным! А мне казалось, что ты хорошо знаешь язык!  - Я-то знаю! Только вот странные словечки ты иногда подбираешь!  Чекс снова удержалась, чтобы не хлестнуть карлика. Ведь он сам должен знать, что словарный запас любого кентавра неимоверно богат и разнообразен!  - Может,- сказала женщина-кентавр,- ты спутал меня с какой-то демоншей, которая пользуется лексиконом другого рода!  - Что ты! Что ты! Ты же очаровательна, как Ди-Метрия!  Чекс напрягла все силы, чтобы удержать хвост на месте.  - Не такая я совсем! - отозвалась Чекс как можно более спокойно, чтобы не доставлять карлику удовольствия обиженным видом,- только ты помни - все должно пройти как по маслу, этот наш спектакль! Актеров Троян нам даст, но вот только говорить нам придется за них, а время на бесконечные репетиции у нас нет! Обстановка, конечно, не располагает, время поджимает... Можно, конечно, что-то от себя подбавлять, но не злоупотреблять импровизацией! Ты меня понял!  - Слушай, Чекс, если я захочу, я все смогу! - раздраженно протянул карлик,- я знаю, что тебе нужно поскорее добраться до Чейрона и спасти твоего жеребенка! У меня ведь тоже в будущем появятся наследники!  - Ну, конечно,- смутилась Чекс,- извини, Гранди, я начинаю нервничать!  - Да, ничего, ничего! - карлик был удивлен и растроган - ему нечасто приносили извинения,- давай-ка лучше приниматься за работу! и в ожидании Коня Ночи компаньоны принялись обсуждать детали.  В означенное время явился Конь Ночи, но теперь он был в сопровождении будущих лиц приготовляемого сна. Работа закипела вскоре пустынная местность преобразилась: тут и там были расставлены и разложены весьма искусные декорации, изображающие то уютную полянку, то интимные пляжики белого песка. Повсюду стояли ящики с пока еще не распакованным реквизитом. Повсюду были возведены стены - со своей позиции Фракто не должен был увидеть, что тут затевалось.  - А как такой сон заносится в память доставляющей лошадки? Как он озвучивается? - засыпала Трояна бесконечными вопросами Чекс.  - У нас есть специальные писцы! - нехотя отозвался Конь Ночи,они записывают все детали сна, а затем еще раз внимательно и с выражением прочитывают ночной лошадке, которая и доставляет изготовленное таким образом сновидение по адресу. Как только вы решите, что какая-то сцена выходит у вас очень удачно, вы скажите "дубль", а когда сценка будет подходить к концу, говорите "стоп". Вот и весь секрет.  Чекс не все запомнила, но поняла, что Конь Ночи великолепно знает свое дело.  - Для начала нам нужен романтический фон - старый, заросший мхом замок, гора, покрытая цветами,- сказала женщина-кентавр,можно сделать так, чтобы все выглядело как можно более натурально? Я имел в виду, не как на картине?  - Конечно? Как тебе вот это? - Троян дернул ухом, и одна из лошадок вышла вперед.  Внезапно Чекс и Гранди погрузились в сон. Перед их взглядами предстала живописная гора, по которой робкой спиралью вилась тропинка. На самом верху горы возвышался замок Роогна. Вообще-то Чекс все представляла себе несколько иначе, но это тоже было неплохо. Тем более, что цветы тут присутствовали в изобилии.  - А отдельным планом надо дать,- продолжала Чекс, как только пробный сон растаял,- покрытую валунами местность, в которой обитает дракон!  В следующую секунду последовала новая сценка - все было в лучшем виде, как Чекс и говорила. Взглядам Чекс и Гранди предстало бушующее море (явно декорация была выбрана из страшного сновидения!), но зато остальные детали были уже новинкой, к плохому сну не относящейся. Так что это тоже подходило для сценария.  - Теперь что касается актеров! - подала голос женщина-кентавр,нам нужна одна прекрасная принцесса, один привлекательный молодой человек, дракон, пара единорогов, и всякие там детали по ходу действия!  Все требуемое было немедленно предоставлено.  - Сто-стоп, они должны быть одетыми! - вмешалась Чекс,- ведь у людей с этим очень строго! Они почти всегда что-то одевают на себя! На мужчине должна быть элегантная одежда, но удобная для действия, а на женщине - драгоценное платье, но только с большим декольте!  - С чем? - не понял Троян.  - С большим вырезом на груди! - пояснила Чекс, показывая пальцем на своей груди, что требовалось и какой глубины вырез должен быть,- на эти штучки люди тоже всегда обращают внимание, как, впрочем, и на все, что находится ниже!  - Ах, конечно! У нас всегда столько споров на эту тему, когда мы беремся изготовлять сновидения для Мандении! Под низом ты имеешь в виду...  - Я имею в виду длину платья женщины! Чем короче платье, тем завлекательнее становится сюжет!  - Да уж! - отозвался молчавший до сих пор Гранди,- стоит только посмотреть на это..7 на декольте и на высоту платья Нады Наги, чтобы понять, что интересно!  - Странным делом вы занялись - изучаете то, что нравится людям, а не то, чего они боятся! - проворчал Конь Ночи. Но он все равно отдал соответствующее распоряжение, и в следующую минуту все актеры были соответствующим образом одеты.  Чекс показала "принцессе" и "молодому человеку" их места на фоне замка и, сказав "дубль", начала повествование.  Не все шло так гладко и быстро, но дело продвигалось. Так, что Чекс в конце концов осталось довольна. Этот сон, очевидно, был самым приятным, когда-либо производившимся в тыквенном мире. 
 Принцесса весело бежала возле склонов горы, собирая яркие весенние цветы. Внезапно рядом с ней появился прекрасный принц.  - Ох! - воскликнула принцесса голосом Чекс,- вы так напугали меня!  - Не бойтесь меня, очаровательное создание! - отозвался принц голосом Гранди,- я не причиняю Вам зла! Я люблю Вас! Вы самая прекрасная из всех девушек, каких мне только случалось видеть!  Ресницы принцессы грациозно затрепетали.  - Мне еще никто никогда не говорил ничего подобного! воскликнула она,- и я еще незамужем. Мне уже почти исполнился двадцать один год! - прошептала она.  - Что же в этом плохого? - мужественно воскликнул принц,подойди-ка сюда, нам нужно познакомиться поближе.  В общем, они познакомились поближе, да и погода этому знакомству благоприятствовала. на небосклоне медленно плыло одноединственной облако, но оно было столь бело и пушисто, что вряд ли содержало дождь. И, подогреваемые хорошей, теплой погодой, чувства молодых людей переросли в настоящую любовь.  - Сейчас я тебе что-то расскажу! - печально воскликнул принц,- и хочу тебя кое о чем попросить. Сразу предупреждаю: моя просьба может тебе не слишком понравиться!  - Ну, надеюсь, ты не скажешь мне, что ты вовсе не принц! воскликнула девушка,- или что ты меня не любишь?  - Не беспокойся, ты не услышишь ни того, ни другого! - успокоил ее принц,- я действительно принадлежу к королевскому роду и я действительно люблю тебя! Но я боюсь, что твои чувства ко мне поколеблются, если я расскажу тебе кое-что, а потом тебя заодно кое-о чем попрошу!  Принцесса решила, что молодой человек признается в том, что он прибыл из королевства, которое враждебно ее родине, но он, несмотря на это, все равно хочет предложить ей руку и сердце. А поскольку жизнь в родном замке уже наскучила принцессе (каждый день одно и тоже),- да и жаркая погода не располагала к карабкиванию по крутой тропинке наверх, в родительский замок, то она хотела новых приключений и не отказала бы молодому человеку в просьбе стать его женой.  - Так расскажи же мне и попроси исполнить то, что лежит у тебя на душе, любовь моя! - воскликнула девушка.  Говорить выразительным голосом ей особенно хорошо удавалось.  - Я не человек! - отозвался принц,- я дракон! Я принял человеческий облик специально для того, чтобы соблазнить тебя! Это одно из трех превращений, которые я способен осуществлять!  - Но так ведь ты сказал мне, что ты принц! - вознегодовала девушка.  - Да. я действительно принц! - подтвердил юноша,- принц наследник престола Царства Драконов! Как только наступит мое время, я буду Императором драконов! До этого ждать осталось недолго нужно только набрать соответствующий возраст! Ведь наш настоящий король укушен ядовитой морской змеей и потому неспособен управлять!  - Ожидала услышать от тебя все, что угодно, но только не это! призналась принцесса,- но мне кажется, что принц есть принц! А о чем ты хотел меня попросить? - она рассудила, что принц, хоть и драконий, намного лучше, чем простолюдин.  - для того, чтобы стать королем, мне нужно выполнить ряд необходимых условий и соблюсти кое-какие мелкие формальности! продолжал молодой человек,- одна из них заключается в том, что я должен снова превратиться на какое-то время в дракона и слопать молодую принцессу. При этом она обязательно должна быть девственницей! Такова уж наша процедура престолонаследия! Ты, случайно, не хочешь, чтобы я тебя скушал!  Принцесса вообще потеряла дар речи. Такого она и подавно не могла ожидать. Вопрос, которого она ожидала, должен был бы звучать совсем по-другому.  - Мне нужно пойти и посоветоваться с папой! - сказала принцесса.  - Ну, это само-самой разумеется! - согласился человек-дракон,такие ответственные решения нельзя принимать, не спросив совета старших! Я сейчас пойду восвояси. Встретимся мы с тобой в конце недели на побережье! Возле гранитного валуна, в полдень! Если ты не придешь, я тебя пойму! - принц на прощание поцеловал девушку и удалился.  Принцесса бросилась со всех ног в замок. Разыскав отца, она рассказала ему о случившемся.  - Уважаемый отец! - так примерно звучал ее рассказ,- я там внизу повстречала прекрасного принца,- но он оказался драконом и хочет сожрать меня. Должна ли я пойти на побережье в воскресенье для этого?  - Ну, это смотря при каких обстоятельствах! - ответствовал любящий папа,- ты же сама невинность! Скажи, ты любишь этого человека?  - Да, отец!  - Ты достаточно сильно любишь его, чтобы ради него умереть.  Принцесса задумалась, поскольку вопрос был задан очень сложный. она и так не любила слишком уж трудных вопросов.  - Да, отец! - наконец отозвалась принцесса,- мне кажется, что я действительно столь сильно его люблю!  - В таком случае, ты должна пойти туда! - решил король тоном сожаления,- но только я должен тебя предупредить, что мы все будем тосковать по себе. Может, тебе еще нужно посоветоваться с мамой...  Это была очень здравая мысль. Принцесса поблагодарила отца за совет и отправилась к матери.  - Что ты хочешь спросить, о дочь моя? - поинтересовалась королева.  Принцесса повторила рассказ, который уже слышал ее отец.  - Спасибо! - поблагодарила мать,- за откровенность и уважение к моим советам! Но я боюсь, что не одобрю этого! Действительно ли этот дракон принц? А вдруг он просто самозванец?  Принцесса с жаром заверила, что там был самый настоящий молодой человек королевского рода.  - И все-таки я не одобряю! - упорствовала королева,- я не могу тебе запретить поступить так, поскольку я всего-навсего женщина. Но я настаиваю на своем решении, поэтому если ты его ослушаешься, то лучше не возвращайся назад!  решение матери опечалило принцессу, но она подумала, что если отправиться на встречу с драконом и он ее съест, то она не сможет вернуться в отчий дом при все желании.  Когда подошел назначенный день, принцесса отправилась к побережью. Она надела свое самое лучшее платье. У платья был столь глубокий вырез, что взору наблюдателя открывались все достоинства, которые вырез был по идее должен слегка подчеркивать. Дракон наверняка, взглянув в вырез, долго бы решал, с какого места ему нужно начинать. Но принцесса безумно любила молодого человека и хотела, чтобы он остался ей доволен. Она сделала замысловатую прическу и украсила ее маленькой короной с рубинами. Рубины подобраны были специально для этого случая - они должны были гармонировать с кровью, которую суждено ей было пролить на побережье. Девушка надушилась маслом красной розы, чтобы этот цветок дополнял общее впечатление. Критически посмотрев на себя по пути в зеркальце, принцесса нашла, что выглядит соответственно событию. Теперь слово за возлюбленным.  Кстати сказать, принцесса отправилась пешком, хотя дорога до побережья была дальняя. Отец не решился дать ей лошадь из своих конюшен.  - Понимаешь, детка! - извиняющим голосом проговорил папа,эти драконы - известные хищники! Кровожадность их не знает предела! Стоит им только вкусить крови, так они начинают кидаться на все, не разбирая, кто перед ними! Зачем подвергать опасности благородное животное!  Девушке пришлось признать, что предосторожность отца не напрасна.  Через какое-то время, уже уставшая и запыленная, принцесса добралась до побережья. Принц-дракон пока не прибыл на условленное место, поэтому девушка позволила себе немного побродить по морскому берегу. Подыскав укромный уголок и убедившись, что ее никто не видит, она припудрила свое лицо и смыла пыль со своих атласных туфелек, чтобы восстановить свою немного поблекшую в пути привлекательность. Ей хотелось в последние минуты выглядеть неотразимой.  Едва только девушка поднесла в очередной раз зеркальце к лицу, как увидела в отражении позади себя нечто необычное. Она еще внимательнее вгляделась в зеркальце, поскольку не осмелилась просто оглянуться назад и посмотреть, в чем там дело. Наконец она поняла, что это так блестел на солнце шлем солдата-наемника.  Принцесса была донельзя удивлена - в этом пустынном месте неоткуда было взяться не только наемникам, но и простым солдатам. Но тут же она, еще раз посмотрев в зеркало, увидела, что наемников было намного больше - по крайней мере, целый отряд. Все огни были вооружены короткими мечами и прямоугольными щитами. Ее любопытство возросло: что они тут все делают?  Тут в небе появился и дракон - он явно высматривал ее на побережье с высоты своего полета. Внезапно принцесса догадалась, что солдаты - это засада, которую подготовил ее отец, чтобы убить принцадракона. она знала, что от ее отца такого вполне можно ожидать. Возможно, это королева-мать побудила его принять меры - ведь женщины, если захотят, могут заставить мужчин плясать под свою дудку. наверное, проведя с матерью ночь, король-отец переменил свое решение. Принцесса подумала, что неплохо было бы узнать, как это матери удалось убедить отца в целесообразности такой акции. Но впрочем, сейчас было совсем не до того. Если принц-дракон приземлится на это место, то ему придется очень несладко!  Девушка бросилась вдоль по берегу, бешено махая руками.  - О, принц-дракон! - взывала она, подняв голову,- не опускайся на землю! Тут засада!  Принц услышал ее предупреждение и взмыл еще выше. Он сделал в воздухе большой круг, явно думая, какие шаги предпринять дальше. Если он приземлится, то он не сможет выполнить условий престолонаследия., но и приземляться было сейчас все-таки слишком рискованно...  - Проклятье! - вскричал предводитель отряда,- эта шляха (тут ночные лошадки всхрапнули, а Гранди ухмыльнулся) выдала нас! Если дракон смоется, то тогда Люциферу придется отвечать за все!  - Но тогда мы по крайней мере можем позабавиться с девушкой! воскликнул один из наемников с энтузиазмом.  Воины стали покидать свои убежища и двинулись к девушке. она бросилась бежать, но это только подзадорило ценителей женской красоты. Они выглядели какими-то изголодавшимися, хотя наверняка перед выдвижением на операцию плотно закусили.  Один из наемников изловчился и схватил принцессу за шлейф платья. Она вскрикнула и лишилась чувств.  Принц-дракон, привлеченный доносившимся с земли шумом, понял в чем дело. Он тут же изменил свое решение. Подлетев к насильникам, дракон изрыгнул такой столб пламени, что наемники разом запылали, а с принцессой каким-то непонятным образом ничего не случилось. Через пару минут все было кончено - от наемников остались одни обугленные латы, наполненные пеплом.  Принцесса пришла в себя - очевидно, запах обугленных костей привел ее в чувство. Она попыталась покинуть это страшное место. Но вокруг все было забито раскаленными, еще не успевшими остыть латами и истлевшими в огне черепами. Это было невыносимое зрелище, и принцесса взобралась на стоявшую рядом скалу и прыгнула в море.  - О, мой возлюбленный! - повторяла она в полете,- ты возьми меня, мои волосы опалило, но с моим телом все в порядке! Так что я еще вполне съедобна! Если же ты сочтешь, что я непригодна в пищу, то пусть мне суждено будет утонуть в море! Ты не найдешь себе другую принцессу!  Дракон сделал в воздухе сложный пируэт и раскрыл пасть, чтобы подхватить принцессу своими челюстями. но он не раскусил ее, поскольку если бы он сделал это на лету, то явно какой-нибудь кусок упал бы в воду. Напротив, дракон понес ее выше в небо. Все это наблюдала одна темная тучка. Кстати, дул сильный ветер, но дракон был столь громаден, что ветер не смог сбить его с курса. Зато для тучи ветер являлся несомненно помехой. Дракон отнес принцессу на островок далеко в океане, где, спустившись, невредимой поставил на землю.  - Как я счастлива, что наемники не причинили тебе вреда! обрадовалась принцесса,- я люблю тебя в любом обличьи и не хочу, чтобы ты страдал!  - Теперь я уже не смогу съесть тебя! - воскликнул дракон с сожалением.  - Почему же, любовь моя? - удивилась девушка.  - Потому что ты лишилась невинности! А для того, чтобы унаследовать трон, я должен обязательно скушать девственницу!  - Но что я сделала? - снова изумилась принцесса.  - Ты предала воинов своего отца, которые должны были тебя защитить!  - Но ведь они бы убили тебя! - ужаснулась девушка.  - Несомненно! Но ведь подлинно невинная девушка не решилась бы на предательство!  - Наверное, ты прав! Я чувствую себя как в грязи вываленная! пожала плечами принцесса,- но только мне кажется, что я сделала бы это еще и еще раз, если бы у меня появилась возможность, потому что я безумно люблю тебя! Извини меня, что я не поняла, чего ты хотел от меня! Мне хотелось только облегчить твою задачу!  - Может быть, так оно и к лучшему! - философски заметил дракон,- поскольку и я сам уже понял, что съесть тебя не смогу. так что выходит, что я предал сам себя.  - Как это? Почему?  - Потому что я люблю тебя так же, как и ты любишь меня! Но мне теперь тоже нельзя даже носа показывать в моем королевстве, поскольку там я теперь считаюсь отступником от своего слова!  - Как жаль! - воскликнула девушка,- мы оба находимся в примерно одинаковой ситуации - я ведь тоже не могу возвратиться домой! Что же нам теперь делать?  - В таком случае, нам нужно стать мужем и женой и построить собственное счастье! - заметил принц.  - Но я не могу стать твоей женой, покуда ты находишься в облике дракона! - воскликнула принцесса,- да и не уединенном островке мне совсем не улыбается жить! Тут же нет никаких удобств! А где слуги?  - В таком случае ответь: ты действительно уверена, что не хочешь возвращаться в замок родителей? - поинтересовался дракон, ведь оттуда ты, по крайней мере, сможешь забрать кое-какие свои вещи!  - Нет, я не смогу этого сделать! Представь только, как зол отец на меня за это, что я выдала тебе его воинов! Да и мать сразу меня предупредила, что нечего мне к ним туда возвращаться!  - У меня осталось два превращающих заклятья! - сказал молодой человек принцессе после минутного замешательства,- я могу использовать их для того, чтобы бы были похожими существами! Ты не хочешь превратиться в драконшу?  - И пожирать людей? Нет уж, уволь! Как насчет чего-нибудь более миролюбивого, к примеру, единорога?  - Тебе нравятся единороги?  - Естественно! Как и всякой молодой, невинной девушке.  - В таком случае я попробую превратить нас обоих в единорогов! сказал принц,- тогда уж точно нам нет обратной дороги! Но никто ни с твоей, ни с моей родины, теперь уже бывшей1, не сможет добраться сюда, на Остров Видений!  - Милый, как же я тебя люблю! - последовал ответ.  тут принц использовал оба заклятья. Сам он превратился в единорога - такого прекрасного, что напомнил Коня Ночи с громадным рогом во лбу, а сама принцесса стала единорогом женского пола. Надо сказать, что она была очень похожа на лошадку Нектарис с большим рогом. Так они там и жили, и жили счастливо. Их большая любовь усмиряла любые бури и дожди, и никакая туча не могла ничего с ними поделать. 
  - Ну как? - поинтересовался Чекс, когда сон был готов,испугается Фракто?  - У нас не слишком богатый опыт в этой области! - уклонился от прямого ответа Конь Ночи,- тебе бы лучше спросить ночных лошадок!  - Да нет, незачем! - отозвалась женщина-кентавр,- тут и так все ясно! Обратный психологический эффект!  - Фракто ненавидит, когда все счастливо выходит! - заметил Гранди,- я думаю, что это его еще и разозлит!  - Хотелось бы надеяться! - воскликнула Чекс,- нам надо еще раз все проверить! Но уже сейчас я хотела бы поблагодарить всех за оказанную помощь!  Конь Ночи посмотрела на лошадку Нектарис:  - Доставишь этот сон Фракто! - сказал он,- посмотрим, что у нас получилось!  Лошадка Нектарис согласно кивнула головой. Сон отлично уместился в ее голове. Подойдя к краю берега луны, лошадка с силой оттолкнулась копытами от него и поскакала навстречу гигантской туче прямо по воздуху.  Тем временем все окружающие декорации, актеры исчезли. Но путешественникам показалось, что Конь Ночи специально наложил на них заклятье, чтобы Фракто не увидел их со своей позиции и ни о чем не догадался. Чекс поначалу удивилась, почему это ночные лошадки совершенно не боятся лунного света. Но затем она поняла, что это вполне логично - ведь лошадки работают по ночам, а какая же ночь без луны?  Тем временем Нектарис уже скрылась в непроглядной тьме, окружавшей зловещую тучу. Но при этом странным образом Фракто был виден, и виден отлично. В этот момент он как раз храпел, что означало его готовность к восприятию сновидения. Чекс все еще мучилась сомнениями: сработает ли ее уловка? Действительно ли добрый сон может напугать злобную тучу?  Фракто дернулся - он начал смотреть сон!  Вдруг сбоку что-то неясно сверкнуло. Чекс посмотрела туда и увидела как действия сна разворачиваются на гладкой лунной поверхности, как будто бы это было внутри тыквы. Они могли видеть и то, что чувствовал Фракто! Это вообще верх комфорта!  Вот принцесса встретилась с принцем. так, погода отличная. Фракто, который находился как бы в небе на месте той самой тучи, отчаянно порывался залить парочку дождевыми потоками, но у него это никак не получалось. Фракто справедливо полагал, что если ему удастся как следует намочить молодых людей, то вряд ли принцесса станет привлекательней с мокрыми, слипшимися волосами, а молодой человек сохранит обаяние в одежде, с которой капает вода. Но Фракто как прирос к своему месту - он не только не мог сдвинуться с него, но и вдобавок ко всему налетавшие с разных сторон ветры то и дело трепали его.  Как только принцесса направилась наверх, в замок, Фракто снова рванулся - он на сей раз вознамерился плескануть ведро-другое воды в декольте девушки. Таким-то фокусом можно было наверняка расшевелить принцессу! Но все порывы выливались на самом деле в продвижение на сантиметры, и к тому времени, когда Фракто прибыл, наконец, на нужную позицию, девушка уже скрылась в воротах замка. Разъяренная туча метнула в замок молнию, но она странным образом отскочила от каменных стен, не причинив им никакого вреда. Чтобы отойти от замка, Фракто должен был затратить дикие усилия. Поэтому он вынужден был оставаться на этой новой позиции и прислушиваться к диалогам, которые вела принцесса с родителями. Фракто от злости принялся громыхать, но никто не обращал на него ни малейшего внимания, что делала тучу еще более озлобленной.  Вот принцесса направилась к океанскому побережью. Какая отличная возможность, чтобы как следует намочить ее, смыть начисто с лица все косметические ухищрения! Но все, на что оказался способен Фракто, это просто следовать за девушкой, а проливаемые им дождевые струи попадали мимо цели. Принцесса оставалась сухой и даже восклицала, что слишком жаркая погода. А уж громыхания Фракто она и вовсе не слышала!  Вот девушка заметила таившихся в засаде воинов и принялась отчаянными криками предупреждать дракона о них. Фракто попытался было громом заглушить ее крики, но и тут потерпел фиаско. Понятное дело, что дракон услыхал предупреждения и спалил солдат начисто огнем из своей пасти, что уже само по себе было весьма забавно. Но Фракто хотел не этого - ему важно было ветром сдуть дракона с неба на землю, чего у него не выходило. Вот принцесса прыгнула с утеса в морскую пучину, а дракон на лету подхватил ее, и понес девушку к горизонту, в то время как Фракто мог лишь безмолвно следовать за ними. Даже когда дракон и принцесса приземлились на тот крошечный островок, Фракто не смог сдуть их в воду, поскольку заклятье на него было наложено очень крепкое. Фракто переполняла злоба - казалось, что еще фиаско, и он лопнет!  Затем принц и принцесса превратились в двух единорогов и принялись вовсю наслаждаться жизнью, после чего отдались пастьбе на сочной зеленой траве. А Фракто никак не мог дотянуться до них: ни дуновением ветра, ни молнией, ни градом! Никак! Это было уже слишком, и Фракто взорвался!" Куски тучи разлетелись по местности, некоторые упали на морскую гладь. Вот это действительно страшный сон!  Чекс принялась напряженно всматриваться в темноту. Все, что она видела, это были звезды и далеко внизу - огни Ксанта. Злобная туча рассеялась!  - Получилось! Ура! - закричала женщина-кентавр,- сон догналтаки его!  - Значит, для него это был действительно плохой сон! - с чувством выполненного долга заметил Конь Ночи,- а я признаюсь, до последнего момента сомневался!  Чекс вспомнила, что они с Гранди и так уже достаточно надолго тут задережались.  - Я искренне благодарна Вам, Конь Ночи и милые лошадки! воскликнула она,- но нам пора отправляться в путь! - тут женщинакентавр расправила крылья. Вообще-то полет в ночное время не казался ей большим наслаждением, но не прохлаждаться же на луне до утра!  - Пока! - попрощался с лунным населением Гранди, когда они уже взлетали.  Но полет, против ожидания, оказался довольно легким, поскольку на этот раз они должны были только спускаться вниз. Вскоре Чекс, должным образом соориентировавшись, заметила сигнальные огни горы Рашмост. Вдобавок ко всему услужливые светлячки, собравшись в одно место, указали удобную для приземления площадку. Гранди, зная, что нечудовища сюда просто не допускались, контролировал, чтобы его рот невзначай не открылся и не выплюнул какое-нибудь ругательство. Целей будешь, подумал карлик.  Вдруг Чекс пришло в голову, что заклятье волшебника Мерфи могло подействовать и на Че, который в данный момент находился возле реки с Печеньем, хотя и направлено оно было против лагеря гномов. И если что-то случится с гномами, по идее должно постигнуть и Че. Нет, нужно скорее действовать!  Вскоре женщина-кентавр уже встретилась с Чейроном и принялась излагать ему, что произошло за время его отсутствия. Теперь она хоть немного позволила себе успокоиться - муж наверняка сможет теперь все устроить. Ну и денек выдался сегодня! 
 Глава 6. Дженни в опасности 
 Гномы накрепко связали руки Дженни и Че, поскольку боялись каких-либо выходок с их стороны. Но ноги им не связали - просто гномам не хотелось нести своих пленников. Руки были, кстати сказать, связаны за спиной. На шеях пленников моталась по веревочной петле стоило кому-то споткнуться или замедлить шаг, как гном с силой дергал за веревку, понуждая снова набирать потерянный темп движения.  После плавания и барахтания в речной грязи платье Дженни до сих пор не высохло, а новоприобретенные очки были заляпаны капельками грязи. Хорошо еще, что они не потерялись, можно было хоть что-то различить вокруг! Девочка чувствовала опасность, в которую сама себя ввергла, но странным образом она не ощущала страха.  Но даже несмотря на упадок духа из-за томительной неизвестности, Дженни размышляла и решила, что что-то здесь не так. Ей казалось, что их поймали уже не те гномы, от которых они удрали. Где, к примеру, Годива?  - Че? - прошептала девочка, когда они стали пробираться через почти непрозрачную чащу,- эти...  - Нет, это не те, которые похитили меня! - отозвался кентавренок,я боюсь, что эти окажутся намного хуже!  - Хуже? - удивилась девочка,- но разве они не все одинаково ужасны?  - Нет! Одни племена злые, другие еще злее! Годива хоть обращалась со мной не столь жестоко! Когда ты спасла меня, то она как раз в это время искала более удобную тропу на север! А эти гномы совсем уж свирепые, да и движемся мы на юг!  - Но куда же подевались те?  - Мне кажется, что они где-то прячутся! Гномы ведь между собой тоже не всегда ладят! Может быть, если наших предыдущих тюремщиков эти изловили бы, их ожидала одинаковая с нами судьба!  - То есть получается, что я спасла тебя, но ввергла в еще более страшную беду?  - Нет, что ты! Нельзя так однозначно заявлять! Ты пыталась выручить меня из еды, но теперь мы страдаем наравне!  - Никогда бы не подумала, что все так сложится! - призналась девочка.  Гном, который держал в руках конец связывавшего Дженни каната, с силой дернул за него:  - Не разговаривать в строю!  Дженни только оставалось возлагать надежды на Сэмми - что кот сможет найти помощь и доставит ее к ним до того, как эти гномы сделают с ними что-то страшное.  Вскоре гномы обнаружили хорошо протоптанную тропку, потащив пленников по ней. Было видно, что гномы чувствуют тут себя не слишком уверенно - они явно были не на своей территории. Дженни стала размышлять над сообщением Че - что это не те гномы, от которых они удрали прежде. Но тогда как все это объяснить? Вообще-то она не слишком много знала о гномах, но предполагала, что это обычные чудовища размером с эльфов. Отряд под предводительством Годивы не отличался сердечным отношением к пленным, но если эти гномы были еще хуже...  От долгой ходьбы ноги Дженни начали ныть - ведь она набегалась еще до того, как их пленили гномы. А уже между тем стало темнеть. Но выбора не было - нужно было шевелить ногами, если не хочешь, чтобы гномы дергали беспрестанно за петлю на твоей шее. Че, видимо, тоже выбился из сил. У него было четыре ноги, но зато он весил больше.  Наконец, уже глубокой ночью, они добрались до лагеря гномов. Это был даже не лагерь, а поселок. Полукругом, по периметру озера с темной водой, стояли хижины из грубо отесанного камня. Земля была утоптана - гномы явно жили тут давно. Гномы вбили в землю толстый кол и привязали к нему держащие пленников канаты.  Дженни случайно посмотрела наверх и увидела там нечто большое и бело-зеленое.  - Ой, что это? - удивленно воскликнула она.  - А, это луна! - отозвался Че,- только сейчас она полная!  - Луна? Такая большая? А где тогда вторая?  - Какая вторая? - удивился малыш.  - Как? Ну, вторая луна! Маленькая!  - Второй луны нет! Есть только одна! Она появляется только ночью, если она не толстая и не большая - тогда ей хватает смелости показаться и днем. Она сделана из зеленого сыра, который обязательно испортится, если нагреется! Напротив, солнце боится темноты, поэтому ночью его никогда не увидишь! Только звезды еще ночью, но от них света мало. Да, еще тучи - но эти ходят по небу в любое время...  - Я действительно попала в иной мир! - удивленно протянула Дженни. Она это и раньше поняла, но сейчас это как-то особенно основательно отпечаталось в ее мозгу. Как она теперь обратно попадет домой, даже если вдруг удастся вырваться из лап гномов?  Между тем гномы принялись собирать хворост и сносить его в одно место - там, где из камней был сложен небольшой очаг. Сложив приличную кучу, гномы принялись раздувать тлеющие угли. Это им удалось, после чего костер взвился и осветил почти весь поселок.  - Ах, если бы меня раньше более усердно обучали географии! воскликнул горестно Че, глядя на языки пламени.  - Зачем? - удивилась Дженни такой явной бессмыслице.  - Потому что я смог бы определить, какому именно племени гномов мы попались. Можно было бы и знать, чего от них нужно ожидать.  - Но если бы это помогло спастись!  - Спастись-то, может, не помогло, но по крайней мере мы знали бы, что они собираются с нами сделать!  Тем временем гномы положили на каменные держаки, возвышавшиеся по бокам костра, железную решетку, и теперь пламя стало яростно облизывать ее. На решетку поставили большой закопченный котел. Затем гномы принялись таскать ведрами воду из озера, опрокидывая их в котел. Вскоре он был наполнен водой. Неизвестно, сколько ведер вместилось в посудину, но было ясно одно котел достаточно просторный, чтобы вместить и девочку, и кентавренка сразу.  - Я думаю, что теперь можно обо всем догадаться! - сказала Дженни Несмотря на исходивший от костра жар она почувствовала, как по телу пробежал озноб. Ей хотелось вдруг завизжать и убежать отсюда куда глаза глядят, то поняла, что это бесполезно. Что глотку рвать лишь гномы порадуются.  - Ты можешь развязать себя? - вдруг тихо спросил ее Че.  Дженни попробовала натянуть веревку, которой были спутаны ее руки.  - Нет! - с сожалением ответила она,- они мастера вязать узлы!  - Может, я попробую развязать тебя! - сказал малыш,- если ты подставишь свои руки к моим пальцам!  - Что в этом толку? - Гномы окружили нас! Тут их местность! А я так устала, что вряд ли смогу бежать!  Тут Дженни поняла, что после того, как Че на плоту ударами хвоста сделал ее легкой, то теперь ее вес понемногу начал к ней возвращаться.  - Я развяжу тебе руки, а ты отвяжешь петлю со своей шеи! продолжал Че,- а потом я снова ударю тебя хвостом, и ты станешь такой легкой, что сможешь полететь! Тебе только остается подняться в воздух и улететь по ветру!  Девочка подумала, что теперь одна из причин ее усталости ясна это вес! Именно облегченное тело дало ее возможность пройти столь длительное расстояние. Возможно, это же относилось и к Че. Волшебство помогло им идти, потому гномы не тащили их на своих арканах и даже не подозревали, что они облегчили свой вес.  Но не все было еще ясно.  - А как же ты? - спросила Дженни,- если ты развяжешь меня, то я постараюсь распутать твои руки! Но ведь ты говорил, что летать еще не можешь...  - Это так! Ты сможешь просто хвататься за ветви деревьев и карабкаться с их помощью все выше и выше! Ты спасешься! А у меня тело другое, поэтому мои действия будут очень уж неуклюжими! Так что они все равно меня схватят! Нет, я должен оставаться тут!  - Нет, я не могу уходить без тебя! - возразила девочка,- они же тебя сварят!  - Да, мне кажется, они это сделают! Но по крайней мере ты спасешься... Один спасшийся - все лучше, чем никто!  - Но я совершенно не знаю этой местности! - упорствовала Дженни,- я даже не знаю, куда подевался Сэмми!  - Он наверняка ищет помощь, так что если ты будешь держаться подальше от гномов, тебя в конце концов найдут!  Это были довольно здравые рассуждения. Дженни подумала, что если оно освободится, то она обязательно постарается помочь и Че. Может быть, поблизости росло еще одно вишневое дерево...  - Ну, надо попробовать! - сказала девочка,- может быть, нам обоим удастся спастись!  Повернувшись спиной к кентаврику, она как могла вытянула руки назад. Че тут же принялся возиться с ее узлом. Но тут же он прошептал:  - Tак я и знал - это волшебный узел! Только самим гномам по силу его развязать!  После того, что Дженни тут повидала, она уже нисколько не удивилась услышанному. Это можно было подозревать - ведь гномы совершенно за ними не следили, что означало одно из двух; либо эти человечки были безгранично тупы, либо безгранично самоуверены. Тупыми они вряд ли могли быть.  Тут предводитель гномов направился к ним.  - Ну, ну, что у нас тут? - спросил он и тут же удивился,- ах, ах! Маленький очаровательный кентаврик и красавица-эльф! Ну, а я вождь племени по имени Гротеск! Я хочу, чтобы вы знали, какого рода развлечения с вами мы устроим!  Дженни не могла заставить себя взглянуть на кипящий на огне котел.  - Спасибо, мы уже знаем! - вызывающе ответила она.  - Э, нет, это не для вас двоих!  - Неужели? - удивленно уставились на него оба пленника.  - Во всяком случае, не на этой неделе! Что вы! Сначала вы должны искупаться!  Ну конечно - ведь от такого марш-броска они были жутко грязными! Но все-таки Дженни как-то слабо верилось в слова гнома.  - Значит, подождем, спасибо! - ответила она.  - Естественно, ха-ха!  Дженни не поняла, что тут Гротеск нашел смешного, но на всякий случай решила не спрашивать. Предводитель племени гномов совсем не понравился ей.  - Боюсь, что их развлечение нам совсем не понравится! прошептал Че.  Дженни это и сама знала, но не стала говорить об этом.  А ну, подготовлю-ка все для ночного развлечения! - распорядился Гротеск.  несколько гномов кинулись в ближайшую хижину, распахнули противно заскрипевшую при этом дверь и выволокли два каких-то существа - очевидно, пойманных накануне. Одним существом оказалась молодая женщина в плотно обтягивавшей ее одежде, вторым оказался косматый мужчина - даже глаз не видно! - в круглых башмаках. Нет, это были не башмаки, а копыта! Оба пленника были связаны, но как только гномы коснулись их узлов, они распутались сами-собой. И женщина, и мужчина были намного выше гномов - следовательно, почти человеческого роста.  - Это еще кто такие? - поинтересовалась Дженни.  - Это вроде бы нимфа и фавн! - прошептал Че,- я знаю их только по описаниям, но судя по всему, это они и есть!  - Кто? - не поняла девочка. Оба существа выглядели как женщина в платье в обтяжку и мужчина в брюках-клеш в ботинках на платформе.  - Нимфа и фавн! - терпеливо повторил Че,- я знаю, что они живут общинами, где фавны дни напролет гоняются за нимфами. Вот и все, что я знаю о них. Да, кстати, ни те, ни другие не носят одежд! Все, что мы на них видим - это шерсть на мужчине и слой грязи на женщине!  Дженни посмотрела на свои грязные ноги - она поняла, что с теми произошло.  - Насколько я понимаю, сказала она Че,- гномы собираются сварить этих сегодня, а нас припасти на завтрашний день!  Дженни была удивлена бесповоротностью девушки - если бы с ней это делали, она наверняка стала бы дергаться и царапаться.  - Я боюсь, что их ожидает еще что-то более страшное!  - Что же может быть страшнее участи заживо сваренных?  - Наверняка есть что-то! Во всяком случае, моя мама так мне и ничего об этом и не рассказала. А про варку живьем говорила. Следовательно, есть что-то более ужасное!  Дженни хотелось подняться и от отчаяния броситься в озеро. Только бы Сэмми нашел помощь!  - Все правила игры! - тем временем сказал Гротеск, обратясь к фавну и нимфе,- фавн: если ты поймаешь ее до того, как она добежит до пруда, то она пойдет в котел, а ты отправишься на все четыре стороны! Если ты ее не сможешь схватить, то тогда тебе уготован котел, а она может уйти, если захочет, разумеется! Если вы не захотите бежать, то в котел пойдете оба! Вы все поняли?  - Это жестоко! - закричала Дженни,- заставь их обрекать на смерть друг друга!  - не беспокойся, завтра нас ожидает то же самое! - спокойно сказал Че,- мне так неудобно - ты пыталась спасти меня, но в итоге попалась сама!  - Нам надо еще пытаться спастись! - яростно прошептала Дженни,- я знаю, что твоя мама везде тебя разыскивает! Может быть, помощь подоспеет вовремя!  - Хотелось бы надеяться...  - Поэтому нужно сделать так, чтобы завтрашнее состязание выиграл ты, поскольку меня все равно некому спасать!  Че посмотрел на девочку внимательным взглядом:  - Это очень благородно с твоей стороны, Дженни! Но поскольку ты именно из-за меня попалась гномам, то я считаю, что именно ты...  - Может быть, нас спасут обоих, прежде чем гномы до нас доберутся! - сказала она. По крайней мере, надеяться было приятнее, чем продолжать печальный разговор.  Тем временем действо начиналось. Гномы, державшие нимфу, отпустили ее, и она вприпрыжку побежала вперед. Затем был отпущен фавн, который резво кинулся догонять нимфу. Оглянувшись, нимфа пронзительно завизжала и прибавила скорости. Они бежали одинаково быстро, но гномы предварительно построились в цепочку, чтобы пленники не убежали часом в лес. Добежав до строя гномов, нимфа развернулась и кинулась в бок, а за нею припустил и фавн.  - Почему же она не побежала к пруду? - удивилась Дженни.  - Сам не могу понять! - отозвался кентавр.  Нимфа снова обернулась в сторону, но к пруду не побежала опять. Она попыталась быстро прорваться сквозь строй гномов, но ее безжалостно отшвырнули назад. Нимфа упала, и фавн чуть было не сцапал ее. Завизжав снова, нимфа проворно вскочила на ноги и бросилась вперед. В конце концов выбора у нее не было, как только бежать к пруду.  нимфа так и сделала, но с явной неохотой. Добежав до озера, нимфа сделала какой-то немыслимый прыжок. Фавн, донельзя чем-то удивленный, остановился на самой кромке берега. Он не только не стал касаться воды, а напротив, отпрянул, как-будто бы ее боялся. Это было очень странно, особенно, если принимать во внимание ожидавшую его участь.  - Почему же они не перебираются на другую сторону? недоумевала Дженни,- там вообще нет гномов!  - Это и в самом деле загадка!  Нимфа, прыгнувшая в воду, стояла там неподвижно. Теперь высовывавшееся из воды ее тело блистало ослепительной чистотой. Вся грязь была смыта. Дженни подумала еще, что й нимфы очень красивое телосложение.  Вдруг нимфа уставилась на фавна странным взглядом. Ее лицо, до того такое приятное, стало каменно-враждебным. Она снова завизжала, но на этот раз визг выражал не страх, а ненависть! Выскочив из воды, она бросилась на фавна.  Фавн развернулся и помчался назад. Гномы принялись хохотать, держась за животы. Очевидно, это внезапное превращение и забавляло их больше всего. Казалось, что нимфа вдруг рассердилась на фавна по какой-то непонятной причине и забыла, что это ей нужно от него бежать. Теперь она хотела во что бы то ни стало поймать его!  - Ничего на понимаю! - сказала Дженни,- она же могла переплыть озеро! Почему же она повернула назад, да еще стала такой агрессивной?  - Мне кажется, я начинаю догадываться! - содрогнулся Че,- в Ксанте существуют любовные источники, так что легко предположить, что существуют источники ненависти!  - Та ты хочешь сказать...,- но и так все уже стало ясно. Нимфа окунулась в источник ненависти и возненавидела фавна с такой силой, что кроме преследования его эту девушку ничто больше не интересовало. Оба они наверняка знали, потому-то ни за что не хотели прыгать в озеро. Да, и в самом деле ужасная штуковина!  Фавн носился как угорелый, но теперь все изменилось. Гномы ни за что не хотели пропускать его через свой строй и отбрасывали назад. Только фавна в очередной раз отпихнули, как нимфа уже была тут как тут. Купание в таком источнике наложило свой отпечаток и на внешность нимфы - нежные когда-то руки превратились в настоящие клешни, а зубы стали ощетинившимися в недоброй ухмылке клыками. Никакого сомнения не было - нимфа излучала самую неподдельную ярость и горела желанием растерзать ни в чем не повинного фавна.  В конце концов затравленный фавн подбежал к озеру и бултыхнулся в воду. Само-собой, ненависть пропитала все его тело. Он бросился на нимфу. Они яростно забарахтались в воде, стараясь утопить друг друга.  Дженни почувствовала приступ тошноты. Она уже не помнила, как гномы втащили ее в хижину, в которой до того сидели нимфа и фавн. Кто бы мог подумать, что на свете существуют такие подлые создания, как эти гномы!  В хижине царила кромешная тьма, прорезаемая только видимыми сквозь щели в дверях языками костра и светом луны, который несмело падал через проем в конусообразной крыше. Вскоре глаза Дженни приспособились к темноте, и она могла уже различить все, что было вокруг. Хижина, видимо, специально была выстроена для содержания пленников - там не было ничего, кроме земляного пола. Стоял невыносимый смрад - ведь никаких удобств для гигиены кандидатов на поход в котел гномы не сочли нужным предусмотреть.  Самочувствие их тоже не заинтересовало гномов - во всяком случае, они не удосужились даже развязать пленникам руки. Делать ничего не оставалось, как свернуться на отвратительном полу и думать о невеселой доле. Че расположился в самом центре хижины, поскольку строение его тела предусматривало необходимость в большом просторе. Дженни пристроилась в углу, облокотившись о холодную стену. Голод принялся терзать ее, но девочка решила, что сейчас это меньшее зло - в конце концов, поесть можно было и после освобождения из неволи. А уж если освобождение не придет, тогда вовсе будет неважно, поел ты или нет. Тело ломило от невероятной усталости, поэтому можно было позволить себе заснуть. Все равно иного занятия нельзя было придумать!  Че положил свой человеческий торс на лошадиное тело, немного расправил крылья и закрыл глаза. Через минуту малыш ровно задышал, на лице его при этом отразилось умиротворение. Дженни невольно позавидовала ему: она чувствовала, что заснуть все равно не сможет. Ей ум продолжал все так же лихорадочно работать, переваривая бурные события минувшего дня.  какой далекий и нереальной казалась теперь ее жизнь в Двулунном мире! А тут эта гигантская луна, и притом всего одна...  Девочка покачала головой. Нечего думать о том, что уже прошло. Если только им удастся спастись, и Сэмми отыщется, а Че вернется к маме - вот тогда можно уже позволить себе думать о возвращении в нормальную жизнь. Но пока что они находятся в плачевной ситуации, по уши вымазанные в грязи, пронизанные ужасом предстоящей смерти.  Девочка попыталась было изгнать из сознания страшные мысли, но они с непостижимым упорством возвращались снова, даже в еще более неприятных тонах. Интересно, что теперь думают о ее исчезновении родители? Они наверняка ломают голову над тем, что могло с ней случиться, наверняка беспокоятся... Нет, нет, прочь из головы тяжкие мысли!  Если... Если она не сможет известить других о ситуации, в которой очутилась. Ее народ обладал одним свойством - они умели устанавливать контакт между своими рассудками для того, чтобы предупреждать друг друга о грозящей опасности без необходимости кричать. И как это она раньше об этом не вспомнила?  Дженни чуть привстала, напрягая свой ум. Но никакого эффекта не последовало. Отсюда было слишком далеко до ее соплеменников, а жители Ксанта способностью улавливать чужие мысли не обладали. Отчаяние еще сильнее охватило девочку.  Ну что же. оставалась последняя надежда, но этой возможностью она могла воспользоваться только в том случае, если была одна. В сущности, сейчас она и была одна, поскольку Че безмятежно спал.  Дженни принялась негромко издавать мычащие звуки, не открывая рта, а затем вдруг запела. Вообще-то она никогда не пела в обществе других людей, поскольку пение неизбежно повлекло бы вопросы типа "что", "зачем" и "почему", а на такие вопросы ей отвечать не слишком хотелось. Но если она была одна или в крайнем случае с друзьями - вот это было да. Друзьями ее были Сэмми, цветы и разные красивые камешки, которые в изобилии были разбросаны вокруг ее поселка, да и сама себя девочка тоже считала подругой. Когда она пела, то на душе становилось легко и приятно,. это было настоящим удовольствием.  Песня на сей раз была о принцессе, о стоящим на вершине горы замке, о чужеземном принце. о драконе, который странным образом и оказался тем самым принцем. Вообще-то Дженни в жизни не видела драконов и даже не подозревала, что они существуют наяву, но уважала это грозное создание. Дракон в ее представлении был большой крылатой змеей с огнем, вырывавшимся из пасти. И вот принцесса полюбила принца-дракона, а потом...  Внезапно снаружи послышался стук башмаков по каменистой почве. Дженни разом оборвала песню.  Дверь распахнулась снаружи от удара ноги.  - Вот ваша жратва,- грубо сказал появившийся в дверном проеме гном и швырнул прямо на грязный пол большой лист, который при ударе развернулся и на полу оказались два увесистых куска мяса.  Тут Че поднял голову.  - Но как же мы можем есть со связанными руками? - спросил он.  Гном, бормоча ругательства, слегка притронулся к узлу, стягивавшему руки Че, и узел тут же распутался. То же самое повторилось и с узлом на запястье Дженни.  - Но не советую вам придумывать разные фокусы, а то будет очень больно,- сказал ухмыляясь гном и вышел, хлопнув за собой скрипучей дверью. Снаружи звякнул засов.  - Я не могу есть это,- воскликнула Дженни.  - Я тоже,- признался Че,- если, конечно, этот лист тоже несъедобен.  - А ты тоже не ешь мяса? - удивилась девочка.  - Я ни за что на свете не стану есть это мясо. Разве ты его не узнаешь?  Дженни всмотрелась повнимательнее и вдруг воскликнула:  - Да это же...  - Да, от фавна,- сказал малыш и добавил,- и от нимфы.  Дженни несколько раз икнула с отвращением, но поскольку ее желудок был уже давно пустой, то рвоты не последовало. Но в голове у нее творилось невообразимое.  - Извини меня,- сказал Че.- Я не думал, что ты так это воспримешь.  - Нет, я ничего... Но только я не собираюсь это мясо есть... И вообще никакое,- воскликнула Дженни, обливаясь слезами,- я и сама должна была догадаться.  - Но зато нас развязали,- сказал кентавренок,- я не могу облегчить твой вес, ты по стенам взберешься выше и через отверстие в крыше выплывешь наружу.  - Чтобы ты остался здесь на... на...- Дженни снова охватила безудержная икота,- Нет! Нет,- твердо воскликнула она.  - Послушай, я очень ценю твое благородство,- ласково заговорил малыш,- но ведь это глупо с твоей стороны. Ты должна спасаться, если есть возможность.  - Мне не хочется... И потом я никогда не претендовала на звание самой благоразумной,- воскликнула сквозь слезы Дженни, стараясь не смотреть в сторону, где лежало это злополучное мясо.  - Ну тогда, может, нам стоит немного отдохнуть...  - Да,- это казалось сейчас единственным выходом.  Некоторое время они лежали молча. Дженни совершенно не могла успокоится. Два окровавленных куска мяса теперь так и стояли перед ее глазами, и она всеми силами не могла изгнать кошмарное видение.  - Дженни,- нарушил вдруг тишину Че.  - Ты тоже не можешь заснуть? - спросила девочка, заранее зная ответ.  - Может ты споешь?  Ее снова бросило в жар: он слышал. Она же приняла его за крепко спящего.  - О нет, что ты. Я вовсе не пою. Какая из меня певица? забормотала девочка, чувствуя, как кровь приливает к лицу.  - Извини, если я поставил тебя в неудобное положение,последовал ответ.  Дженни все еще не могла побороть смущение, и потому не ответила.  Внезапно послышалось всхлипывание, потом еще одно. Девочка посмотрела на Че и увидела, что малыш закрывает лицо руками.  Стало понятно, что Че пытается сдерживать слезы.  Дженни подумала, что кентавренку пришлось гораздо тяжелее, чем ей,- ведь он и дольше пробыл в плену и грубостей гномов хлебнул больше.  Еще она вспомнила, что малышу только пять лет. Пусть он рассуждал, как взрослый - ведь все кентавры - существа невероятно умные, но ведь он же еще ребенок, точнее, жеребенок.  Обоих их ожидала страшная участь. Судя по себе, девочка мгла представить, что делалось в уме Че.  - Извини, Че,- пробормотала она,- я ведь пою... я пою только для животных и неодушевленных предметов.  - Но тогда, может, ты представишь, что я животное,- и голос Че задрожал.  - Нет, ты не...- сказала девочка и вдруг осеклась. Если не животное, то кто он тогда? Друг, друг по несчастью.  Его нужно было утешить, немного приободрить. Неужели нельзя было подарить этому крошечному кентавру хоть толику того, что ежедневно получал кот?  - Пожалуй, я попробую спеть что-нибудь для тебя,- осторожно сказала она.  Она начала петь, не зная, что получится. Ей никогда не приходилось петь для того, кто мог бы что-то понять. Дженни даже не была уверена в том, что такое вообще возможно. Одно дело цветы и животные, им можно петь что угодно, у них нет претензий ни к фальшиво взятой ноте, ни к нерифмованным строчкам. Они, в сущности, не были знатоками пения. А Че, хоть и был жеребенком, превосходил по разуму все взятые вместе цветы, да еще и животных. Ему ничего не стоило заметить фальшь. К тому же он явно любил многое подвергать сомнению.  Дженни начала петь, но мелодия не шла. Казалось, звуки застряли в горле. Нет, так не пойдет. Пение в присутствии других явно не получалось.  Но все же, пятилетний жеребенок...  Усилием воли Дженни попыталась заставить себя взять ноту повторно, прочищая непослушное горло. Вскоре у нее что-то начало получаться вроде мычания, а потом полились ноты, которые звучали все чище и чище. Мелодия явно получалась. Она пела, а перед глазами ее стояла принцесса, замок, гора с цветами, принц-дракон...  Снаружи вновь послышался какой-то странный звук. Опять гномы? Че дернул головой - он тоже услышал звук. Но на этот раз девочка не оборвала пения - оно далось ей с таким трудом, к тому же ей хотелось надеяться, что гном пройдет мимо.  Тем временем снаружи больше не доносилось никаких звуков тот, кто там бродил, явно ушел. Дженни пела и слова песни делали героиню-принцессу все более прекрасной. В песне совершенно не упоминалось ничего дурного - только веселый солнечный день и цветы, один другого краше. Единственно, была черная туча, да и та была где-то на горизонте. Кстати, и туча казалась какой-то смущенной.  Но вот произошло нечто ужасное, подобное тому, как мясо фавна и нимфы появилось в хижине. Это дракон захотел с`есть принцессу. Он хотел, чтобы девушка явилась к нему в тот момент, когда он принял бы свой естественный внешний облик, чтобы он мог с`есть ее и стать таким образом королем своего народа. Что она теперь должна была делать?  Дженни пела, и дальнейшие события разворачивались как бы сами-собой. Казалось, что это кто-то посторонний передавал содержание песни в ум девочки посредством мысленного контакта, а она всего лишь воспроизводила эту информацию. Теперь можно было представить себе, что Дженни была как бы в роли принцессы, а Че - в роли принцадракона, оба они стали крылатыми чудовищами. Несмотря на весь трагизм ситуации, было очевидно, что принцесса любила принцадракона, и он любил ее. У Дженни великолепно получалось описательное повествование, так что Че даже заслушался. Как известно драконы существа свирепые и весьма крутого нрава, которые питаются теми, кого предварительно поджаривают пламенем из своих пастей. Хотя для этого дракона, главного героя баллады, делом всей жизни стала потребность скушать принцессу.  Сама принцесса тоже была преисполнена решимости отправиться на съедение к дракону, поскольку она безумно любила его и хотела, чтобы его жизнь протекала без осложнений, даже если это и требовало от нее лично определенных неудобств. Точно таких же неудобств каких требует пение от девушки сокровенных песен для посторонних слушателей.  Злые люди и недобрая туча пытались было умертвить дракона каждый на свой манер. Но принцесса своим истошным криком сумела предупредить возлюбленного об опасности, потому он вовремя сумел обнаружить засаду и истребить злых наемников. После чего он унес принцессу на далекий уединенный остров. Поскольку каждому из возлюбленных дорога на родину была заказана, то они воспользовались волшебством, чтобы превратиться в единорогов и стали, как говорится, жить-поживать да добра наживать. Самой Дженни никогда еще не приходилось видеть единорога, но на ее воображение это не оказало никакого влияния, поэтому фантазия смогла отобразить даже такое существо, как единорог. А с тучей вообще проблем не было - это был, конечно же, Фракто, который уже успел повстречаться на их пути.  Это была трогательная история, от которой на душе у обоих обреченных слегка потеплело, пусть они и не совсем понимали некоторые вещи. Но хорошее было очевидно - в конце концов влюбленные нашли свое счастье. Хорошее оставалось хорошим даже в том случае, если было выдумано. Дженни продолжала петь, удивляясь легкости, с которой это получалось даже при слушателях. Че слушал слушал и в итоге заснул. Теперь можно было заснуть и самой певице она вполне этого заслужила. Ей удалось успокоить друга, несмотря на все пережитые и предстоящие ужасы.  Снаружи вновь послышались приближающиеся звуки шагов. Дженни, услышав их, в ужасе отскочила. На сей раз мимо никто не прошел - дверь снова была распахнута пинком. В дверном проеме показался гном, который был подсвечен полыхавшим снаружи, но уже начинающим угасать костром.  - Что, жрать не хотите? - заорал он.- Ну как хотите, мы сами с`едим такую вкуснятину,- тут гном схватил оба куска и поволок. По пути он не удержавшись, откусил от каждого куска. Все, дверь снова захлопнулась.  Дженни облегченно вздохнула. Она была явно довольна, что ужасное мясо унесли. Сама она в жизни не ела мяса, поскольку очень любила животных и просто не стала бы есть это мясо, не смогла бы, если знала бы, что этот или тот кусок был вырезан из тела ее друга.  Девочка попыталась было заснуть, но тут снаружи опять послышались шаги, на этот раз более тяжелые. Дверь снова распахнулась, и на пороге появился сам вождь Гротеск.  - Не хотите есть, ублюдки? - почти ласково осведомился он,- ну разве так можно? Впрочем, как хотите. А ну, выметайтесь из хижины, паскудники. Лучше вам прямо сейчас заняться вашей работенкой.  Сердце Дженни захолонуло. На дворе еще стояла ночь, надежды на спасение не было, а теперь и вовсе не остается никакого шанса. И все потому, что они не пожелали притрагиваться к этому проклятому мясу.  Гномы вывели пленников из хижины, поближе к зловеще мерцающему костру. Очевидно, с момента заточения их в хижину прошло несколько часов, поскольку на месте огромного костра теперь лежала куча рдеющих угольев, а луна, эта гигантская сырная голова, переместилась на другой участок темного неба. Очевидно, гномы на этот раз в припадке буйной радости слопали все свои запасы мяса и желали забить свои желудки до отказа.  - Мы хотим, чтобы вы были свеженькими и здоровыми,- сказал вождь,- а потому можем подарить вам еще несколько дней жизни. А если вы не станете есть, то тогда вы ослабнете и не сможете как следует бегать. Да и вкус вашего мяса будет не тот,- он видимо, старался уговорить пленников, и потому приводил разные резонные аргументы.  - Нет уж спасибо,- отозвалась Дженни. Она не хотела разговаривать вежливо с этими кровожадными существами, но от грубости с ними тоже не слишком много выиграешь.  - В таком случае я ставлю перед вами выбор,- воскликнул Гротеск, злобно ухмыляясь,- или ешьте как подобает, или бегите прямо сейчас.  Тут вождь ткнул им те же самые два куска мяса, причем от одного из них было уже откушено некоторое количество мяса.  Дженни бросила быстрый взгляд на Че. Сама она твердо решила не прикасаться к мясу, но что будет делать кентавренок?  Че посмотрел сначала на лежавшее перед ним мясо, потом на темную воду озера, а затем на девочку.  - Спой мне,- тихо попросил он.  Дженни была донельзя удивлена.  - Но как я могу тут...- возразила она.  - Да, уговори ее скушать мясо,- подал голос Гротеск. Он, очевидно, неправильно расслышал слова Че,- и тогда вам не придется бежать сейчас. Мы хотим припасти вас назавтра или на послезавтра, когда у нас совсем выйдет свежатина.  - Перед тем как мы умрем,- сказал вдруг Че.  Это и был, в сущности, его ответ - кентавренок не собирался пожирать мясо. В таком случае, им придется играть по правилам жестокой игры гномов, чтобы потом возненавидеть друг друга, и потом все равно отправиться в котел. Че просто захотел услышать голос подруги по несчастью еще раз, до того, как свет померкнет в их глазах. Разве можно ему отказать?  Но как можно петь в присутствии ненавистных гномов? Ведь было трудно петь в хижине перед Че, а тут такая аудитория собралась.  - Давайте, давайте, решайте поскорее,- раздался злобный голос Гротеска. Остальные гномы, нехорошо улыбаясь, тесным кольцом сомкнулись вокруг них.  Но Дженни поняла, что она должна петь. Она должна дать малышу последнее утешение в этой жизни. Это уже последняя возможность хоть как-то облегчить его страдания. По крайней мере, это будет последним, заключительным аккордом их дружбы, перед тем, как ненависть наполнит их создания.  Подойдя к Че, девочка ласково положила свои руки на его голову. Она хотела, чтобы он почувствовал, что песня предназначена единственно ему, а никак не палачам-гномам. Дженни постаралась представить себе, что на полянке никого кроме них больше не было. Приблизив губы к уху Че, Дженни закрыла глаза и стала издавать те начальные мычащие звуки, предваряющие песню. Постепенно ее голос стал звучать еще громче. Постепенно песня снова разлилась по окрестности, уже можно было видеть и великолепный замок на вершине горы, и цветы у ее подножья, и принцессу которая эти цветы собирала.  Откуда-то, словно издалека, послышался голос гнома, который обращался к кому-то:  - Эй, притащите-ка еще дровишек из леса.  Тут же подал голос Гротеск:  - Надо постоянно поддерживать огонь под котлом, а то вдруг они откажутся есть.  Дженни запела еще громче, чтобы заглушить эти ужасные слова. Действие песни стало еще ярче, вот уже и дракон появился, но пока он не был еще столь кровожадным. Девочка знала, что Че тоже является как бы участником происходящей картины, а поскольку он был на ней драконом, то злым он быть никак не мог. Единственное, чего ему хотелось - это отнести Дженни в облике принцессы в какое-нибудь безопасное место. Только бы ему еще уметь летать.  Неподалеку появилась та самая зловещая туча, но даже она не собиралась нагонять бурю. Она только наблюдала за происходящим, чтобы потом улететь и покропить дождем в каком-нибудь другом месте.  Туча вдруг подпрыгнула в небе.  - Эй, вождь,- крикнул один из гномов,- так побегут они сейчас или нет? 
  ...конец фрагмента...