---------------------------------------------


 Негго Арнольд Генрихович
 Остров великанов

 Негго Арнольд Генрихович 
 ОСТРОВ ВЕЛИКАНОВ 
 Повесть 
 ОГЛАВЛЕНИЕ 
 Часть первая. СЫН МОРЯ 
 Глава 1. Человек в синей зюйдвестке 
 Глава 2. Три царства Ильмара 
 Глава 3. Приключения начинаются 
 Глава 4. Смерть Колдуна 
 Глава 5. Встреча в пути 
 Глава 6. Находка в докторском флигеле 
 Глава 7. Господин профессор 
 Глава 8. В полночь 
 Глава 9. Золотой Петух и "лесные волки" 
 Глава 10. Выстрелы будут холостыми 
 Глава 11. Юбилейный вечер 
 Глава 12. Человек, потерявший родину 
 Часть вторая. ЗАМОК С ПРИВИДЕНИЯМИ 
 Глава 13. Кивираннаский пастор 
 Глава 14. Заговорщики 
 Глава 15. Зеленый Охотник 
 Глава 16. Тайна железной шкатулки 
 Глава 17. В химической лаборатории 
 Глава 18. Бой у Желтого болота 
 Глава 19. Отверженный 
 Глава 20. Тени в подземелье 
 Глава 21. Побег 
 Глава 22. Конец Медведя 
 Часть третья. СОКРОВИЩНИЦА СОВЫ 
 Глава 23. Черный капитан 
 Глава 24. Нежданный гость 
 Глава 25. Случай у Белых скал 
 Глава 26. Старый рыбак 
 Глава 27. После пожара 
 Глава 28. Страшный Курт 
 Глава 29. Последняя попытка 
 Глава 30. Расплата 
 Глава 31. "Человек с Белого корабля" 
 Глава 32. Тревога 
 Заключение _____________________________________________________________________ 
 Часть первая. СЫН МОРЯ 
 Глава 1. ЧЕЛОВЕК В СИНЕЙ ЗЮЙДВЕСТКЕ 
 В Тормикюла появился человек в синей зюйдвестке. Не знали люди, кто он, откуда, зачем пришел. У старого Пилля ночью пропала моторная лодка. Цепь выдернули прямо с колом. Страшной силой должен обладать человек, выворотивший кол из спаянной морозом земли. Разбитую в щепки лодку нашли на берегу залива в километре от усадьбы Пилля. Смятый, исковерканный мотор был неизвестно для чего закинут на вершину торчавшей у моря скалы. 
 У вялиского[1] Мадиса заболела корова. Марет, жена Мадиса, перед тем ясно видела, как человек в синей зюйдвестке, кособочась и по-дурному раскачиваясь из стороны в сторону, шатался возле хутора. Заметив рыбачку, он быстро скрылся в лесу. А у коровника на снегу петляли отпечатки чужих сапог. 
 Сам Мадис, встав поутру, чтобы поговорить с зятем Энделем по кузнечному делу, встретил этого человека на пустынном берегу у Гудящего камня. Неизвестный стоял на коленях в снегу и молился. На нем все та же режущая глаз зюйдвестка и короткий, вывернутый мехом наружу полушубок, похожий на шкуру оплешивевшего медведя. И в самой фигуре что-то медвежье... 
 "Экое диво! - сказал себе Мадис, с любопытством вглядываясь в неистово молившегося человека. - Волосом зарос - глаз не различить, и морда синевой расцветилась. Как утопленник, дьявол ему в братья!" 
 Подошел ближе. Неизвестный нахохлился, занервничал, но остался на месте, только торопливее затряс огненной метелкой бороды, творя непонятную молитву. 
 На вопрос, кто таков, с непостижимой проворностью вскочил, что-то забормотал и вдруг стал приплясывать да выкидывать разные фокусы. Рыбак, долго не размышляя, схватил плясуна за отворот шубы попробовал угомонить - и тут случилось непонятное: силы у великана Мадиса хоть отбавляй, на четверых дюжих мужиков хватит, однако и у незнакомца рука оказалась железной, будто молотом хватил. Мадис и удивиться не успел, как тот метнулся угрем, оставив у него в руке изрядный клок шубы. 
 Человека в синей зюйдвестке встречали и другие рыбаки. Обычно в часы, когда над черневшим холодным морем начинал дымиться бледный рассвет. Сгорбившись, размахивая длинными, до колен, руками, он, как раненая птица, прыгал и пританцовывал на берегу, сторонясь людей и недоверчивых хуторских собак. Тревожный слушок побежал по извилистым тропкам Тормикюла. 
 Говорили, что безумец пришел из лесу. Мало ли преступников пряталось после войны в тормикюласких лесах. Только лютый мороз и голод могли выгнать их, одичавших, вконец измученных, к человеческому жилью, к теплу, к людям. 
 Старухи окрестили пришельца "шведом" и болтали по этому поводу всякий вздор. Вспоминали случай. Минувшей осенью пограничные сторожевые суда задержали у мыса Белые скалы необычайный по виду быстроходный глиссер, специально приспособленный для плавания у мелководных берегов острова. Охотились за ним давно. Знали, что кто-то черными штормовыми ночами пересекает морскую границу. Был ли то швед, был ли местный житель, островитянин, установить не удалось - при приближении пограничников, нарушитель выбросился в море. Глиссер оказался шведского происхождения. 
 Велико же было удивление славных мужей Тормикюла, когда узнали они, что безумец в синей зюйдвестке целыми днями пропадает в соседней кивираннаской церкви и что пастор Виллем за усердное служение богу благоволит к нему. 
 Новую поразительную весть принесла вездесущая вялиская Марет, женщина добрая, простоватая, отличавшаяся не только громадным ростом, но и чрезмерным любопытством. 
 В нескольких километрах от Тормикюла, в прибрежном сосновом лесу, близ Бухты Людвига, зарылся в снегах хутор Мельтси. Маленькие, косые окна и черные ребра полуистлевших бревен имели зловещий вид. Недобрая слава ходила про этот хутор. Прежний хозяин его, рыбак Сурнасте, повесился в своем доме, когда гитлеровцы угнали его сына Густава на русский фронт. 
 После ухода немцев бандиты устроили на хуторе Мельтси бункер[2]. Рассказывали, будто здесь скрывалась неуловимая банда "лесных волков" со своим знаменитым предводителем - Страшным Куртом, прозванным так в народе за неслыханную жестокость. 
 В Тормикюла доподлинно знали, что служивший в Эстонском легионе СС Густав Сурнасте при наступлении советских войск ушел в банду Курта и стал его пятым адъютантом. 
 Однажды, возвращаясь лесом от своей приятельницы, вялиская Марет попала в эти места. В одном из окошек хутора Мельтси она увидела пробивающуюся сквозь ставни полосу света. Вечер был поздний. Кругом ни души. Однако любопытство взяло верх над страхом. Спотыкаясь и икая от волнения, Марет осторожно добралась до освещенного окна и... едва не присела от изумления. Рыбачка увидела человека в синей зюйдвестке! Он стоял с ножом посреди комнаты и, как утверждала Марет, заживо обдирал подвешенную к потолку кошку. Не зайца, а именно кошку. Марет божилась, что разглядела у несчастной жертвы длинный хвост, чего, как известно, у зайцев не наблюдается. Рыбаки посмеялись, а вечером - дело было в воскресенье - случилось событие, которое заставило их встревожиться не на шутку. Открытие на этот раз принадлежало мальчишке с хутора Пеэтри, сыну вдовы Терезы Таммеорг - Ильмару. 
 Поздним вечером мать и сын сидели в горнице. Тереза вязала, украдкой любуясь мужественным лицом сына, его не по годам рослой, сильной фигурой. Ильмар, недавно вернувшись с охоты, старательно чистил отцовское ружье. 
 Как и в прошлые вечера, он рассказывал матери о школе, о новостях с Большой земли, которые в школу доходили раньше, чем в далекие рыбацкие хутора. 
 Тускло светила в горнице дедовская керосиновая лампа, тускло мерцали серебряные стрелы спиц в задумчивых руках Терезы. Близко, за стеной дома, с глухим, ворчливым пошлепыванием набегали на берег волны. Где-то недалеко глухо лязгнуло железо. Терезе почудилось, будто затрещала дверь сарая. Дремавшая в сенях большая финская лайка вдруг сердито зарычала. Чьи-то осторожные шаги послышались за окном. Рыбачка машинально отдернула оконную занавеску и обмерла. Она увидела человека в синей зюйдвестке, который спешил мимо окна с какой-то ношей. 
 Безумец заметил Терезу. Короткую долю минуты они смотрели друг на друга в упор. Когда рыбачка очнулась, за черным стеклом никого не было. 
 - Ты что, мама? 
 - Там... - Задохнувшись, она не смогла ответить. 
 В сенях хлопнула дверь. Это выбежала Пойта. Собачий лай и крик человека раздались одновременно. Дрожа всем телом, Тереза прижала к себе сына: 
 - Там сумасшедший!.. 
 Хутор Пеэтри стоит на отшибе. Вялиский Мадис живет в полукилометре отсюда. Другой сосед, богатый нелюдимый капитан Карм, прозванный поморянами Черным капитаном, живет ближе. Двухэтажный особняк его с наглухо заколоченными ставнями прячется в густом ельнике у подножия Черной горы. Но капитан Карм даже днем редко покидает свой дом. 
 Мысли, одна тревожней другой, проносились в голове Терезы. 
 В распахнутую дверь сеней, заглушая шум моря, врывались остервенелый лай и грубая брань. Между собакой и человеком происходила борьба. 
 Вырвавшись из рук матери, Ильмар схватил фонарь и выбежал из дому. 
 Холодный порыв ветра обдал его водяной пылью. В слепящей тьме он не сразу различил, что произошло. 
 На дворе у ворот хутора лайка рвала отчаянно отбивавшегося человека. 
 - Пойта! Пойта! Прочь, проклятая! - слышались гортанные выкрики. 
 Голос показался Ильмару знакомым. Откуда этот человек мог знать кличку собаки? 
 Выбежавшая следом Тереза увидела, как Ильмар, метнувшись в темноту, пытался оттащить от крутившегося на снегу человека обезумевшую лайку. 
 - Сы-нок! Ох, смерть моя! - Тереза с воплем кинулась к месту схватки. 
 Услышав крик женщины, неизвестный с проклятием перемахнул через низкую каменную ограду и скрылся в ночном мраке. Рыбачка подбежала к сыну: 
 - Господи! Цел ли ты? 
 - Смотри, мама, он хотел украсть папин мотор! 
 Ильмар поднял над головой фонарь. На искромсанном снегу лежал лодочный подвесной мотор. Дверь сарая, где хранились рыболовецкие снасти и сети, была открыта. У входа валялся сбитый с петель замок. 
 Глава 2. ТРИ ЦАРСТВА ИЛЬМАРА 
 Три сказочных царства лежат между Тормикюла и Мустамяэ. Не знал Ильмар, какое из них прекраснее. Но дороже всего сердцу мальчика было первое царство - то, в котором он родился, где стоял дом, построенный руками его отца. 
 За ледяным припаем, источенным сумрачно-голубыми волнами, проглядывает из-под вешнего снега тончайший коричневый песок, местами покрытый паутиной почерневших морских водорослей. Меж застывших горбатых дюн пробежала золотая поросль тростника. А дальше, до самого подножия Черной горы, расползлись цепочками густые вечнозеленые кущи карликового можжевельника. 
 Громадные, обросшие мхом валуны, подобно медведям выглядывают из колючих хвойных ветвей. 
 Вдоль побережья разбросаны хутора рыбаков, у пирса чернеют днища перевернутых лодок, тут же обрывки сетей, канаты, старые бочки и гладко отполированные морем обломки просоленных досок, неизвестно откуда занесенных сюда штормами. 
 Неспокойно море у берегов Тормикюла. Север острова - настоящий перекресток ветров. Сильный шторм здесь частый и надоедливый гость. Недаром островитяне назвали деревню штормовой. Впрочем, между собой они гораздо чаше называют ее деревней великанов. 
 Богатыри Тормикюла - истые дети суровой Балтики. Немного сохранилось на земле таких высоких и могучих людей, как на этом эстонском острове. Здесь, по преданию, когда-то жило трудолюбивое и бесстрашное племя великанов. Из породы великанов был и отец Ильмара. Жители побережья уважали рыбака Вольдемара Таммеорга. Верный труженик моря, человек ясного ума, скромный и справедливый, он оставил по себе добрую память. На своих железных плечах еще молодым парнем перенес он в Тормикюла тяжелые бревна сруба, купленного в долг у рыбопромышленника Пеэтера. Один, без помощи соседей, очистил от больших валунов свой скудный приусадебный клочок земли. Велика была сила у Вольдемара. Только вялиский Мадис мог бы потягаться с ним, да и то, надо думать, без особой охоты. 
 Вольдемар погиб в последние дни оккупации. Ненастной ноябрьской ночью 1944 года немецкие зенитчики сбили над островом советский самолет. Летчик выпрыгнул с парашютом. Всю ночь в тормикюласком лесу слышалась немецкая брань и лай ищеек. Русского летчика не нашли. Утром море выбросило на камни потрепанный штормом рыбачий бот. На дне бота лежал труп Вольдемара. Как погиб рыбак и кто его убийца, для тормикюласцев осталось загадкой. 
 Сын Вольдемара Таммеорга, Ильмар, несмотря на свой юный возраст, был человеком известным. Он отлично управлялся с парусами, не хуже бывалых рыбаков знал в море заветные места серебряных рыбьих стай и далеко за пределами Тормикюла прославился своей удивительной способностью плавать под водой. Мальчика видели в море даже в шторм. Иногда вышедшие в открытое море рыбаки замечали среди исхлестанных пеной волн маленькую фигурку бесстрашного пловца. 
 Не желая никому попадаться на глаза, он тотчас скрывался под водой, а через минуту, вынырнув где-нибудь далеко в стороне, уже плыл к едва темневшему на горизонте берегу. Плавал он с такой стремительной быстротой, что и старые, многое повидавшие на своем веку поморяне убежденно пророчили мальчишке славную будущность. Они и назвали Ильмара Мерепоегом - Сыном моря. 
 В первом царстве все напоминало Ильмару об отце: и дырявая мережа с большими обручами, и старый парусник, на котором он рыбачил, и Гудящий камень, одиноко торчавший на пустынном берегу близ хутора Пеэтри. Вечерами, когда усталое солнце тонет в пламени алых на закате волн, Ильмар часами сидел на вершине камня, слушая голос моря, точно надеясь выведать у него тайну гибели своего отца. 
 Второе царство Ильмара раскинулось на Черной горе. 
 В глубоких снегах, не тронутых теплыми морскими ветрами, дремлет седой сосновый бор. В величественном безмолвии застыли гигантские мачтовые деревья. Могучие, оплывшие снегом пни здесь похожи на троны, а пышный зимний покров деревьев можно сравнить с белыми королевскими мантиями. Запорошенный снегом валежник, вывороченные корни, диковинные коряги, протянувшие кверху жадные узловатые руки, свисающие с ветвей гирлянды бородатых лишайников - все это похоже на волшебную сказку. В голубом полумраке этого царства жили дикие козы, хитрые лисы и трусливые зайцы. 
 На северном склоне горы чуть выглядывает из-за леса острый шпиль кивираннаской церкви. Церкви шестьсот лет. Службу несет седой как лунь пастор Виллем Карм. Мудрые проповеди пастора славились по всей волости. 
 Иногда глубокими ночами с кивираннаской церкви доносились глухие удары колокола. Иные говорили, что это забавы северного ветра, другие же, недоверчиво покачивая головой, тщательно проверяли на дверях запоры и спускали с цепи собак. Ходили упорные слухи будто в ночь, когда звонил колокол, лесные бандиты непременно кого-нибудь грабили или убивали. 
 В двух километрах от кивираннаской церкви, на полпути от Тормикюла до соседней рыбачьей деревни Кивиранна, находится давно покинутая рыбаками Бухта Людвига. С берегов бухта закрыта непроходимыми зарослями колючего можжевельника, с моря - частыми песчаными лайдами[3] и острыми подводными рифами. 
 На этом необитаемом каменистом берегу одна лишь обветшалая бревенчатая сторожка, затерявшаяся в чаще высокого кустарника, напоминала о человеке. 
 Она-то и была центром второго царства. Ильмар и два его друга-одноклассника - сын мельника Арно Пыдер из деревни Кивиранна и сын учительницы немецкого языка Ульрих Ребане из Мустамяэ - как умели подновили ее и окрестили капитанской каютой. В каюте поставили старенькую железную печь, постелью служило сено, покрытое овчинами, а единственное окно мальчики назвали иллюминатором. В тайнике под половицей хранилось богатство ребят: настоящий морской бинокль, компас, переделанные из немецких штыков кортики и потрепанная клеенчатая тетрадка - судовой журнал, куда Ильмар, бессменный капитан корабля, коротко заносил все выдающиеся события и приключения маленького экипажа. 
 Здесь были сообщения о морских сражениях с соседними деревенскими парнями, о поисках пиратского клада в скалах Бухты Людвига, о встречах с пограничниками, которые изредка заглядывали в каюту и поддерживали с ребятами дипломатическую дружбу. 
 Последняя запись в судовом журнале касалась одной тайны, из-за которой Ильмар и Арно едва не поплатились жизнью. 
 "...19 октября 1946 года. 
 Вчера на хуторе Мельтси снова появился Колдун. Он приходит сюда третий вечер подряд и кого-то ждет. Сегодня рано утром мы с Ури заметили здоровенного человека в белом военном полушубке. Он сразу скрылся в лесу. Кто приходил к Колдуну, мы так и не узнали, потому что Арно ночью оставил пост наблюдения и удрал домой спать. Надавал ему по шее". 
 Ближайшим жильем от капитанской каюты был хутор Мельтси. Хутор долго пустовал, но однажды, вскоре после того случая, когда пограничники захватили шведский глиссер, ребята увидели на хуторе Мельтси странного гостя. Это был Уно Иогансон, старый рыбак из Кивиранна, прозванный мальчишками за нелюдимость и свирепый нрав Колдуном. 
 Необыкновенно тощий, необыкновенно длинный, с сухонькими, как палки, руками и узкой, точно сдавленной с боков, трясущейся головой он вызывал смешанное чувство страха и любопытства. Старик носил просторный парусиновый балахон, висевший на нем, как пустой мешок на гвозде, и круглую черную ермолку ученого, из-под которой на острые плечи твердыми сосульками падали белые как снег волосы. 
 Черный бот Колдуна появлялся в Бухте Людвига только с наступлением темноты. Обычно при свете фонаря он какими-то хитрыми приспособлениями ловил около лайд угрей, а затем, спрятав бот в скалах, ночевал на хуторе Мельтси. 
 Мальчики заподозрили, что Колдун остается здесь неспроста. Не зря же всякий раз, когда он бывал на хуторе Мельтси, они слышали удар в медную доску, которая висела у входа в избу. Вероятно, таким способом старый рыбак кого-то оповещал о своем прибытии. 
 Сгоравшие от любопытства мальчишки решили выяснить, с кем он встречается по ночам. Посоветовавшись, они выработали серьезный и обдуманный план действий. Каждый вечер с наступлением темноты они поочередно стали наблюдать за бухтой и за таинственным хутором. 
 Дежурство Ильмара и Ури прошло безрезультатно, а на третью ночь, когда к старику, как потом выяснилось, действительно кто-то приходил, беспечный Арно оставил свой пост и втихомолку улизнул домой. Больше старого Уно они не видели. 
 Прошла неделя, вторая... Обеспокоенные ребята, собравшись с духом, отправились осматривать хутор Мельтси. Дверь избы оказалась незапертой. В единственной жилой комнате, стены и низкий потолок которой были покрыты густым слоем копоти, мальчики не нашли ничего подозрительного. Вместо стола стоял небольшой, изрезанный ножом верстак. На нем - недоструганные можжевеловые ложки, рядом - пирамида больших и маленьких, толстых и тонких молитвенников, черные от сажи переплеты которых были туго стянуты многолетней паутиной. У стены навалена куча лохмотьев, служившая, видимо, постелью. 
 В углу над очагом висел закопченный солдатский котелок с каким-то зеленым варевом, нестерпимо вонявшим тухлой рыбой и конопляным маслом. 
 Мальчики уже собрались уходить, как вдруг всевидящий Арно обнаружил в золе очага скомканный обгоревший клочок бумаги. Это был обрывок письма. От огня уцелела лишь надпись: "Пиллер" и большая диковинная печать, изображающая летящий на крыльях череп. Внизу, под черепом, - два слова: "Летучая смерть". 
 Кто был этот Пиллер, мальчики не знали, но зато им хорошо было известно, что печать с надписью "Летучая смерть" принадлежала "лесным волкам". Ребята и прежде не раз находили бандитские листовки Страшного Курта с такой печатью. Теперь у друзей не оставалось ни малейшего сомнения в том, что Колдун встречался на хуторе с бандитами. 
 О своей находке мальчики собирались сообщить пограничникам. Однако на другой день Арно принес из Кивиранна необычайную новость, которая окончательно сбила друзей с толку. Оказалось, что Уно Иогансон вот уже две недели лежит больной и за ним ухаживает не кто иной, как старшина погранзаставы Басов, с которым старый рыбак, как выяснилось, и прежде вел самую тесную дружбу... 
 Сконфуженные следопыты остались ни с чем. 
 Только спустя четыре месяца, когда в Тормикюла появился человек в синей зюйдвестке, мальчики снова вспомнили и о Колдуне и о хуторе Мельтси. 
 Третье царство Ильмара, самое сказочное, лежит за Черной горой. 
 В большом, одичавшем парке среди покрытых льдом зеркальных прудов, над серебристыми елями, кедрами и пихтами возвышается мрачный Мустамяэский замок со средневековыми башенками, узкими стрельчатыми окнами, высокой чешуйчатой крышей. Похоже, что в нем живет злой волшебник из старой немецкой сказки. Около замка темнеют развалины крепостной стены, остатки разрушившихся от времени каменных построек. Чуть поодаль, на краю широкой дубовой аллеи, торчит толстым грибом древняя ветряная мельница. 
 В глубокую старину замок принадлежал легендарному морскому разбойнику графу Людвигу. Много удивительных сказаний сохранилось о графе. 
 Грозными штормовыми ночами люди графа зажигали на скалах ложные маяки и заманивали проходившие мимо острова корабли к каменным щупальцам мыса Белые скалы. Когда обреченное судно разбивалось о рифы, пираты в особых лодках, с высокими бортами, подплывали к нему под видом оказания помощи и вырезали весь экипаж. Награбленные ценности перевозились в бухту (позднее названную именем графа), а оттуда - на лошадях в замок. В замке и до сих пор еще сохранился двойной потолок, где граф-пират якобы прятал сокровища... 
 В других легендах упоминался загадочный Зеленый Охотник. 
 После полуночи, гласит одно из преданий, как только на море поднимается шторм, в угрюмых сводчатых коридорах Мустамяэского замка бродит тень Шотландца. 
 Отважный Шотландец был любимым шкипером графа Людвига. На быстроходной бригантине с черными треугольными парусами он дерзко нападал на купеческие суда и нередко с богатой добычей возвращался на остров. 
 Но однажды после неудачной попытки продать за океаном награбленные индийские сокровища Шотландцу пришлось спасаться бегством. 
 Восемь суток преследовал бригантину королевский корвет, и еще восемь суток пробитое пушечными ядрами пиратское судно скиталось по воле волн, а когда вернулось в гавань, разгневанный Людвиг вызвал шкипера к себе в кабинет и в жестокой поножовщине убил его. С того времени, повествует легенда, в замке бродит грозная тень Шотландца, именуемая в народе Зеленым Охотником. 
 Мустамяэские старожилы и по сей день клятвенно заверяют, будто в одном из флигелей старинного замка, в котором находилась теперь семилетняя школа, они своими глазами видели таинственного Зеленого Охотника. 
 Глава 3. ПРИКЛЮЧЕНИЯ НАЧИНАЮТСЯ 
 Удивительный человек был Арно Пыдер! Ни один день не проходил у него без скандала или неприятности. Маленький, юркий, хитроумный, он был известен школе под прозвищем "Мустамяэский сыщик". Он бесспорно был верным учеником Шерлока Холмса, похождения которого знал почти наизусть. 
 Сегодня утром Арно притащил в школу старую немецкую ракетницу. Где он ее раздобыл, было тайной, и все свои проделки, как и следует уважающему себя детективу, Арно окружал сплошной таинственностью. Весь урок он сидел как на иголках, а на перемене стал бегать от одного к другому, без конца повторяя: 
 - Погляди, какую штуковину я выудил! Только осторожно - заряжена, сатана. И глазом не моргнешь, как грохнет. 
 - Зачем она тебе, Сыщик? - с любопытством спросили его. 
 На что Арно с достоинством ответил: 
 - Вот погодите, вы еще узнаете, чего стоит Арно Пыдер. Подавиться мне старыми сетями, если я кое-чем вас не удивлю... 
 Чем Арно собирался удивить, осталось невыясненным, потому что как раз в этот момент к нему, растолкав ребят, шагнул Бенно Тарк, медлительный долговязый парень с внушительно глупой физиономией и тусклыми, как оловянные пуговки, глазами, в которых отражалось всегда одно и то же мучительное раздумье: "Кому бы сегодня задать хорошую трепку?" 
 Щелкнув Арно по носу, Бенно ловко выдернул у него из-за пояса ракетницу. Арно с воплем ринулся на похитителя и был немедленно повергнут в прах. 
 Печальные для Ильмара события начались с той самой минуты, когда он бросился выручать приятеля. Короткая схватка с Бенно кончилась не в его пользу - очевидцы даже опомниться не успели, так стремительно отлетел он к лестнице, где, на свою беду, едва не сшиб с ног грузную квадратную фигуру с трудом поднимавшегося по лестнице директора Филимова. 
 - Тысяча чертей! - загремел над головами перепуганных ребят знакомый простуженный бас. 
 Всех, кто был в вестибюле, точно ветром сдуло. 
 Немногим позже благородный защитник Пыдера стоял в учительской носом к "позорному столбу". Так называлась черная голландская печка, громоздившаяся в углу комнаты. 
 Шел урок. В учительской никого не было. Из кабинета директора доносились тяжелые шаги Филимова, сопровождаемые сухим постукиванием трости. Шаги подчеркивали тоскливую тишину, настраивая Ильмара на унылые думы. Сначала он размышлял о том, как рассчитается с Бенно, потом мысли его перекочевали на Филимова. 
 В школе побаивались директора. Мрачный, грубоватый, с копной седых волос на огромной шарообразной голове, посаженной прямо на плечи, он производил впечатление сурового и безжалостного человека. Обветренное морщинистое лицо, резкие движения, тяжелая, неуклюжая походка, крепкие просоленные словечки, которыми он не стеснял себя даже в присутствии учеников, - все в облике Филимова свидетельствовало о том, что человек этот был в прошлом моряком, что он основательно потрепан бурями, и морскими и житейскими, и получил ту закваску, которую не выветривают ни годы, ни превратности судьбы. 
 Редко можно было увидеть улыбку на лице Филимова. Казалось, он оживлялся лишь в тех случаях, когда рассказывал или вспоминал о России, откуда, по слухам, уехал лет тридцать назад, перед гражданской войной. 
 Как-то на уроке, растрогавшись воспоминаниями о России Филимов неожиданно проговорился, заявив ненароком, что в скором времени собирается вернуться на родину, в свою Рязанщину, где похоронены его старики. Что следовало понимать под словами "в скором времени" никто не знал, однако все были совершенно убеждены, что Филимов действительно уедет. Ученики в тот раз впервые увидели на глазах старого директора слезы. 
 После этого случая Филимов не показывался в школе больше недели. Кто-то из ребят пустил даже слух, что у директора, который был сердечником, повторился приступ. Другие считали, что Филимов сильно затосковал по родине. 
 Директором мустамяэской школы Филимов стал случайно. Во время войны старый моряк неизвестно по какой причине попал за колючую проволоку лагеря смерти, находившегося на берегу Змеиного озера, в северо-западной части острова. Отсюда в ноябре 1944 года он был освобожден советскими десантными частями. Одинокий, замкнутый старик не имел на всем белом свете ни родных, ни близких. Он решил остаться на острове, поселился в Мустамяэ и устроился здесь завхозом семилетней школы. 
 Филимов оказался прекрасным организатором. Он быстро поставил на ноги скудное школьное хозяйство, отремонтировал классные помещения и даже устроил для учеников в одном из флигелей интернат. Этим он заслужил особую благодарность рыбаков из далеких хуторов и деревень. 
 Учителей не хватало. Филимову пришлось стать преподавателем русского языка и одновременно вести уроки географии. А вскоре его сделали директором. Друзей у старого моряка не было. Ближе всего он сошелся с Альбертом Ребане, недоверчивым, разбитым параличом пожилым человеком, который приходился родственником учительнице немецкого языка Кярт Ребане. Одно время Альберт и сам преподавал химию, но, почувствовав, что работа слишком утомляет его, бросил и теперь редко когда выезжал на своем кресле с велосипедными шинами за пределы квартиры, занимавшей несколько комнат на втором этаже замка, как раз над флигелем, где помещался школьный интернат. 
 Однако и Альберта Филимов навещал лишь изредка. Было в их отношениях нечто такое, что связывало их, но о чем они, видимо, оба предпочитали молчать. Коротая зимние тоскливые вечера, они порой часами сидели за бутылкой вина, не проронив ни слова. 
 Племянник Альберта, Ури Ребане, рассказывал со слов дяди Ильмару о том, что Филимов видел последний раз рыбака Вольдемара Таммеорга на причале в Тормикюла, когда отступающие немцы собирались грузиться на корабль. Корабль перед самой погрузкой взорвался, не успев увезти с острова какие-то награбленные немцами ценности. 
 Это случилось в тот самый день, когда был убит отец Ильмара. 
 Как и при каких обстоятельствах мог увидеть заключенный в концлагере Филимов его отца, Ильмар не понимал, но Ури больше ничего не знал. Сам Ильмар спросить у директора не решался. В душу мальчика постепенно закралось смутное подозрение. Его вдруг стала преследовать странная навязчивая мысль, будто директор Филимов имел какое-то отношение к гибели его отца. В конце концов Ильмар даже уверил себя в этом. Воображение стало рисовать ему неизвестного убийцу отца с огромной седой головой на квадратных плечах, с грубым, морщинистым лицом, очень похожим на лицо Филимова. 
 Узкие окна слабо пропускали в учительскую фиолетовые лучи заката. Из коридора донесся неясный шум. Близко, за стеной, хлопнула дверь. Оторвавшись от невеселых дум, Ильмар оглянулся. 
 В кабинете директора послышался приглушенный говор. Ильмар догадался, что к Филимову кто-то вошел со стороны коридора. 
 - Наконец-то вы появились, любезный друг! - говорил за дверью тихий насмешливый голос. - Как себя чувствуете? Я вижу, у вас сегодня отличное настроение, не так ли? 
 - Вы правы, - загремел Филимов. - Любой карась, попавший на сковородку, вполне позавидует мне. Ближе к ветру, старина, в чем дело? 
 - Боюсь, принес вам дурные вести, - скрипуче отозвался собеседник. - Пока вас не было, в школу пришла телеграмма: из Таллина к нам едет инспектор Ояранд. Что вы на это скажете? 
 В кабинете послышался шорох разворачиваемого листа бумаги. 
 - Инспектор Ояранд? - без удивления повторил Филимов. - Пусть едет. Давно пора с этими олухами поговорить начистоту. В школе не хватает учебников, нет наглядных пособий, со мной не считаются... Нового учителя географии до сих пор не прислали и даже не соизволили ответить! Я подал рапорт о своей отставке. 
 - Вы собираетесь уходить из школы? 
 - Да, это решено. Инспектор Ояранд, видимо, прибудет сюда в связи с моим письмом об уходе. 
 - Послушайте, Макс, - раздраженно воскликнул собеседник, - вы совершили непростительную ошибку, послав это письмо, не посоветовавшись со мной! Бог мой! Если есть хоть малейшая возможность предотвратить приезд Ояранда, сделайте это немедленно. Дайте в Таллин срочную телеграмму. Пишите, что хотите... сообщите им, наконец, что вы сами вылетаете в Таллин... Приезд Ояранда в Мустамяэ грозит неприятностями, о которых вы даже не подозреваете. Вы знаете, кто такой инспектор Ояранд? 
 - Не знаю и не хочу знать! - отрубил Филимов. - Я не понимаю вашего волнения, старина. Говорите прямо, что у вас за пазухой. 
 - Инспектор Ояранд, да будет вам известно, советский чекист. Можете поверить мне, что знакомство с ним будет иметь для вас самые печальные последствия. Дело в том, дорогой Макс, что инспектор имеет скверную привычку копаться в прошлом тех людей, с которыми имеет дело. Надеюсь, вы поняли меня? Я говорю с вами откровенно, поскольку считаю вас своим другом и искренне заинтересован в вашем благополучии. Услуга за услугу, милейший! 
 - Тысяча чертей! За подобную услугу я в свое время проломил башку одному болвану! 
 Прозвучал звонок на перемену. Дверь распахнулась. В учительскую на кресле с велосипедными шинами торопливо выкатил разгневанный Альберт Ребане - тучный лысый человек, ноги которого покоились на вышитой атласной подушке. Не заметив притаившегося за печкой Ильмара, он покатил кресло к выходу со словами: 
 - Бог мой, какой идиот! Он даже не подозревает, кому роет могилу... 
 В пятом часу вечера, чувствуя себя совершенно несчастными, Ильмар и Арно покинули школу. Так неудачно начавшийся день закончился тем, что обоих выставили из класса. Случилось это на одном и том же уроке русского языка. Однако если Арно просто выгнали за дверь, то Ильмара, скорее, вышвырнули, так как в коридоре он очутился явно с помощью Филимова. 
 На урок русского языка Филимов явился в самом скверном расположении духа. Первое слово, которым он наградил замешкавшихся при его появлении учеников, было "оболтусы". В воздухе повеяло бурей. К уроку никто не готовился. Даже отличники Ури Ребане и Элла Лилль ничем не могли порадовать директора. И уж совсем доконал его своими "глубокими" познаниями Мустамяэский сыщик, Арно Пыдер, все знание русского языка которого сводилось к трем словам, "здравствуйте", "спасибо", "двойка". С последним ему приходилось иметь дело чаще всего. Во время ответа Арно потрясенный Филимов схватился за голову и поспешно погнал его из класса прочь. 
 Следующей жертвой был Ильмар. Разговорную русскую речь он знал сносно, но с правописанием дело обстояло совсем неважно. В предложении "Я верный сын России", которое нужно было разобрать по частям речи, он ухитрился сделать сразу три ошибки. То ли фраза эта была слишком дорога сердцу Филимова, то ли удручили его ошибки, только Ильмару основательно не поздоровилось. 
 - Ничего не знаешь! - заключил Филимов краткую, но выразительную речь. 
 Вырвав у Ильмара мел, раздосадованный учитель исправил ошибки и к слову "сын" не глядя приставил какую-то букву. В классе заволновались. 
 - Неправильно! - вдруг во всеуслышание брякнул оскорбленный Ильмар. - Так при царе писали! 
 Ученики в ужасе замерли на своих местах. Побелевший как стена Филимов схватил мальчика за плечи и молча вытолкнул из класса, в объятия повеселевшего Арно. 
 После непродолжительного совещания друзья, чтобы не попадаться на глаза директору, решили удрать из интерната в свою капитанскую каюту. Мальчики очень жалели, что следом за ними не выставили из класса Ури Ребане. Впрочем, Ури все равно не отпустили бы из дому на ночь глядя. 
 Дорога шла лесом. Сокращая путь, ребята пошли напрямик, по Черной горе. Им предстояло пройти мимо кивираннаской церкви и спуститься к Утиному маяку, оттуда до Бухты Людвига оставалось не больше километра. 
 Ильмар молчал, Арно тоже. Потом Арно надоело молчать. 
 - А здорово тебя вытурили! - восхищенно заметил он. - Я и глазом не успел моргнуть, как ты в коридор вылетел. 
 - Здорово, - уныло согласился Ильмар. 
 - А меня всегда вежливо выгоняет! - похвастался Арно и тут же добавил: - Когда выгоняет, никогда двойку не ставит, ты заметил? Поэтому у меня двоек почти нет. 
 Ильмар не ответил. 
 - А может, тебе и не достанется, - после небольшого раздумья утешил Арно: - если бы он тебя не вытурил, обязательно бы досталось. Ты радуйся, капитан, что тебя вытурили. 
 - Радуюсь, - вздохнул Ильмар, отмечая про себя, что доводы Арно иногда бывают дьявольски мудрыми. 
 Дул резкий восточный ветер. Сухие снежники прозрачным туманом обволакивали вершины трепетавших деревьев. Ощетинившиеся ели зябко подергивали мохнатыми лапами. Впереди по снежной целине тянулась одинокая цепь следов. 
 Подойдя ближе, ребята остановились. 
 Кто это мог быть? Кому понадобилось пробираться лесной глушью по снегу, когда проще дойти до церкви по шоссе? 
 - Башмаки-то с немецкими подковами, - удивился Арно, тыча пальцем в громадные отпечатки подошв. 
 - Это не рыбак, - сказал Ильмар, приседая рядом с ним, - это тот сумасшедший. Смотри: такие же следы были у нашего сарая! 
 От изумления Арно открыл рот. 
 - Человек в синей зюйдвестке? - прошептал он. - Значит, этот тип скрывается где-то здесь. 
 - Наверно. Узнать бы, куда он пошел. 
 - А если это не он? 
 - Проверим... 
 Разговаривая таким образом, друзья добрались до кивираннаской церкви. Церковь примыкала к старенькому кладбищу, обнесенному полуразвалившейся оградой из серых гранитных камней. Темный силуэт ее грубой квадратной глыбой вырисовывался в синеющих вечерних сумерках. На остром шпиле колокольни вместо креста вертелся под ветром железный петух. Под тяжестью времени церковь на целый метр ушла в землю. Теперь, чтобы войти в нее, надо спускаться по ступенькам. 
 На обледеневшей дороге у ограды следы неожиданно потерялись. 
 - Посмотрим на кладбище, - предложил Арно, - я тут все ходы знаю. 
 Но едва они перебрались через развалины в грустное царство погребенных под снегом могильных камней и крестов, сзади по дороге вихрем проскочили легкие двухместные санки. Кто-то в меховой шубе, пригибаясь под ветром, отчаянно нахлестывал лошадь. 
 - Ты видел? Это школьные санки, - удивился Ильмар. 
 - Кто-нибудь из наших, - подтвердил Арно. - Ишь, черт, как кобылу гоняет! Не иначе, кто-то за пастором приехал. 
 Сани действительно остановились у церкви. 
 За пастором обычно приезжали, когда случалась беда. 
 - Бежим, Арно, узнаем. 
 Мальчики помчались к церкви. Тяжелые двери оказались запертыми. Вокруг ни души. Если б не школьные санки со взмыленной лошадью, стоявшие со стороны кладбища, мальчики подумали бы, что седок в шубе им только померещился. 
 - Это не за пастором, - убежденно сказал Арно, пробуя открыть дверь, - когда приезжают за пастором, вовсе необязательно прятать сани за церковью и запирать дверь. 
 - Может, это дядя Яан? - спросил Ильмар, вспомнив, что школьный сторож дядя Яан часто разъезжает на санях с какими-нибудь поручениями. 
 - Ну нет, у него морская шуба[4]. 
 - А что, если это сам Филимов? - вдруг осенило Ильмара. 
 - Наверно, он. Эге, капитан, сюда идут! - И Арно показал на дверь. 
 Там слышались шаги. Кто-то стал возиться с замком. Друзья отскочили за угол. Из церкви вышел кривоногий придурковатый парень, кивираннаский звонарь. Тупо посмотрев по сторонам, он прикрыл дверь и направился с какой-то ношей к саням. 
 Мальчики проскользнули в церковь. 
 Холодный полумрак, высокие голые стены, строгие ряды убегающих в темноту скамей. 
 - Никого... Пойдем-ка отсюда лучше, - шепнул Арно, - еще на пастора нарвемся. 
 - Погоди... Ах ты дьявол, темнотища какая! 
 Неожиданно справа от них скрипнула боковая дверца. На короткое мгновение блеснул свет. 
 - Да убережет нас милосердная судьба! - простонал Арно. 
 Притихшие ребята нырнули под скамью. Мимо них, чуть не наступив Арно на руку, прошли двое. В темноте невозможно было различить лица. Один, грузно топая по гранитным плитам подкованными башмаками, почтительно говорил: 
 - Пиллер славно придумал. Пока Георг будет работать в Кивиранна, я управлюсь с железной шкатулкой. 
 - Не забудь пароль и сигналы, - сердито перебил спутник в шубе. За шкатулку ответишь головой. 
 - Приказ Совы для меня закон. Как услышите два удара в колокол, мы начнем... 
 - С богом. Густав! 
 Они простились. 
 Человек в шубе вышел, второй плотно закрыл за ним дверь, загромыхав запорами. 
 - М-м... нас, кажется, заперли! - жалобно замычал Арно. 
 - Тише ты, сатана! - взмолился Ильмар. Но было поздно. Вспыхнула спичка. 
 - Кто здесь? 
 Здоровенный бородатый детина, одетый в живописные лохмотья, подслеповато щуря глаза, угрожающе озирался по сторонам. 
 Мальчики узнали человека в синей зюйдвестке. 
 Глава 4. СМЕРТЬ КОЛДУНА 
 Ночное море объято неспокойным сном. Похоже, что это дремлет чудовищная птица. Волны, будто исполинские крылья, вздрагивают от ее тяжелого дыхания, шелестя по берегу бесчисленными невидимыми перьями. В кромешной тьме не мелькнет ни один огонек. Все черно, пусто, безжизненно. 
 Прикорнувший в теплой лежке под мшистой колодой заяц скорее почуял, чем услышал приближение человека. Человек появился из темноты. Тощая, нескладная фигура пришельца угловато покачивалась на фоне сумеречного горбатого берега. Настороженно оглядываясь, точно опасаясь, что его каждую минуту могут остановить, он нелепо пританцовывал на снегу. 
 Где-то близко в лесу дважды ударили в медную доску. Печальный звон проплыл над снежными дюнами в смоляное море. Человек остановился как вкопанный и с нарастающей тревогой стал вслушиваться в тишину. 
 Два новых певучих удара в колокол, на этот раз с кивираннаской церкви, заставили его вздрогнуть, послушно повернуть назад, в сторону леса, откуда он появился. 
 Прошло несколько мгновений, и на том месте, где только что был человек, бесшумными, призрачными тенями заскользили лыжники в белоснежных маскировочных халатах, с короткими карабинами за плечами. Узкий луч электрического фонаря внимательно ощупал цепочку следов. На запретной контрольной пограничной полосе была вытоптана стрела. 
 - Вперед, Грэн! - коротко приказал лыжник с фонарем. 
 Сорвав с плеч карабины, они метнулись в лес. Первый, с фонарем, пошел по следу, второй, Грэн. круто свернул к быстрой незамерзающей речке. У ветхого дощатого мостика Грэн остановился. Прислушавшись к ночным шорохам, он лег в засаду. 
 Хрупнул под чужим сапогом примороженный снег, На узкой, ведущей из лесу тропке зашатался смутный силуэт человека. Подпустив незнакомца ближе, Грэн скомандовал; 
 - Стой! Пропуск! 
 Человек не остановился. 
 - Стой! Стреляю! 
 Внезапно что-то вскрикнув, незнакомец быстро двинулся прямо на пограничника. Грянул выстрел. Одновременно с ним донесся предостерегающий крик: 
 - Не стреляй, Грэн! 
 Оба лыжника подбежали к замершему на тропинке человеку. Это был Уно Иогансон, старый рыбак из Кивиранна. Оглушенный предупредительным выстрелом Грэна, старик не сразу пришел в себя. 
 - Лае-лаес... - наконец судорожно произнес он, пытаясь выговорить какое-то неимоверно трудное для себя слово и всем своим видом давая понять, что страшно рад встрече с пограничниками, особенно с одним из них, своим давнишним знакомым, - старшиной Басовым. 
 Включив фонарь, Басов с тревогой наблюдал за стариком. 
 - Лае... лаес... - снова жалобно замычал Иогансон, показывая рукой то за речку - на хутор Мельтси, то в сторону моря. 
 - Мис юхтус?[5] - довольно недружелюбно накинулся на него на родном языке Грэн. 
 - Погоди шуметь, - хмуро остановил Басов, - переведи, что сказал старик. 
 - Ничего не понял, товарищ старшина! - в сердцах ответил Грэн. Доставим на заставу, там разберутся. 
 Иогансон догадался, о чем сказал младший наряда. Обращаясь теперь только к Басову, он с жаром о чем-то забормотал, убеждая красноречивыми жестами, что всем им необходимо как можно скорее идти на хутор Мельтси. 
 - Лаегас... - вдруг отчетливо выдохнул он и, видимо, очень довольный тем, что ему наконец удалось произнести это слово, успокоился. 
 - Переведи! - кивнул Басов. 
 - Говорит о какой-то шкатулке, что ли... - в полном недоумении отозвался Грэн. 
 Иогансон утвердительно затряс головой. Жестом предложив пограничникам следовать за собой, он торопливо ушел в темноту. 
 - Пройдем на хутор, проверим, - после минутного раздумья проговорил Басов. 
 - По-моему, твой приятель прекрасно понимает по-русски, - заметил Грэн. 
 - Знаю, - услышал он спокойный ответ. 
 Грэн пожал плечами. 
 На заставе немногим было известно о странном знакомстве лучшего в отряде следопыта старшины Басова с кивираннаским Колдуном. Басов нередко заглядывал к нему в гости и даже имел с ним какие-то дела. Осенью, когда Иогансон заболел, начальник заставы капитан Тенин разрешил старшине лично присматривать за больным рыбаком. Все это было для Грэна тем более удивительным, что замкнутый, редко когда говоривший больше пяти слов кряду, старшина не знал эстонского языка, а Иогансон после болезни и почти вовсе потерял речь. Грэн имел все основания не доверять старику. От знакомых тормикюласких рыбаков он и прежде слышал, что Колдун подозревался в сообщничестве со Страшным Куртом. Дружбу с пограничниками Иогансон мог завести и по заданию Курта. Или же вероломный старик, преследуя какие-то цели, работал на две стороны. Именно об этом младший наряда и сказал сейчас Басову. 
 Старшина выслушал Грэна довольно равнодушно. 
 Строго соблюдая предосторожности, пограничники шли по следу Иогансона на хутор Мельтси. 
 За мостом рос дикий орешник. На фоне непроглядной холодной мглы, как на черном мраморе, резко выделялись тонкие, ломкие снежные линии веток, густой паутиной опутавшие берег речки. Кустарник тянулся вдоль реки к морю, гулкое неспокойствие которого ощущалось даже здесь. 
 Убедившись, что старик ушел по тропинке, наряд свернул в гущу орешника. Здесь был известный одним пограничникам краткий путь к заброшенному хутору. 
 Приказав Грэну соблюдать интервал, Басов ушел вперед. 
 Спокойствие старшины было внешним. Встреча с Иогансоном крайне обеспокоила его. Каким образом старый рыбак оказался на хуторе Мельтси? Что это за шкатулка, о которой он пытался сказать? Последние месяцы Иогансон был болен, и старшина, изредка навещавший его в Кивиранна, никак не мог предположить, что старый рыбак, бывший связной Курта, перешедший на сторону пограничников, сможет быть полезным. Скорее всего, Иогансон оказался случайным свидетелем каких-то событий на хуторе Мельтси. 
 Внимательно вслушиваясь, в окружающую тишину, Басов спешил выбраться из зарослей орешника. Легкий шум ветра скрадывал шорох лыж. 
 Неожиданно где-то далеко впереди захлопали винтовочные выстрелы. Старшина прислушался. Выстрелы продолжались. И вдруг, совсем рядом, со стороны тропинки, по которой шел Иогансон, раздался сдавленный жалобный выкрик и приглушенное проклятье. 
 Сделав стремительный рывок, Басов выбрался из зарослей на край пустынной, безжизненной поляны. 
 Справа, на опушке сосняка, мрачнели кривые контуры безмолвного хутора Мельтси, слева открывалась далекая панорама соседней рыбачьей деревни Кивиранна. 
 Басов не поверил своим глазам: на краю деревни полыхало здание сельсовета! В ясном морозном воздухе хорошо был виден озаренный пламенем скалистый, вдающийся в море берег, горящий дом, снующие возле него черные фигурки людей. Доносившиеся оттуда частые винтовочные выстрелы смолкли так же внезапно, как и начались. 
 Подоспел Грэн. 
 - Затащил в ловушку, старый пес! - вне себя от ярости захрипел он. - Пока мы с ним возились, бандиты напали на Кивиранна! 
 С карабином наперевес Грэн рванулся к хутору. 
 - Не сметь! - остановил Басов. 
 Приказав ефрейтору наблюдать за хутором, Басов ринулся к тропинке. 
 Труп Колдуна лежал на снегу у самого выхода из зарослей. На груди старика белела пригвожденная финкой бумага с печатью Курта. 
 Сзади, в кустах, чуть слышно затрещали ветки. Старшина ничком бросился на снег. В тот же миг над его головой пропела автоматная очередь, за ней другая, третья... 
 Высоко в ночном небе рассыпалась тысячами брызг сигнальная ракета, пущенная Грэном. 
 Тревога! 
 В широких щелях капитанской каюты тоненько плакал ветер. Свернувшийся от холода калачиком, Ильмар лежал на сене рядом с Арно, печально глядя в темноту. Он думал о человеке в синей зюйдвестке, встреча с которым, по мнению Арно, едва не стоила им жизни. 
 Мальчики порядком натерпелись страха, пока бандит чиркал спичками, пытаясь узнать, есть ли кто-нибудь в церкви. К счастью для них, поиски продолжались недолго. В дверь кто-то громко постучал, и человек в синей зюйдвестке, живо откликнувшись, поспешил убраться из церкви прочь. 
 Незадачливые следопыты очутились в мышеловке. Все усилия открыть дверь ни к чему не привели - церковь запиралась на ключ. Битых пять или шесть часов сидели они в ней, дрожа от холода и от мысли, что человек в синей зюйдвестке скоро вернется и их обнаружит. Мало что поняв из подслушанного разговора, ребята были убеждены, что он вернется в церковь дать условный сигнал в колокол. Ведь после этого сигнала бандиты должны были что-то предпринять со своей железной шкатулкой. Но мальчики ошиблись: человек в синей зюйдвестке, в котором, узнав его имя, они заподозрили рыбака с хутора Мельтси Густава Сурнасте, в церковь не вернулся. 
 Вконец продрогшие, измученные, чувствуя, что совсем погибают от холода, ребята подняли отчаянный стук в дверь. На шум прибежал кто-то из церковных служащих. Это был кистер. После долгих расспросов обалдевший от изумления старик выпустил друзей на свободу. А уже через час, натопив печь докрасна, Арно спал в капитанской каюте как убитый, оставив Ильмара наедине с черными думами. 
 Старенькая железная печь остыла гораздо скорее, чем нагрелась. Ветер быстро выдул все тепло, и теперь о нем напоминал лишь запах можжевеловой гари, перемешанной со всеми другими запахами каюты: лежалого сена, овчин и лука, припасенного ребятами еще с осени. 
 Успокоив себя мыслью, что утром они обо всем расскажут на погранзаставе, Ильмар зарылся глубже в сено и попытался заснуть. Но как только он закрыл глаза, на него надвинулись все звуки ночи. Вот где-то далеко залаяла собака. Ей немедленно ответила другая. Лениво побранившись между собой, они скоро умолкли. Вот совсем рядом, в лесу, треснуло от мороза дерево. Слабый жалобный звук, похожий на стон струны, долго дрожал в воздухе. Таинственно скрипнула половица, зашуршала в сене мышь, и вдруг Ильмар, начинавший уже засыпать, услышал протяжный тоскливый звон: кто-то на хуторе Мельтси дважды ударил в медную доску. 
 Ильмар моментально продрал глаза. И как он мог об этом забыть! Ведь сигнал можно дать и с хутора Мельтси, значит человек в синей зюйдвестке сейчас находится на заброшенном хуторе, совсем близко от капитанской каюты. Он вспомнил разговор бандитов о железной шкатулке. 
 План дальнейших действий предстал перед Ильмаром с поразительной ясностью. Сейчас они с Арно проберутся на таинственный хутор, выяснят, что там делается, и немедленно дадут знать пограничникам. 
 - Вставай! Вставай! Арно! Слышишь? - безжалостно затормошил Ильмар друга. 
 - Не слышу, - пробормотал Сыщик и, преспокойно повернувшись на другой бок, натянул на себя овчину до самой макушки. 
 - Да вставай же ты! 
 Сдернув овчину, он угостил приятеля увесистым тумаком. 
 Последовавший затем удар колокола с кивираннаской церкви избавил Ильмара от долгих объяснений. Он коротко изложил другу свой план. 
 Арно стал быстро одеваться. 
 - Где наши кортики? - вместо ответа буркнул он. Ильмар немедленно достал из тайника в подполье два морских кортика. Мальчики вооружились, потом, открыв люк, на четвереньках выбрались из каюты. Люком у них называлась откидная доска, прикрывавшая дыру в стене сторожки. Дверь давно уже не держалась на петлях, и ее пришлось заколотить.
 Через минуту они выбрались сквозь заросший кустарником овраг на дорогу, показавшуюся им незнакомой, а еще через минуту бежали, подгоняемые страхом, по глухому сосновому бору. Могучие корабельные сосны, покачивая седыми от снега кронами, тревожно шумели, и мальчикам казалось, что сосны от чего-то предостерегают их. Кряжистые мохнатые ели, протянув к дороге безобразные, увешанные снежными лохмотьями ветви, шевелились, как живые, и мальчикам чудилось, что ели указывают им руками на бесчисленных врагов, притаившихся за каждым деревом, за каждой веткой. 
 У развалин баронской мызы ребята остановились перевести дух и посоветоваться. Отсюда до хутора Мельтси было не больше ста шагов. Арно предложил свернуть к хутору здесь. Ильмар стоял на своем. Он считал, что идти по дороге гораздо безопаснее, а главное, ни у кого не вызовет подозрений - мало ли кто ходит по дороге. Разгоревшийся между ними спор разрешился самым неожиданным образом. Впереди они вдруг услышали легкое тарахтение мотора. Из лесу вынырнула легковая машина с потушенными фарами. Бесшумно затормозив, она остановилась у края дороги, совсем близко от мальчиков. Из кабины показались двое в штатском, с автоматами на груди. 
 - Бандиты! - похолодел Ильмар. 
 - Немецкий "Оппель"! - испуганно прошептал Арно, отлично разбиравшийся в марках машин. - Бежим, капитан! 
 Ильмар попятился следом за ним. Герои совсем уже было пустились в обратный путь, как вдруг, цепенея от ужаса, увидели прямо перед собой гибкого длинного человека с немецким автоматом. Лицо его было наискось перевязано черной повязкой. Осветив мальчиков узким лучом карманного фонаря, бандит - он, видимо, давно уже следил за ними - насмешливо спросил: 
 - Куда торопитесь? 
 В эту самую минуту и раздался спасительный для ребят выстрел Грэна, встретившего Колдуна. 
 - Убирайтесь отсюда, да поживей! - торопливо приказал бандит. 
 Ловко перемахнув через придорожный ров, он бросился в лес, в сторону, откуда донесся выстрел. Туда же поспешили и два других бандита, возившихся у "Оппеля". 
 Не чуя под собой ног, друзья помчались назад, в свою капитанскую каюту, но не прежней дорогой, а наискосок, к Бухте Людвига. Там, в запретной зоне, они должны встретить пограничников! 
 Утопая по колена в снегу, мальчики бежали, выбиваясь из сил. Колючие ветви в кровь царапали руки, лицо. Они не помнили, как добрались до желанного берега, но то, что им довелось здесь увидеть и пережить, было еще страшнее. 
 В Кивиранна полыхал сельсовет. 
 Справа, в прибрежном лесу, совсем близко от ребят, шел бой пограничников с бандитами. Частый треск автоматов и винтовочные выстрелы не смолкали ни на минуту. 
 В небо одна за другой взвивались осветительные ракеты. 
 Взобравшись на скалу, мальчики увидели в полусотне шагов от себя человека в синей зюйдвестке, который, бешено отстреливаясь из автомата, уходил на моторной лодке в открытое ночное море. 
 Глава 5. ВСТРЕЧА В ПУТИ 
 Уйбо обратил на него внимание при посадке в самолет. Пассажиров было немного, свободных мест - более чем достаточно. Однако этот высокий, сухопарый, чудаковатый на вид незнакомец в модном пальто почему-то выбрал себе кресло именно рядом с ним. Сосед выглядел довольно забавно. Его худые руки с белыми холеными пальцами постоянно двигались. Он то и дело извлекал из кармана носовой платок, изящным небрежным жестом встряхивал его и с достоинством притрагивался к удивительно длинному носу. Нос был поистине великолепен - тонкий, с легким стремительным изгибом, он с подчеркнутой важностью сидел на бледном, задумчивом лице незнакомца, выдавая в нем человека, обремененного по меньшей мере государственными заботами. 
 Узнав, куда направляется Уйбо, сосед удивился, кашлянул и после небольшой паузы снисходительно спросил: 
 - Мо'одой че'овек, а вы когда-нибудь слышали о Белых скалах? 
 - Не приходилось, - скрывая улыбку, ответил Уйбо. 
 - Как... - поперхнулся незнакомец, по-гусиному вытягивая шею, - не слышали? - При этом он изобразил на лице неподдельное изумление. Вероятно, мой юный спутник никогда прежде не бывал на этом острове, не так ли? - спросил он, но, заметив, что по лицу Уйбо пробежала тень настороженности, поспешно добавил: - На всех здешних островах вряд ли найдется более отвратительное место, чем мыс Белые скалы. Проклятейшее место! Рыбаки так и называют его - проклятым. 
 - Почему же? 
 - Мертвый берег. - Собеседник вздохнул. - Только штормовые ветры да скалы. Ваше Мустамяэ, если не изменяет мне память, находится всего в нескольких километрах от Белых скал. Глушь, страшная глушь. - Сосед задумчиво занялся своим носом. Убедившись, что его внимательно слушают, он выдержал паузу и с удовольствием добавил: - Представьте себе, мо'одой че'овек, этакий, знаете, замок рыцарских времен, крепостные башенки, дремучие леса, а вокруг хутора разбросаны... Домишки, как волки, в снежных сугробах притаились. Северная романтика! - Незнакомец с мечтательным видом сделал в воздухе грациозный жест. Во времена русской царицы Екатерины в замке жил граф Людвиг. Легендарная персона, знаете... Кстати, мыс Белые скалы тем и знаменит, что граф там якобы грабил корабли. Нелепейшая легенда! Смею вас уверить, ничего подобного не было. Я в этом вопросе совершенно компетентен. Граф Людвиг был просто весельчак. Если он и задерживал корабли, то исключительно ради развлечения. О! В те времена люди умели и жить и развлекаться. 
 - Не имею ли я чести беседовать с одним из биографов знаменитого графа? - улыбнулся Уйбо. 
 Сосед не обиделся. 
 - Вы не лишены остроумия, мой друг. Буду рад познакомиться, перед молодым человеком вспорхнула тонкая белая рука: - профессор Тартуского университета Олбен Карл Миккомяги. 
 - Учитель Уйбо. 
 Уйбо почувствовал, как дрогнула при его словах рука собеседника. 
 - Гм!.. Так я и полагал. Вы будете учительствовать в мустамяэской школе? 
 - Да, я получил назначение в Мустамяэ. 
 - Знайте же, мой юный коллега, вам выпало редкое счастье работать вместе с умнейшей и восхитительнейшей из женщин на этом свете. Ее имя Кярт Ребане. Запомните это имя, мо'одон че'овек! 
 - Я, кажется, что-то слышал о ней. 
 - Весьма вероятно. - Изобразив на лице сострадание, профессор грустно продолжал: - Я хорошо знаю Кярт по университету. На ее долю выпали все несчастья, какие только можно себе представить. В период оккупации бедняжке пришлось оставить кафедру и бежать от преследования гестапо на остров. Для нее это было ужасное время. Муж ее, заслуженный советский офицер, пал смертью храбрых под Великими Луками. В живых из родственников остался лишь брат ее мужа, но и его, беднягу, после ранения разбил паралич. Кярт пережила все это с мужеством, достойным восхищения. Ныне она скромная преподавательница семилетней школы. Впрочем, она, кажется, и тут нашла свое призвание. М-да... В ней вы встретите и бескорыстного друга и талантливого педагога. Искренне советую вам, мо'одой че'овек, завоевать ее расположение. - Профессор растрогался от собственных слов. Он на мгновение замолк, а затем с чувством воскликнул: - Нет, нет, я обязательно должен навестить Кярт! Однако сегодня у меня неотложные дела в городе. Хотите, устроимся на ночь в гостинице, а завтра поутру отправимся вместе? 
 - Благодарю вас, у меня строгое предписание явиться в Мустамяэ сегодня же, - вежливо отказался Уйбо. 
 Профессор недовольно пожал плечами: 
 - Напрасно, мо'одой че'овек. От города до Мустамяэ более тридцати километров. Без проводника, смею уверить, вы и к ночи не доберетесь. Кстати, ехать одному весьма и весьма опасно. Вам, очевидно, неизвестно, что на острове все еще орудует Страшный Курт? 
 - Слышал, - безразлично ответил Уйбо. Профессор насупился и прекратил разговор. 
 Вскоре показался остров. Самолет резко качнуло вниз. Учитель и профессор разом потянулись к окну. 
 - Вот... начинается! - ворчливо сказал профессор. - Этих воздушных ям здесь пропасть! Перекресток ветров, проклятое место. Смотрите туда. Видите? Там Белые скалы. 
 Вдали, в кипящих разрывах тумана, мрачнел скалистый мыс, похожий на высунувшуюся из моря гигантскую руку. Под широким серебристым крылом самолета медленно поползли рваные берега большого угрюмого острова, уснувшие в глубоких снегах леса, замерзшие болота, рыбацкие деревушки, острые башни лютеранских церквей. 
 Самолет приземлился. Профессор и тут не отставал от Уйбо ни на шаг. Терпеливо ждал вместе с ним, пока пограничники проверят в аэропорту документы пассажиров, предусмотрительно занял ему место в автобусе, но, когда приехали в небольшой уездный городок, сейчас же стал прощаться, предупредив Уйбо, что в Мустамяэ машины не ходят, так как из-за небывалого снегопада дороги занесло снегом. 
 - Итак, мой друг, желаете вы того или нет, но в Мустамяэ вам сегодня попасть никак не удастся, - сказал он учителю. - Единственный выход - встать на лыжи либо дожидаться попутных саней. Буду рад встретиться в гостинице! 
 Вежливо приподняв шляпу, профессор удалился. Комично выбрасывая вперед длинные ноги, он зашагал на другую сторону площади, к одноэтажному желтому домику с вывеской "Кафе". У дверей он оглянулся. К немалому его удивлению и досаде, учитель направился на мустамяэскую дорогу. 
 Олбен Миккомяги пожал плечами. Проверив на часах время, он не спеша вошел в кафе, занял место за угловым столиком и внимательно осмотрелся. Редкие и эту пору посетители не привлекли его внимания. Профессор долго пил черный кофе, медленно пережевывал крошечные кусочки кекса и явно нервничал, потихоньку рассматривая через окно прохожих. Наконец покончив с завтраком, он рассчитался с официанткой. Стараясь как можно меньше обращать на себя внимание горожан, он тихими улочками и кривыми переулками выбрался на окраину города к старой бойне. 
 На улице Соо у двухэтажного, покосившегося от времени особняка, окруженного высоким забором, профессор остановился. 
 - Соо, двадцать четыре, - пробормотал он. - Это, вероятно, здесь... 
 Профессор постучал. Калитку открыла рано поседевшая, измученная на вид женщина. Страдальчески морщась, она вопросительно посмотрела на гостя. 
 - Мадам Айно Метс? Я привез вам вести из Тарту. 
 - Господи, - в отчаянии выдохнула женщина. 
 В чистенькой, бедно обставленной комнате, куда она его привела, сидела за уроками болезненная, очень похожая на мать девочка. 
 - Вирве, иди погуляй, - не глядя на дочь, сказала она. 
 Девочка с шумом захлопнула учебник. Посмотрев на гостя глазами, полными ненависти, она выбежала из комнаты. 
 - Мадам Айно Метс, - вежливо начал профессор, - час назад я должен был встретиться с вашим мужем по одному чрезвычайно важному делу. Однако, к великому моему сожалению... 
 - Что с ним? - собрав все мужество, холодно остановила его женщина. 
 - Именно об этом я и пришел спросить у вас, - бледнея, ответил профессор: - Что с ним?.. 
 Машины действительно не ходили. Больше двух часов продрогший Уйбо уныло протаптывал тропинку на перекрестке дорог, пока не встретил наконец попутные дровни. 
 Великан-возчик с багровым, обветренным лицом, сразу выдававшим в нем рыбака, остановил мохнатую лошаденку с явным неудовольствием. На пространные объяснения учителя он равнодушно кивнул и, пользуясь остановкой, стал не спеша набивать табаком тонкую кривую трубку. 
 Уйбо поспешно закинул чемодан в дровни, забрался сам и уютно пристроился, прижавшись к широкой спине великана. 
 Дровни тронулись. 
 Редкие леса то подступали к дороге, то убегали далеко к горизонту, где темнело свободное от льдов море. Впереди, у поворота, громоздились развалины старинной крепости. Равнина была сплошь усеяна карликовым можжевельником. Изредка вдали возникали одинокие хутора, журавель колодца или заброшенная ветряная мельница. 
 Мороз крепчал. Уйбо поднял воротник, теплее закутался в пальто, но очень скоро почувствовал, что начинает совсем замерзать. Окоченевшие пальцы перестали слушаться... 
 А тщедушная, ко всему равнодушная лошаденка тянула еле-еле. Учитель все чаше стал оглядываться на молчаливого возчика, удивляясь его невозмутимости. Рослый, неуклюжий, он в своей белой шубе был похож на громадную снежную глыбу, под тяжестью которой вот-вот треснут и рассыплются старенькие дровни. Все попытки вызвать его на разговор не увенчались успехом. Рыбак отвечал скупо, с трудом, точно не говорил, а ворочал тяжести. Так двигались они довольно долго. Наконец не выдержав, Уйбо неприязненно спросил: 
 - Скоро дотащимся, папаша? 
 - Спроси у Ангела, - прогудело в ответ. Думая о чем-то своем, рыбак даже не повернул головы. 
 Раздражение учителя скоро перешло в беспокойство. У развилки дорог дровни почему-то свернули с грейдера на плохонькую лесную дорогу. При этом, как показалось Уйбо, великан внимательно осмотрелся по сторонам. 
 - Куда идет эта дорога? - хмуро спросил Уйбо, показывая на оставленный грейдер. 
 - Да никуда не идет, - насмешливо отозвался возчик, - скоро сорок лет, как по ней езжу, а она все на месте, проклятая... Н-но, Ангел! 
 Скосив глаза на обескураженного седока, рыбак привычным движением вытянул из-за пазухи прозрачную флягу, глотнул из нее, а затем дружелюбно протянул учителю. 
 Уйбо подумал и взял - оба улыбнулись. 
 В эту минуту впереди, со стороны берега моря, послышался частый топот копыт. По узкой лесной просеке наперерез дровням, вздымая снежную пыль, быстро двигалось конное подразделение. В кольце пограничников на крупном вороном коне сидел, свесив голову, связанный по рукам человек в форме милиционера. 
 Невысокий, плотный капитан, приказав подразделению остановиться, повернулся к арестованному. 
 - Он? - коротко спросил капитан, кивнув в сторону дровней. 
 Пытливо посмотрев на Уйбо, человек презрительно отвел глаза. 
 - Не знаю, - с трудом выдавил он из себя, - я никогда не видел его в лицо. 
 Сдерживая лошадь, от которой валил густой пар, капитан подъехал к дровням и, переглянувшись с возчиком, вежливо попросил документы Уйбо. 
 - В Мустамяэ направляетесь? - спросил он, окинув учителя быстрым изучающим взглядом. 
 - Да, в мустамяэскую школу. 
 - Скажите, вам что-нибудь известно об инспекторе школ Ояранде? 
 Никак не ожидавший такого вопроса, Уйбо удивленно взглянул в холодные спокойные глаза пограничника. 
 - Инспектор Ояранд сейчас в Москве, его вызвали туда в прошлую субботу. 
 - Желаю доброго пути! - Вернув документы, капитан козырнул, а затем обратился к рыбаку: - Ну что, Мадис, был в отряде? 
 - Оттуда, - забасил рыбак. 
 - С кем говорил? 
 - С Дробовым. Хороший человек ваш полковник. Обещал в гости заглянуть, пива моего испить. Уж вы не сомневайтесь, товарищ Тенин, выложил ему все по порядку. До сей поры не прощу себе, как мы с Сурнасте промахнулись. 
 - История эта еще не кончена, Мадис. Зайди на заставу, потолкуем... 
 Когда дровни тронулись, капитан подозвал смуглого строгого старшину на пританцовывавшем коне: 
 - Старшина Басов, Метса я сам доставлю в отряд. Возьмите конный наряд и с этого учителя глаз не спускать до самого Мустамяэ!.. 
 Глава 6. НАХОДКА В ДОКТОРСКОМ ФЛИГЕЛЕ 
 Старинный, украшенный графским вензелем ключ щелкнул в замке с музыкальным звоном. Тяжелая, с квадратными железными шипами дверь, ржаво заскрипев на петлях, подалась вперед. 
 Повеяло сыростью подземелья. В полумраке сводчатого, похожего на могильный склеп зала под вековым слоем пыли и паутины возвышалась фантастическая гора самых удивительных вещей: мраморные руки, головы, железные обломки рыцарских доспехов, зеленые от плесени грозди канделябров, золоченые портретные рамы, резные ножки французских кресел и многое другое, что когда-то, быть может, принадлежало легендарному графу Людвигу. 
 Превращенный последним хозяином замка, бароном Стрейбергом, в громадный чулан докторский флигель, названный так еще во времена графа Людвига, был заперт более полувека назад. 
 Старожилы уверяли, будто барон Стрейберг собственноручно запер флигель, когда узнал об убийстве одного из своих слуг, пытавшегося разгадать тайну Зеленого Охотника. Как-то утром этого слугу нашли во флигеле мертвым. Он лежал у самого выхода с перекошенным от ужаса лицом, не успев спастись, как думали, от руки Зеленого Охотника.
 С того времени флигель открыли лишь один-единственный раз, в 1944 году, чтобы свалить в нем всякий хлам. Сделали это по приказу немецкого генерала Отто фон Лорингера, резиденцией которого Мустамяэский замок был в годы оккупации. 
 Директор Филимов давно уже собирался расчистить, и привести в порядок злополучный флигель, занимавший так много места в правом крыле школы. И вот случай представился. 
 В Мустамяэ со дня на день ждали инспектора Ояранда. Вся школа была поставлена на ноги. Со вчерашнего вечера воинственный отряд нанятых для этого случая уборщиц чистил, мыл, тер все, что только можно было чистить, мыть и тереть. В интернате был наведен невиданный порядок. 
 Мустамяэский сыщик Арно Пыдер, захлебываясь от восторга, распространял со скоростью телеграфа одну за другой поразительные новости. Будто двоек отныне и вовсе не будут ставить и, следовательно, уроки можно не учить, разве только отличникам, да и то по их усмотрению. Интернатскую повариху старуху Тедер за жадность упекут в богадельню, а директора Филимова отправят на необитаемый остров. 
 Сегодня после второго урока семиклассников освободили от занятий. Высыпав в коридор, они с редким усердием принялись мешать уборщицам носились сверху вниз по школе, что-то таскали, что-то делали, что именно - это им и самим было неясно. А потом учительница Эви Рауд, энергичная, с легкими, быстрыми движениями русоволосая девушка, передала семиклассникам распоряжение директора - немедленно отправляться на расчистку докторского флигеля. Рауд и рта закрыть не успела, как ретивые помощники с восторженным гамом понеслись вниз отпирать таинственный, полный чудес флигель, где, по их убеждению, обитал Зеленый Охотник. Школьный сторож дядя Яан принес большой старинный ключ, и ученики с благоговейным трепетом переступили заветный порог... 
 Спустя четверть часа замешкавшаяся в учительской Рауд спустилась взглянуть, как продвигается работа. Открыв дверь, учительница от неожиданности отшатнулась. Прямо на нее в клубах пыли двигался усатый гитлеровский генерал, с очень знакомым молодым лицом. Грозно хмуря брови, генерал что-то фальшиво басил, вызывая у ребят неудержимый смех. 
 - Арно Пыдер, прекрати, пожалуйста! - рассердилась Рауд. 
 Арно с кислой миной вытянул голову из заботливо вырезанной им в генеральском портрете дыры и обиженно протянул: 
 - Это же фашист, мы тут его личное барахлишко откопали! 
 - Какое барахлишко? 
 - Вон глядите, у капитана. - Арно вежливо ткнул пальцем в дальний конец флигеля, где виднелось наполовину заваленное хламом красивое стрельчатое окно с замысловатой мозаикой разноцветных стекол. 
 Близко от окна, не принимая участия в общем веселье, стояло несколько семиклассников. Окружив Ильмара, ребята что-то с любопытством рассматривали. Приглядевшись, Рауд увидела в руках у Ильмара тоненькую замшевую папку с крупной, во всю обложку, черной фашистской свастикой. 
 - Обер-лейтенант Пиллер. Значит, немец, - говорил Ильмар друзьям. - Переводи, Элла. 
 Элла Лилль, хрупкая сероглазая девочка с тяжелыми пепельными косами, внимательно изучала отпечатанный на машинке немецкий документ. Отличница, председатель только что организованной в школе пионерской дружины, Элла пользовалась у мальчишек особым доверием. Ее уважали, слушались, и даже сам Ильмар, слово которого для ребят было законом, находил, что Элла лучше всех девчонок и "свой человек". 
 - "В ночь на четвертое ноября 1944 года, - медленно переводила Элла, с трудом подыскивая слова, - начальник штаба "Омакайтсе" обер-лейтенант Пиллер... расстрелял... предателя..." - Элла запнулась. - Тут одно слово непонятно напечатано, - нахмурилась она. - В общем, это рапорт какого-то господина Вальтера. Он пишет генералу Лорингеру о том, что расстреляли предателя. 
 Рауд с интересом наблюдала за этой сценой. 
 - Где вы это нашли? - спросила она, подходя и отбирая у ребят папку. 
 В это время неизвестно откуда вынырнул смеющийся Арно, а следом за ним подбежал Ури Ребане, как всегда щеголевато одетый, жизнерадостный и самоуверенный.. 
 - Капитан нашел, - весело пояснил Ури, услышав вопрос учительницы. - Только тут, по-моему, ничего интересного нет... немецкие бумаги. 
 - Думали, золото, а тут дрянь какая-то, - сожалеюще вставил Арно. 
 - Вот в этом корабле нашли, - объяснил учительнице Ильмар. 
 Ученики показали Рауд разбитый металлический макет большого трехмачтового брига. Макет был наглухо привинчен к обломкам крышки письменного стола. 
 - Я думаю, что это потайной генеральский сейф, - заявил Ури. - Мой дядя говорил, что такие сейфы были у немцев. 
 - Переведите, пожалуйста, - попросил Ильмар, отдавая учительнице рапорт. - Тут про какого-то Пиллера есть, очень важно. 
 - Нет, мальчики, сейчас не время, - торопливо отказалась Рауд, после работы переведем. Флигель нужно к вечеру убрать, так приказал директор. Скоро к вам на помощь придут пятый и шестой классы. 
 Рауд знала немецкий язык немногим лучше Эллы. Успокоив учеников и заставив их взяться за работу, учительница мельком просмотрела рапорт, где упоминалась заинтересовавшая ребят фамилия "Пиллер". 
 - "Гауптштурмфюрер легиона СС Вальтер", - вполголоса прочла она подпись на рапорте. Внезапно на лице ее отразилось крайнее изумление. - Боже мой, Вольдемар Таммеорг! - прошептала она, увидев в немецком тексте знакомую фамилию. 
 Невольно оглянувшись на Ильмара, учительница быстро вышла из флигеля. 
 В вестибюле, несмотря на высокие окна, было сумрачно. Нигде ни души. Уйбо с любопытством осмотрелся. От старинной дубовой лестницы с узорчатыми перилами, от древних стен и гранитных, изъеденных вековыми морщинами плит пола на него пахнуло глубокой стариной. 
 Почти в каждой из комнат, куда он заглядывал, белели мраморные камины, а на бронзовых ручках массивных дверей зияли медные пасти гривастых львов. 
 Старенькие парты и классные доски походили в этих комнатах с роскошными лепными потолками на незваных гостей, которых рано или поздно должны попросить за дверь. 
 В узком, теряющемся в темноте коридоре нижнего этажа Уйбо услышал шаги. Из-за поворота коридора показался очень высокий сгорбленный старик с вязанкой дров. Он был в потертой телячьей шубе и старых постолах. Не обратив на пришельца никакого внимания, старик, сердито ворча, прошел с дровами в одну из боковых дверей, за которыми вместо парт Уйбо увидел аккуратно заправленные кровати. 
 Пройдя по мрачному лабиринту больших и малых переходов, мимо высоких колонн и узких окон с толстыми монастырскими решетками, Уйбо, никого больше не встретив, вернулся в вестибюль, к дубовой лестнице, возвышавшейся над арочным входом нижнего коридора двумя раскрытыми веерами. Тут он услышал голоса. Говорили на верхней площадке лестницы. 
 Поднявшись, учитель увидел за перилами элегантно одетого высокого блондина и необыкновенной красоты статную молодую даму в черном закрытом платье. Внимательно слушая собеседника и, видимо, понимая его с полуслова, она с подчеркнутой любезностью проговорила: 
 - Альберт очарован вашим вниманием, доктор. Не забудьте: в субботу к семи часам вечера... Соберутся наши лучшие друзья, гостей будет много, и я, право, боюсь, сумею ли одна управиться. 
 - О, будет чудесно, дорогая Кярт! - весело воскликнул собеседник. - Тысячу раз благодарен вам за внимание. 
 Уйбо почувствовал, что его появление не осталось незамеченным. Отлично одетый мужчина, скользнув по нему равнодушным взглядом, снова о чем-то заговорил с собеседницей. Дама, заметив поднимающегося по лестнице незнакомого молодого человека, напротив, с живейшим интересом посмотрела на него и, жестом прервав разговор, направилась навстречу. 
 Уйбо поздоровался. 
 - Простите, с кем имею честь? - спросила она. 
 - Александр Уйбо, - поклонился учитель. - Я только что прибыл из Таллина. 
 - Новый учитель географии? Да, да, мы ждем вас! - Дама дружелюбно протянула руку: - Кярт Ребане. Прошу вас, познакомьтесь, - сказала она, представляя учителю подходившего мужчину: - Рене Руммо, участковый врач, большой друг нашей школы. 
 Уйбо увидел ясные голубые глаза, высокий чистый лоб, светлые волнистые волосы, оттенявшие смугловатое, слегка насмешливое лицо доктора. 
 Ответив Уйбо холодным полупоклоном, он, не считая нужным вступать с ним в разговор, тут же простился. 
 - Я загляну к Альберту, - сказал он Ребане, - попробую на часок вытащить старика на свежий воздух. 
 - Как это любезно с вашей стороны, доктор! - с благодарностью ответила Ребане. - Смотрите же возвращайтесь к ужину... 
 Руммо ушел по коридору. Уйбо проводил его хмурым взглядом. 
 - Доктор обаятельный человек, - уловив взгляд учителя, заговорила Ребане, - он лучший врач волости. В нашем медвежьем углу такие люди большая редкость. Если хотите, я познакомлю вас с ним поближе. В субботу вечером брат моего мужа, Альберт, отмечает свое пятидесятилетие. По случаю этого маленького семейного юбилея мы устраиваем скромный вечер. Просим вас в гости. Приглашен весь преподавательский коллектив. Там вы со всеми и познакомитесь. Кстати, Альберт тоже в прошлом педагог. Если бы не паралич, он и теперь работал бы, но увы... с тех пор как мы на острове, бедняга не поднимается с кресла. Здесь ужасный климат для него. Просто ужасный! - Ребане вздохнула. - Итак, приходите вместе с нами поскучать, - с печальной улыбкой прибавила она. 
 - Непременно приду. Я очень признателен вам. Только я не знаю, удобно ли... - начал Уйбо. 
 - Полноте, - перебила она, - в нашей глуши мы рады каждому новому человеку... Пойдемте, я познакомлю вас с директором и, кстати, покажу школу. 
 Приветливо улыбаясь, с достоинством неся красивую голову, она, как строгий, деловой хозяин, повела учителя по коридору, показывая ему классы, мимоходом расспрашивая, как он доехал, сожалея при этом, что его не могли встретить в аэропорту, так как телеграмма о его приезде пришла в школу всего час назад. 
 Беседуя с Уйбо, Ребане поглядывала на него с затаенным любопытством. Высокий рост, суровые черты лица, спокойный открытый взгляд, неторопливые движения выдавали в нем островитянина, однако по легкому акцепту Ребане без труда определила, что Уйбо - житель южных провинций Эстонии. 
 - Вы жили в Валга? - неожиданно спросила она его. 
 - Я там родился, - удивляясь ее проницательности, ответил Уйбо. Последние два года я работал в Эллине и, по всей вероятности, продолжал бы работать и теперь, если б не внезапный отъезд инспектора Ояранда в Москву. 
 - Вы знакомы с инспектором? - поинтересовалась Ребане. 
 - Нет. Но, насколько мне известно, инспектор должен был прибыть сюда в связи с письмом директора Филимова. Вы, вероятно, знаете... 
 - Да, я знаю об этом, - вздохнула Ребане. - В школе действительно не хватает учителей. Программы, которые присылает нам Таллин, трудны и неприемлемы, они рассчитаны, видимо, на русские школы. Собственно, все это и понудило Филимова просить о своем освобождении от обязанностей директора. Боже, когда только кончится это ужасное время! - с глубокой грустью пожаловалась она. 
 Уйбо промолчал. 
 Увидев в коридоре седоволосую полную женщину со связкой ключей, Ребане остановила ее: 
 - Любезная Тедер, к нам из Таллина приехал новый учитель. Позаботьтесь, пожалуйста, чтобы его лучше устроили. 
 Старушка, с простоватым любопытством оглядев приезжего, улыбнулась ему: 
 - Гостю будем рады, не обидитесь на нас. 
 - Это наш завхоз, - запоздало отрекомендовала ее Ребане. - Муж ее работает в школе истопником, старожил здешний. Кстати, вас, может быть, интересует история графа Людвига? Старик Яан расскажет вам о нем много любопытного. Этот замок действительно принадлежал графу, разговоры же о том, что он был пиратом, очевидно, вымысел. Граф оказывал помощь кораблям, которые в то время нередко разбивались у скалистых берегов острова, и, как полагалось тогда по морским обычаям, часть спасенного груза брал себе. Впрочем, я отвлеклась... Скажите, Тедер, - снова обратилась Ребане к старушке, - учитель Кукк вернулся наконец из своей поездки? 
 - Нет, мадам Ребане, как с утра уехали, так до сих пор еще не возвращались. 
 - Гм... В чем же дело? Учитель Кукк всегда отличался точностью. 
 Попросив Тедер известить ее, когда учитель Кукк вернется, Ребане повела Уйбо в кабинет директора, поясняя ему, что Кукк уехал за учебниками в сарьякюласкую школу, которая находится в километре от аэропорта. Уже несколько раз приходила справляться о нем обеспокоенная жена, а его все нет и нет. 
 Они вошли в дверь с табличкой "Директор". 
 Филимов был один. Взъерошив седые волосы, он, сидя за столом, что-то сосредоточенно чертил на широком листе бумаги с заголовком "Расписание уроков". 
 - Черт побери, Кярт, - добродушно заворчал он, не обращая ни малейшего внимания на Уйбо, - мне легче составить лоцию всего балтийского побережья, чем заткнуть дыры в этой сетке! 
 Ребане рассмеялась: 
 - Оторвитесь же на минутку, директор. К нам приехал учитель географии Александр Уйбо. 
 Подняв голову, Филимов с минуту ощупывал учителя внимательным взглядом, затем встал, будто клещами, сжал ему руку и густым простуженным басом прогудел: 
 - Очень рад видеть вас, Александр Уйбо. Прошу, прошу... 
 Обняв учителя, Филимов силой усадил его в старенькое кожаное кресло. 
 - Голубчик мой, - сказал он, - третья четверть на исходе, - каким образом вы будете наверстывать упущенное, меня не интересует, программу я вам дам, карту найдете в учительской, указку выстругаете сами. Ночевать можете у меня на хуторе. 
 - Я уже побеспокоилась о комнате, - предупредительно сказала Ребане. 
 - Ну и отлично! Прошу вас, Кярт, скажите Тедер, пусть немедленно накроет стол. Да, и пусть пошлет кого-нибудь в магазин... она знает зачем. Я сегодня, кажется, не обедал, - сообщил он самому себе и стал небрежно запихивать бумаги в открытый железный сейф, стоявший подле стола, в углу. 
 В дверь постучали. 
 В кабинет с немецкой папкой в руках вошла обеспокоенная Рауд. 
 - Я всюду вас ищу! - сказала она, подходя к Ребане. 
 - Наша молодежь, - представила ее Ребане, - учительница математики Эви Рауд, одновременно и пионервожатая и воспитательница интерната. 
 - И самая милая девушка на всем белом свете, - дружелюбно пробубнил Филимов, стараясь разглядеть, что за папка в руках у Рауд. - Что вы там принесли, Эви? Дайте-ка сюда, - потребовал он. 
 - Директор, ученики нашли в докторском флигеле документы генерала Лорингера. Тут есть рапорт какого-то господина Вальтера. Насколько мне удалось разобрать, речь идет о гибели отца Ильмара, рыбака Вольдемара Таммеорга. Я хотела бы, чтобы учительница Ребане перевела его. - Рауд положила на стол перед встревоженным Филимовым замшевую папку с фашистской свастикой. 
 - Да, да, это по моей части, - сказала Ребане, быстро подходя к столу и протягивая руку к папке. 
 Но рука ее так и осталась висеть в воздухе. Побледнев как смерть, Филимов придавил папку всей пятерней. Округлившиеся глаза его вдруг наполнились ужасом. Попытавшись что-то произнести, он захрипел и, неловко перевалившись на бок, упал в директорское кресло. Рука его по-прежнему цеплялась за папку. 
 - Вам плохо? - воскликнула Рауд. 
 Уйбо одним прыжком подскочил к директору. Филимов был без сознания. 
 Ребане молча бросилась за доктором Руммо. 
 Не прошло и минуты, как появился доктор. Проверив пульс у Филимова, он недоумевающе пожал плечами и с помощью какого-то чудодейственного флакона стал приводить его в чувство. 
 Слабо вздохнув, Филимов открыл глаза. 
 - Инфаркт? - встревоженно спросила показавшаяся в дверях Ребане. 
 - О нет, легкий обморок, - спокойно отозвался Руммо, пряча флакон. 
 Бросив взгляд на стол, где лежала папка, Филимов, превозмогая слабость, выпрямился в кресле и угрюмо заявил: 
 - Прошу оставить меня одного! 
 - Оставайтесь, - равнодушно заметил доктор. - Пойдемте, дорогая Кярт. Право, вам не следовало волноваться из-за пустяков... 
 В сопровождении Руммо и Уйбо грустная Ребане покинула кабинет. 
 Рауд задержалась у дверей. 
 - Директор, вы позволите мне взять рапорт? - робко спросила она. 
 - Я просил оставить меня! - загремел Филимов. - Рапортом я займусь сам! - Не глядя на растерявшуюся девушку, Филимов поднялся и дрожащими руками запер папку в несгораемый шкаф. 
 Тихо скрипят перья, сосредоточенно посапывают носы. В интернате начались часы самоподготовки. Ученики готовят уроки с пяти до восьми часов вечера. Потом ужин, а после ужина - самое благодатное время: можешь заниматься всем, чем только захочешь. 
 Арно Пыдер с мечтательным видом любуется из окна зимним пейзажем и ждет, пока сидящий с ним рядом Ильмар решит задачку по алгебре. Арно расстроен: еще целых три часа сидеть в классе! А удрать нельзя: впереди за столом склонилась над книгой учительница математики Рауд. Через каждые двадцать - тридцать минут она проходит по рядам и проверяет, как идет работа. При такой системе волей-неволей все уроки выучишь. Но у хитроумного Арно тоже своя система. Он подсаживается к лучшим ученикам, терпеливо дожидается, пока они выполнят домашнее задание, а затем с легким сердцем и спокойной совестью переписывает его в свою тетрадь. Сегодня Арно присоседился к Ильмару по двум причинам. Во-первых, Ильмар решал задачи скорее, чем другие щелкают орехи, и при этом тетрадка его, так же как и душа, всегда была открыта для друзей. А во-вторых, Арно намеренно подлизывался к нему. Мустамяэский сыщик давно уже сгорал от желания открыть тайну знаменитого Шотландца, а кроме Ильмара, вряд ли кто отважился бы разыскивать в полночь страшное зеленое привидение. 
 Арно спал и видел, как они с капитаном пробираются ночью в докторский флигель, как метким ослепительным выстрелом из ракетницы освещают Зеленого Охотника и открывают его тайну. 
 Ради этого Арно и приобрел злосчастную ракетницу, с которой так бесславно расстался, а потом целых четыре дня откармливал своими завтраками бессовестного обжору Бенно в надежде вернуть ее назад. 
 Но сегодня сама судьба улыбнулась Арно: флигель открыт, ракетница за поясом, Ильмар дал согласие разыскивать тень Шотландца. Дело только за штормом, так как увидеть привидение можно только в штормовые ночи. Арно не терпелось поскорее улизнуть домой и проверить свой барометр не вертится ли висящий за окном на ниточке высушенный морской бычок. Если вертится - быть шторму! 
 Думая обо всем этом, он ждал, когда Ильмар решит задачку. 
 Совсем о том не ведая, Ильмар рассеянно водил пером по бумаге. Голова его меньше всего была занята алгеброй. Успокоив себя мыслью, что задачка не медведь - в лес не убежит и разделаться с ней он всегда успеет, Ильмар перебирал в памяти события минувшей недели. 
 Прошло всего несколько дней с той страшной ночи, когда они с Арно охотились за человеком в синей зюйдвестке. В школе пошумели, поудивлялись, посплетничали, и вот теперь уже все забыто, никто даже не вспоминает, что только благодаря им все узнали настоящее имя человека в синей зюйдвестке. Конечно, это был сын рыбака с хутора Мельтси - Густав Сурнасте, бывший эсэсовец, а теперь бандит и пятый адъютант Страшного Курта. 
 Удалось ли поймать "лесных волков", что стало потом с человеком в синей зюйдвестке и его шкатулкой, мальчики не имели понятия. Об этом много говорилось, но толком решительно никто ничего не знал. Всем этим занимались пограничники. А уж если пограничники что-нибудь делают, можно быть совершенно уверенным, что ни одна душа ничего не узнает. 
 Найденный во флигеле немецкий рапорт снова напомнил Ильмару и о человеке в синей зюйдвестке, и о таинственном Пиллере, которого они так безуспешно пытались выследить на хуторе Мельтси. Ильмар почти не сомневался, что это был тот самый Пиллер, о котором упоминалось в рапорте. 
 "В ночь на четвертое ноября..." - вспомнил он слова Эллы и вздрогнул. 
 Ведь отец погиб четвертого ноября! Об этом дне и говорится в рапорте! 
 Неожиданное открытие поразило его. Ильмар разволновался. 
 "Где же этот рапорт? - с тревогой подумал он. - Надо сегодня же узнать, что в нем написано..." 
 Позади Ильмара сидели Ури и Бенно. 
 Ульрих Ребане приходил в интернат не столько ради уроков, сколько из-за Эллы Лилль. Убедиться в этом было совсем нетрудно. Достаточно посмотреть, с кем он сядет: Ури всегда садился или с Эллой, или неподалеку от нее. 
 Сегодня место рядом с Эллой было занято, и Ури пришлось устроиться с Бенно, который за пирожки и сладкие булки прислуживал ему и был его телохранителем. Впрочем, к Бенно у него было дело. Узнав от матери о приезде нового учителя, Ури сообщил приятелю эту новость и начал с ним советоваться, что бы такое устроить этому новенькому на потеху всему седьмому классу. Бенно на подобные штуки был мастер. Ури стал потихоньку нашептывать ему свои соображения. Бенно отложил в сторону нерешенную задачку, подпер лоб указательным пальцем и глубокомысленно задумался. 
 А в это время Арно, которому надоело без толку смотреть в окно, стал сердито тормошить Ильмара: 
 - Долго мне еще ждать? 
 - Чего тебе? - не поняв, тихо спросил Ильмар. 
 - Скоро задачку решишь, спрашиваю. Надоело ведь так сидеть! 
 - А ты решай, - машинально ответил Ильмар. 
 Арно надулся: 
 - Еще друг называется! Никакой заботы о товарище... 
 Ури, случайно услышав этот разговор, весело прыснул. 
 - В чем дело? - спросила учительница, подходя к ним. - Решили задачу? 
 - Арно решил, - усмехнулся Ури. 
 - Ульрих, ты приходишь сюда только мешать, - оборвала его Рауд. А ты почему не работаешь, Ильмар? - спросила она, заглянув в его тетрадь. 
 Ильмар резко поднялся с парты. 
 - Учительница, вы обещали перевести рапорт... 
 - Сядь и принимайся за работу, - спокойно ответила Рауд. - Рапорт у директора, завтра мы переведем его. 
 Сразу же после занятий Ури потащил Эллу к пианино, чтобы сыграть ей свой собственный вальс, который он в ее честь назвал "Вальс Элеонора". 
 Дряхлое пианино стояло в пустой, холодной комнате, посреди которой валялись на боку две сломанные парты, а возле стены громоздился старомодный книжный шкаф с выбитыми стеклами. В этой комнате школьникам обещали со временем устроить пионерский уголок. 
 Едва Ури начал играть, как сюда немедленно притащился Бенно, который тоже был большим любителем музыки. А за ним и остальные ребята. "Вальс Элеонора" понравился слушателям, хотя мелодия страшно напоминала что-то знакомое. Во всяком случае, Элла осталась очень довольна. Потом она попросила Ури подобрать артековскую песенку, которую недавно услышала по радио и теперь часто напевала. 
 Ури принялся подбирать. Но как он ни старался, ничего не выходило. 
 - Не получается? - сочувственно спросил сзади чей-то незнакомый голос. 
 Оглянувшись, ребята увидели высокого молодого человека в красивом темном костюме. 
 - Новый учитель... новый учитель... - сразу зашептали они. 
 - Не получается, - покраснел от досады Ури. 
 Новый учитель оказался человеком веселым и очень неплохим пианистом. Он быстро подобрал артековскую песню, а потом предложил всем вместе спеть ее. Но ни этой песни, ни других, которые играл учитель, ребята, к своему величайшему огорчению, не знали. Пришлось вернуться к вальсам. Сначала слушали, а потом без всякого стеснения заставили учителя играть всякие танцы, а после засыпали вопросами: сколько ему лет, откуда приехал, умеет ли сочинять музыку. 
 Уйбо охотно отвечал на вопросы ребят. 
 А в углу около шкафа происходил серьезный разговор. 
 - Правда, Ури хороший вальс сочинил? - спросила Ильмара Элла. 
 - Я в такой музыке не разбираюсь, просто не люблю. 
 - Какую же ты любишь? 
 - Барабаны люблю... 
 Поняв, что Ильмар чем-то расстроен, Элла весело предложила: 
 - Пойдем сегодня вечером на коньках кататься? 
 - У меня нет коньков, - нехотя ответил Ильмар, - я их к буеру приколотил... Элла, что за непонятное слово было в рапорте? - думая о своем, вдруг спросил он. 
 - Не помню. 
 - Ну вспомни, Элла, - попросил Ильмар, - это очень важно. 
 Элла задумалась. 
 - Фри... Фишер... вспомнила! - звонко воскликнула она. - Дер Фишер. Это значит - рыбак. 
 - Рыбак? - переспросил Ильмар. 
 В комнату с шумом влетел взволнованный Арно. 
 - Граждане! Новый учитель приехал! - завопил он, не заметив окруженного ребятами Уйбо. - Терпеть не могу, когда новые учителя приезжают! Мне уже сообщили, что ему двадцать восемь лет, во время войны служил в Эстонском корпусе, детей не имеет, жены тоже, двойки ставит умеренно... 
 Громкий хохот заглушил слова Мустамяэского сыщика. 
 Увидев смеющегося учителя, Арно притих и с кислой улыбочкой нырнул за спину Ильмара. 
 - Вот черт, штуковина какая получилась! - смущенно пробормотал он. 
 - Где ты был? - хмуро спросил его Ильмар. 
 - Барометр проверял. 
 - Ну как? 
 - Вертится... Ночью будет шторм! 
 Глава 7. ГОСПОДИН ПРОФЕССОР 
 Ужинали в доме Ребане поздно. За стол садились в десятом часу. Обычно к этому времени и приезжал из больницы доктор Руммо. 
 Остроумие и веселый нрав доктора делали его самым желанным гостем в семействе Ребане. И Альберт и Кярт Ребане были в восторге от милого доктора, слывшего самым галантным человеком в волости. 
 У Ребане доктор появился немногим больше месяца назад. Вначале как лечащий врач Альберта, потом - как внимательный и заботливый друг. Но ни для кого не было секретом, что истинной причиной частых визитов доктора была очаровательная хозяйка дома. 
 От больницы до Мустамяэ - двадцать с лишним километров. Едва ли не каждый вечер доктор с терпением и настойчивостью влюбленного проделывал этот путь, пока в конце концов, по дружескому совету Альберта, не приобрел себе легковую машину, черный немецкий "Оппель". Несколько таких машин после бегства немцев припрятали хуторяне. С того времени "Оппель" доктора частенько видели в Мустамяэ даже днем. 
 Поговаривали, будто прошлое Руммо было отнюдь не безупречным, и якобы в годы оккупации кто-то встречал в Таллине блестящего немецкого офицера, походившего как две капли воды на Рене Руммо. Разговоры эти доктор принимал с ледяным равнодушием, вскользь замечая, что двойник его, быть может, счастлив тем, что ему никогда не приходилось слышать подобные идиотские сплетни. 
 Больше всего на свете доктор не любил политику. И Альберт, который считал себя ярым патриотом, страшно был недоволен тем, что во всех вопросах, касающихся политики, доктор сохранял строгий нейтралитет. 
 - Жизнь слишком коротка, мой друг, - говаривал Руммо Альберту. Поменьше политических дрязг. Aurea mediocritas - золотая середина таков мой девиз! 
 Сегодня, как обычно, доктор приехал ровно в девять часов вечера. По расстроенному лицу Альберта Руммо определил, что тот ждал его с нетерпением. Паралитик сидел за тяжелым дубовым столом. 
 Массивная угловатая мебель, копии Бэклера, высокие застекленные шкафы, мерцающие золотыми переплетами старинных книг и хрустальными безделушками, - все свидетельствовало о любви хозяев к тому старому доброму времени, которое Альберт называл "золотым веком" своем родины. 
 - Не удивляйтесь моему вопросу, Рене, - сказал Альберт, усаживая гостя рядом с собой, - меня интересует, что произошло с Филимовым. Вы действительно убеждены, что у него был обморок? 
 - Я совершенно в этом не убежден, - ответил Руммо, внимательно посмотрев на Альберта. 
 - Все-таки у него был сердечный приступ? - с тревогой спросила, входя в гостиную. Кярт Ребане. 
 - Нет, - покачал головой доктор, - ни то, ни другое. 
 - Не понимаю вас, - нахмурился Альберт. 
 - Представьте себе, я сам не могу ничего понять, - пожал плечами Руммо. - Мне не хотелось тогда говорить, но, по-моему, старик был абсолютно здоров. В первую минуту я подумал, что он пьян. Ему просто понадобилось удалить нас из кабинета. Впрочем, небольшое нервное потрясение... 
 - Так я и полагал... - пробормотал себе под нос паралитик. Значит, эти бумаги находились в папке. Но каким образом он мог знать об этом? - Перехватив вопросительный взгляд Руммо, Альберт замолчал. 
 Неловкую паузу прервала Ребане. 
 - Вы просто жестоки, доктор, - шутя заметила она. - По-вашему, человек болен только в том случае, когда лежит при смерти. Нет-нет, Рене, не отпирайтесь, сразу же после ужина поедем с вами проведать Филимова. Согласны? 
 - Охотно, дорогая Кярт, - просиял Руммо. - Мой "Оппель" к вашим услугам... 
 После ужина, воспользовавшись отсутствием Руммо, вышедшего к машине, Альберт, недоумевая, спросил: 
 - Что ты задумала, Кярт? 
 - Надо выяснить, куда он дел папку, - сухо ответила она, - об остальном позаботишься сам. Боюсь, ты слишком поздно спохватился. 
 - Но кто же мог думать... 
 - Оставь! - отрезала она. - Ты должен был поговорить с Филимовым сейчас же, как только я рассказала тебе о найденном рапорте. Я уговорю его прийти на твой юбилей. Побеседуешь с ним с глазу на глаз, это единственный выход. 
 - Ты умница, Кярт, - с благоговейным трепетом прошептал он. 
 Торопливо одевшись, Ребане ушла. 
 Проводив ее протяжным вздохом, Альберт удалился в свой кабинет. Закрыв дверь на ключ, он подкатил кресло к висевшей на стене небольшой картине в овальной раме и нажал на искусно замаскированную кнопку. Раздался легкий щелк. Картина подалась вперед, открыв потайное отверстие. Паралитик достал оттуда мелко исписанный цифрами лист бумаги, устроился за столом и стал выписывать цифры в два столбца. Потом снял со стеллажей одну из книг и на первых девяти страницах отсчитал строчки в соответствии с цифрами первого столбца, затем слова, указанные цифрами второго. Вскоре ему удалось прочесть шифрограмму. Получилось следующее: 
 "Связного не встретили. В 3.00 были обнаружены сторожевыми катерами. Ушли от преследования. Немедленно сообщите, что с "Мстителем". 
 Прочитав шифровку несколько раз, паралитик нервно сжался в кресле. Итак, больше не оставалось ни малейшего сомнения: Густав Сурнасте потерпел неудачу. Провалилась превосходно задуманная операция, которая тщательно готовилась на протяжении нескольких месяцев. Сорвалась еще одна попытка связаться с "Национальным комитетом" через морскую границу. Железную шкатулку в случае провала Сурнасте должен был выбросить в море. Впрочем, за судьбу шкатулки Альберт не беспокоился. Если даже она каким-нибудь чудом и попадет в руки пограничников, им все равно не удастся разгадать ее тайну: второго секретного состава для обработки "Мстителя" не существует. 
 Размышлениям паралитика помешал стук в дверь. Он услышал взволнованный голос племянника. 
 - Я занят, что тебе? - недовольно спросил Альберт. 
 - Открой, дядя! Тут какой-то тип задушить меня хотел. 
 - Что такое? 
 - Открой, к тебе гость приехал. 
 Альберт впустил Ури. 
 - Что за гость? - быстро спросил он. 
 - Не знаю! - сердито выпалил Ури. - Высокий такой, с длинным носом. На цаплю похож. Ты же предупреждал, чтобы тебе не мешали, когда ты работаешь. Я говорю, что ты занят, а он - позови дядю Альберта. Я говорю, что ты больной, а он - позови да позови. Тогда я хотел дверь захлопнуть, а он - меня за шиворот и прошипел в самое ухо: "Мо'одой че'овек, сейчас же отправляйтесь к своему дядюшке и скажите, что приехал профессор из Тарту". 
 - Бог мой! - засуетился паралитик. - Зови! Немедленно зови! 
 Подождав, пока Ури выйдет, Ребане запрятал бумаги в ящик стола. Едва он успел это сделать, как дверь отворилась и в кабинет вошел профессор Олбен Карл Миккомяги. 
 Окинув любопытным взглядом непомерно расплывшуюся фигуру хозяина, он негромко произнес: 
 - Я привез вам вести от Густавсона. 
 - Пусть взовьется сине-черно-белый[6], - отозвался Альберт. Наконец-то, господин профессор! Я знал, что вы с часу на час должны прибыть в Мустамяэ. Однако я полагал, что меня все-таки предупредят о вашем визите. 
 - К сожалению, мне не удалось этого сделать. - Не дожидаясь особого приглашения, профессор уселся в кресло напротив хозяина и, разминая руками уставшие ноги, спросил: - Проуы[7] Кярт, видимо, нет дома? Так, по крайней мере, уверил меня ваш племянник. О, это самый милый мальчик из тех, которым когда-либо приходилось грубить старшим. 
 - Простите, господин профессор, мальчик выполнял мою просьбу... А Кярт действительно нет дома. 
 - Тем лучше, господин Ребане: никто не помешает нашей беседе. Женщина и политика, как известно, два несовместимых понятия, саркастически улыбнулся гость. - Но я буду весьма и весьма огорчен, если мне не удастся повидать свою коллегу. 
 - Почему? - удивился хозяин. - Кярт скоро будет. Она уехала приглашать друзей по случаю завтрашнего семейного торжества. Ваш покорный слуга - юбиляр: завтра мне придется перешагнуть за роковую черту, пойдет шестой и, вероятно, последний десяток. Бог мой, как быстро летит время! Ровно полвека прошло с тех пор, когда я впервые открыл глаза, чтобы увидеть этот мерзкий мир обманчивых надежд и вечных страданий. - Паралитик протяжно вздохнул. - Итак, господин профессор, надеюсь, вы погостите у нас до завтрашнего вечера? 
 - Увы, мой друг, не позднее чем через час я должен покинуть Мустамяэ. В городе на меня, кажется, обратили внимание, а посему каждый миг промедления грозит неприятностью. Новости я привез чрезвычайно неутешительные. Прежде всего имейте в виду: городская явка провалилась. Поэтому я не мог заранее предупредить о своем визите. 
 Паралитик слушал с внешним спокойствием, печально прикрыв глаза. Он ждал самого главного - что скажет гость об Ояранде. 
 Угадав его мысли, профессор произнес: 
 - Инспектор Ояранд в Мустамяэ не приедет. Он в Москве. Черт возьми! Эта глупейшая история, право, не стоит выеденного яйца. Она наводит меня на безрадостные мысли. Это называется поднять панику, увидев спину удирающего неприятеля, или что-нибудь в этом роде. Соблаговолите же наконец объяснить мне, чем, собственно, вызван такой интерес к Ояранду. Почему нужно убрать его? 
 - Господин профессор, - сухо ответил Ребане, - вам лучше спросить об этом у Витязя. Есть вещи, которые мы вынуждены скрывать даже друг от друга. Могу только сказать, что инспектор Ояранд лично знает Сову, которого советские органы безопасности всюду разыскивают. 
 Профессор изумленно вскинул брови. При одном упоминании о Сове у него засосало под ложечкой. Он никогда не видел в лицо могущественного шефа, носившего эту кличку. В прошлом один из тайных референтов президента Пятса[8], организатор созданного в годы войны в Эстонии временного правительства - "Национального комитета", Сова, по мнению профессора Миккомяги, был крупнейшим государственным деятелем. 
 Получая все инструкции Совы через Альберта, профессор долгое время подозревал, что под этим псевдонимом скрывается не кто иной, как сам Альберт, сын таллинского фабриканта, бывший офицер эстонского легиона СС, а теперь представитель осевшего за границей "Национального комитета". Однако подозрения профессора так и остались подозрениями. Шеф не открыл своего лица, он не доверял даже своим самым близким и проверенным агентам. 
 - Да, - выдавил профессор наконец, - вы правы, любопытство в данной ситуации, пожалуй, излишне. - Профессор принял строгое выражение и придвинулся с креслом к столу. - Однако к делу, господин Ребане. Нам удалось выяснить, что в Таллине кое-кто пронюхал о миллионах генерала Лорингера. Оказывается, некий русский летчик Сергей Устинов... 
 - Как фамилия? - всполошился паралитик. 
 - Сергей Устинов... В годы оккупации он каким-то образом попал на остров, бежал и ныне прислал из Новороссийска письмо, будто от здешних рыбаков слышал о спрятанных в Мустамяэском замке ценностях. 
 - Бог мой! Вы говорите чудовищные вещи! 
 - Это еще не все, - продолжал гость. - Сообщением летчика, разумеется, заинтересовались. По-видимому, в связи с этим Ояранда и не пустили в Мустамяэ. Мы предполагаем, что под видом учителя географии Александра Уйбо к вам подослан советский чекист. Точных сведений, к сожалению, нет, но факт весьма вероятен. Нам совершенно достоверно известно, что Уйбо переведен сюда на работу с ведома органов госбезопасности. Я был послан сопровождать Уйбо до самого Мустамяэ с целью предотвратить готовившееся покушение, поскольку его вполне могли принять за инспектора. Убирать Уйбо, не выяснив определенно, кто он и с каким заданием сюда направлен, не имеет никакого смысла. У нас нет гарантий, что вместо Уйбо к вам не пришлют нового агента, которого мы не будем знать и который, следовательно, будет в тысячу раз опаснее Уйбо. Наши хлопоты и тревоги оказались напрасными, - грустно усмехнулся профессор. - Человек, который должен был совершить покушение на инспектора, арестован. Я говорю о Метсе. Со слов его жены я понял, что дом по улице Соо, двадцать четыре, давно уже находится под наблюдением. В общем, картина получается весьма невеселая. Заглянув в непроницаемые глаза Альберта, профессор вытянул из кармана платок и трудолюбиво занялся своим носом. - Итак, - продолжал он после минутной паузы, - Витязь советует шефу принять все меры предосторожности и в случае необходимости перепрятать ценности в более надежное место. 
 - За границу? - прищурившись, спросил Альберт. 
 - Ни в коем случае! Это наше национальное достояние. Мы сохраним его для родины, до тех дней, когда наступят лучшие времена! 
 Посоветовавшись, оба собеседника единодушно пришли к выводу, что Уйбо следует взять под строжайший надзор, а затем без шума, каким-нибудь легальным путем, выжить из школы. Эту задачу взял на себя Альберт Ребане. Далее профессор сообщил, что привез для шефа дополнительные списки. Последние два месяца небольшая, хорошо законспирированная группа во главе с адвокатом Густавсоном, известным под кличкой "Витязь", готовила по приказу Совы списки надежных лиц. Сюда входили сыновья кулаков, бывшие офицеры, активно сражавшиеся в рядах немецкой армии против советских войск, и различные политические преступники, короче - все те, кого со временем шеф рассчитывал объединить под своим началом и таким образом создать мощно развитую агентуру. В заключение профессор сказал: 
 - Господин Ребане, несколько слов о нашей просьбе. Материалов о Рене Руммо у нас нет. В списках он проходит под именем Карла Гетса, личный номер триста сорок семь. Это пока все, что могу вам сообщить. Думаю, - усмехнулся профессор, - вам следует запросить о нем либо "Интеллидженс Сервис", либо американскую разведку. Архив гитлеровской разведывательной службы в Прибалтике был продан в одну из этих стран. Что касается Филимова, - профессор развел руками, - членами "Союза освобождения"[9], как вам известно, одно время лично занимался генерал Лорингер. Документы Филимова были отосланы к нему и безвозвратно утеряны. Впрочем, кое-что мне удалось для вас достать. 
 Вспоров перочинным ножичком твердую подкладку объемистого бумажника, профессор извлек какой-то формуляр и с легким поклоном передал его в задрожавшие руки паралитика. Сверху на анкете Альберт увидел четкую, крупную надпись чернилами: "Максим Аполлонович Филимов". 
 Поздно вечером, когда Ури, приготовив уроки, стал укладываться спать, к нему в комнату заглянул дядя Альберт. 
 - Ты не спишь, голубь? - ласково спросил он. 
 - Ложусь, дядя. 
 - Ну-ну, я тебя долго не задержу. Зайди-ка на минуточку. 
 Ури молча последовал за коляской, недоумевая, что бы это могло означать. Дядя не часто приглашал его в свой кабинет. Да и сам Ури не очень-то любил сюда заходить. 
 В кабинете было неуютно. Желтые обои на стенах, большой желтый абажур на высоком торшере, даже широкое зеркало на сверкающей ореховой подставке было как будто отлито из тусклого желтого стекла. 
 Больше всего в этой комнате интересовал Ури дубовый вделанный в стену шкаф. Резные дверцы шкафа всегда были на запоре, но Ури отлично знал, что одна из них скрывает проход в смежную комнату, через которую можно было потайной лестницей спуститься в парк. Когда-то эту комнату снимал строгий, неразговорчивый советский майор. Ури почти никогда не видел его, так как майор постоянно находился в разъездах и только изредка приезжал переночевать. Потом он уехал, и вот уже скоро год, как в комнате никто не жил. Но сегодня утром произошел случай, удививший Ури. Во время завтрака дядя Альберт послал его в свой кабинет за папиросами. Ури взял со стола папиросы и совсем уже было собирался уходить, как вдруг услышал за дубовой стенкой шкафа знакомый голос. Ури ничего не мог понять. Ни от матери, ни от дяди он ни слова не слышал о возвращении майора. Впустив племянника к себе, Альберт запер дверь и, взяв Ури за плечи, как всегда в минуты крайнего напряжения, печально прикрыл глаза. В голове его с лихорадочной поспешностью созревал четкий и ясный план действий. 
 - Скажи мне, Ульрих, - Таммеорг, кажется, твой приятель? - наконец спросил он. 
 - Он мой друг, дядя. 
 - Друзей нет, мой мальчик, - поправил Альберт, - о таких понятиях, как дружба, жалость и совесть, в наше время лучше всего забыть. Есть только ненависть и любовь. Да-да! Великая любовь к родине и смертельная ненависть к ее врагам. Запомни это, голубь! Впрочем, вздохнул он, - всего тебе сейчас не понять... Ну так вот что, ты поможешь мне в одном важном деле. Это касается вашего нового учителя, да и... пожалуй, Ильмара. Обещай мне, что нигде, никогда и никому не заикнешься о нашем разговоре. 
 - Клянусь! - прошептал Ури и почувствовал, как мурашки забегали по всему его толу. 
 - Ваш новый учитель Уйбо оказался очень нехорошим человеком, угрюмо проговорил дядя, сверля Ури круглыми совиными глазами. - А теперь слушай меня внимательно... 
 Глава 8. В ПОЛНОЧЬ 
 В эту ночь Уйбо одиноко бродил в окрестностях Мустамяэского замка. Ему казалось странным видеть здесь, на острове, крупные южные звезды, стройные пирамидальные тисы и вместе с тем неповторимую красоту сказочной северной ночи. Сумрачно-голубая дорога вспыхивает мириадами лунных искр. Слева от нее - печальные можжевеловые равнины, дрожащие огоньки далеких хуторов, справа - спящий парк. Диковинные деревья в мраморном одеянии отбрасывают на глубокий снег сиреневые матовые пятна. Ни птица, ни ветер не нарушают их покоя. Изредка в полусне они вздрагивают, и тогда к ногам их осыпается сверкающий поток снежных самоцветов. Тонкие заиндевевшие веточки берез кажутся прозрачными. Мерцая синими искрами, они тянутся вверх узорной светящейся тканью и где-то на самой вершине растворяются в звездной россыпи ночи. Кедры и сосны щедро увешаны снежными яблоками. А густой орешник удивительно напоминает весенний вишневый сад. 
 Вот и замок. Чешуйчатая, с двойным карнизом крыша его, облитая лунным светом, похожа на спину дремлющего дракона. Сквозь белые оголенные ветви каштанов проступают черные стрелы окон. Лишь в левом верхнем углу горит свет. Это квартира Ребане. 
 Внимание Уйбо привлекает стоящая в парке легковая машина. "Почему же она здесь?" - с удивлением думает он. Еще с вечера он выяснил, что двери, выходящие в парк, наглухо забиты. Открытой на ночь остается только дверь флигеля, где помещается интернат. Не желая никому попадаться на глаза, Уйбо сворачивает с дороги и сейчас же останавливается. Он видит, как к машине, вполголоса переговариваясь между собой, быстро подходят два человека. Уйбо так и не успел заметить, откуда они вышли. В одном он без труда узнал профессора Миккомяги, другой был очень похож на доктора Руммо. 
 Через минуту машина выехала из парка по направлению к городу. 
 Уйбо входит во флигель. Кругом царит необычайная тишина. Школа кажется мрачной и безжизненной. Узкие сводчатые коридоры, темные колонны, причудливое сплетение оконных решеток цепко оберегают гробовую тишину замка, который только ночью и становится самим собой - ревнивым хранителем вековых тайн. 
 Уйбо предстоит пройти через лабиринт классов в комнату, где живет старушка Тедер. Свет в классах не горит, и ему приходится идти ощупью. Так прошел он пять или шесть комнат и только тогда понял, что запутался. Неожиданно он услышал голоса. Говорили за стеной - Через полуоткрытую дверь при бледном лунном свете Уйбо увидел ряд кроватей. Это была спальня мальчиков. 
 - Слышишь, кажется, ходят! - сказал испуганный голос. - Ты не спишь, Ильмар? 
 - Кто ходит? 
 - "Кто, кто"!.. Зеленый Охотник! 
 - Балда, - раздался равнодушный ответ. 
 - Сам балда... Ильмар, а если шторма не будет? Мой барометр иногда пошаливает. Что тогда будем делать? 
 - Значит, не пойдем. 
 - Жалко. - Говоривший вздохнул и снова: - Ильмар, а Ильмар. А что, если он нас пришлепнет? 
 - Отстань, а то не пойду с тобой! 
 Дверь с противоположной стороны открылась, и строгий старушечий голос спросил: 
 - Кто же здесь бубнит всю ночь? Опять Арно? 
 В комнате воцарилась тишина. Уйбо узнал голос Тедер. Стараясь не шуметь, он на цыпочках прошел через спальню и, отворив следом за старушкой дверь, сразу попал в столовую. Тедер, узнав учителя, обрадовалась, повела его к себе в уютную, жарко натопленную комнатушку, захлопотала возле плиты и усадила ужинать. 
 Помимо своих прочих многочисленных обязанностей, старушка выполняла в интернате работу повара. Расспрашивая Уйбо о его первых впечатлениях о школе, она принялась вязать цветастый шерстяной шарф. Уйбо заинтересовался висевшей на стене фотографией молодого матроса и снимком броненосца. Тедер заметила его взгляд. 
 - Это мой муж, - сказала она. - В девятьсот четвертом снимался. Он тогда в Цусиме был. Сорок лет на кораблях проплавал. 
 - Участвовал в Цусимском бою? - удивился учитель. 
 - Участвовал, - равнодушно ответила старушка. - У Яана и альбом есть, матросы ихние перед боем снимались. Муж придет, пусть уж сам и покажет. Он его пуще глаза бережет. 
 - Я, по-моему, видел вашего мужа, - задумчиво сказал Уйбо: - худой такой, высокий, настоящий великан. Дрова нес. Недоволен, кажется, чем-то был. 
 - Он, - подтвердила Тедер. - Он всегда такой. В Кивиранна, откуда Яан родом, все такие. Мы их так и зовем ворчунами. Только великанов настоящих вы еще не видели. Есть тут у нас деревня Тормикюла. Это за Черной горой будет. Вот там великаны живут, это правда. Встретишь такого и перепугаешься с непривычки. Народ даже поговорку сложил: "Тормикюласца и море не задержит - где не проплывет, там пешком перейдет". Вот какие люди в Тормикюла. Увидите еще... Господи, да что же это я заболталась совсем! А вы и не едите. Вот, пожалуйста, сига попробуйте, только вчера муж поймал, вчера и засолил его. - Она пододвинула учителю тарелку с янтарными полупрозрачными кусками рыбы. - Ребане вам уже место, где жить, приготовила, - перевела она разговор, - у мельника Саара. Это на хуторе Вахтрапуу. Десять минут ходу отсюда. А сегодня переночуете в докторском флигеле. 
 - Там что, кабинет врача? 
 - Господь с вами, зачем же кабинет врача? Это пустой флигель. Только-только открыли. Там библиотека школьная будет. Раньше, при графе Людвиге, во флигеле доктор жил. Уж, поди, двести лет прошло, а так и зовем - докторский. Вот только случаи, говорят, там бывают, нехотя добавила она. 
 Уйбо догадался, что старушка не прочь о чем-то рассказать, но не решается. Он вспомнил разговор мальчиков. 
 - Уж не о Зеленом ли Охотнике вы хотите сказать? 
 - Значит, вы уже слышали? 
 Уйбо улыбнулся. Не поняв улыбки, старуха обиделась. 
 - Кто его знает, - с неудовольствием проворчала она, - люди, говорят, тень Шотландца замок стережет. 
 Едва Тедер успела произнести последние слова, как потух свет. Комната потонула в непроглядном мраке. Уйбо услышал, как она принялась молча шарить по столу. Послышалось ворчание: 
 - Да когда же это прекратится, господи! 
 - Что случилось? - спросил Уйбо, стараясь понять, что она делает. 
 - Вот так каждую ночь. Как одиннадцать часов, свет отключают. И, как на грех, спички куда-то запропастились... 
 Засветив наконец коптилку, Тедер повела учителя в докторский флигель, рассказывая ему по пути, что уехавший с самого утра в Сарьякюла учитель Кукк до сих пор еще не вернулся и что, по ее мнению, с Кукком случилась какая-то беда. 
 - Яан говорил, что сегодня утром на дороге в аэропорт пограничники ловили бандитов, - боязливо сообщила она учителю. 
 - А что, Сарьякюла на той же дороге? - поинтересовался Уйбо. 
 - Одна дорога, - вздохнула старушка. - Прямо не знаю, что и думать! Жена Кукка в который раз уже в школу прибегала. 
 В коридоре флигели, у окна с разноцветными стеклами, все еще виднелась куча неубранного хлама, обломки мебели и разбитые мраморные статуи. Справа - две двери - Они вошли в первую, расположенную ближе к выходу. В комнате было тепло. Высокая голландская печь, застланная деревянная кровать, тумбочка с кувшином и тазиком для умывания, стол и старый камин с поломанной решеткой. Стены комнаты от сырости позеленели. Единственное окно густо заросло снежной изморозью. Оно было пробито в полутораметровой толще стены. 
 Попросив Тедер разбудить его пораньше, Уйбо попрощался с ней и, потушив коптилку, лег спать. 
 Где-то далеко пробило полночь. 
 За окном шумел внезапно налетевший с моря штормовой ветер, Надрывно стонали старые каштаны, стуча по стеклам заледеневшими ветвями. Скрежетали водосточные трубы, С каждым порывом что-то ухало, грохотало, злобно и тяжело дыша, рвалось в спальную комнату мальчиков. 
 Ильмар поднял голову. Все спят спокойным, крепким сном. Страшно не хочется расставаться с теплым одеялом и мягкой подушкой! Он на мгновение заколебался. 
 "Может быть, дождаться утра и спросить о рапорте у самого директора? А что, если он действительно в чем-то виновен? Ведь он видел отца незадолго до его смерти. Как произошла эта встреча? Почему он молчал? Почему сегодня, когда нашли рапорт, он не дал его перевести и сейчас же уехал из школы?" 
 И снова смутное подозрение заползло в душу мальчика. "Будь что будет!" - решил он. Пусть ждет его любое наказание, - он должен узнать, что написано в этом рапорте. Ведь это совсем близко - тут, наверху - Надо только открыть учительскую, а из учительской пройти в директорский кабинет. Дверь, соединяющая эти две комнаты, никогда не запирается. Наверно, где-нибудь на столе или в шкафу лежит замшевая немецкая папка... 
 Наскоро одевшись, Ильмар вытащил из-под подушки карманный фонарик и ключ от учительской, который он заранее стянул из тумбочки сторожа Яана, и тихо выскользнул за дверь. 
 Пройдя через столовую мимо спальни девочек, он попал в класс, а из него вышел в пустой темный коридор. Здесь на стене уныло выстукивали ходики. Он включил фонарь. Стрелки показывали ровно двенадцать. 
 Вскоре он стоял возле учительской. Осторожно просунул и повернул ключ. Дверь открылась беззвучно. Затаив дыхание, Ильмар шагнул в громадную сводчатую комнату. Из темноты со всех углов на него угрожающе смотрели кресла, шкафы, глобусы, чучела зверей. 
 Ильмар подкрался к дверям кабинета и вдруг остановился, чуть не вскрикнув от изумления. Узкий, как игла, зеленоватый луч из полуприкрытых дверей кабинета стрелой пронзил учительскую. В кабинете кто-то был! Сердце мальчика бешено заколотилось. Собрав все мужество, он заглянул в дверную щель. Зеленый, величиной с медный пятак электрический зайчик, торопливо скользнув по стене, остановился на разбросанных по столу бумагах. Затем на какой-то миг задержался на пустых петлях несгораемого шкафа, и, точно по волшебству, на петлях бесшумно вырос тяжелый замок. 
 Ильмар протер глаза. Он был уверен, что все это мерещится со страху. 
 В эту минуту кто-то, грузно ступая сапогами, подошел к кабинету со стороны коридора. Зеленый луч погас, Послышался звук отпираемой двери. В комнату с жестяным фонарем в руках вошел Филимов! 
 Он отпер несгораемый шкаф, достал замшевую папку, вытряхнул ее содержимое на стол и с лихорадочной быстротой стал просматривать бумаги, а затем тут же, на бронзовой пепельнице, сжигать их... 
 ...Уйбо услышал подозрительный шум. В первое мгновение ему показалось, будто кто-то, крадучись, ходит по его комнате. Прислушавшись, он понял, что шаги доносятся из-за стены. Откуда-то сверху, где находился кабинет директора, раздался осторожный стук, похожий на звук захлопнувшейся крышки люка. Чуть слышно посыпалась штукатурка. С минуту было тихо. Затем Уйбо вторично услышал непонятный стук и совершенно отчетливые шаги человека, торопливо спускавшегося по железным ступеням лестницы. 
 Быстро поднявшись с кровати, Уйбо зажег коптилку. В комнате пусто. Накинув на плечи пальто, он выглянул в коридор и словно от резкого толчка отпрянул назад. Там, в дальнем конце флигеля, он увидел идущего вдоль стены странного прозрачного человека в сверкающем зеленом плате! Схватив коптилку, учитель с силой распахнул дверь комнаты. Мрачный, похожий на могильный склеп коридор флигеля был пуст... 
 Глава 9. ЗОЛОТОЙ ПЕТУХ И "ЛЕСНЫЕ ВОЛКИ" 
 С учителем Кукком произошла серьезная неприятность. Однако удивляться этому не приходилось, так как Кукка всюду преследовали неприятности. Этот суетливый шарообразный человечек с зеркальной лысиной испытал на себе все превратности судьбы. Его с полным правом можно было отнести к категории неудачников, что но мешало ему, между прочим, прослыть в волости самым богатым человеком. Но слава о богатстве Эльдура Кукка не совсем соответствовала истине. 
 Близкие знакомые, знавшие, в чем дело, в насмешку называли его богачом. А дело было в следующем. Во время оккупации скончалась его дальняя родственница, тетушка Хельви, благочестивая, тихая и смиренная старушка. У покойницы нашли завещание, в котором она все свое имущество оставляла единственному наследнику Эльдуру Кукку. Эльдур совсем не обрадовался завещанию; чертыхаясь и досадуя, что, вероятно, придется потратиться на похороны, он поехал копаться в ее скарбе, будучи совершенно уверенным, что богатств у покойницы не больше, чем у монастырской крысы. Но Эльдур Кукк счастливо ошибся. В сундуке Хельви под тряпьем и всяким хламом он обнаружил клад. Только одних золотых вещей было тут на несколько тысяч крон. Весть о счастливом наследнике облетела всю волость. А спустя несколько дней к новоявленному "миллионеру" явились представители германских оккупационных властей и конфисковали наследство, а вместе с. ним и все имущество самого Кукка. При этом пригрозили, что, если он раскроет рот, его немедленно повесят, как шпиона. Тем не менее слух о богатстве Кукка продолжал расти, и вскоре скромного учителя зоологии стали называть в волости "Кульдне Кукк", что означает "Золотой Петух". 
 Вот что произошло с Кукком в день приезда Уйбо в мустамяэскую школу. 
 Утром в новой дохе и приобретенных в городе роговых очках, неузнаваемо изменивших его физиономию, он в самом веселом расположении духа возвращался из Сарьякюла. Легкие двухместные сани были нагружены завернутыми в брезент только что доставленными из Таллина учебниками. Старый пегий мерин бодро трусил по снеговой дорожке, торопясь получить заслуженный отдых и добрую порцию овса. А Кукк в мечтах видел себя на завтрашнем юбилее у Ребане, поднимающим за ужином бокал шампанского в честь новой директрисы. Разумеется, благодарная Ребане впоследствии не забудет его тоста... 
 Кукк был совершенно уверен, что собиравшийся уехать в Россию Филимов скоро уйдет из школы и директорское кресло займет Кярт Ребане. Это уже ни для кого не составляло секрета. 
 Такие мысли вертелись в голове у Кукка, когда его вдруг окликнул на лесной дороге бедно одетый крестьянин. Загородив лошади путь, он широко расставил ноги и громко спросил: 
 - Эй, далеко путь держишь? 
 Кукк остановил коня. 
 "Какая разбойничья рожа!" - с тревогой подумал он, оглядываясь по сторонам. 
 Глухой, запушенный снегом лес стоял в безмолвии. Кругом ни души. 
 - Далеко путь держишь, говорю? - повторил крестьянин. 
 - А куда... куда вам нужно, братец? - срывающимся голосом спросил наконец учитель. 
 - В Кивиранна, добрый человек, - не сразу ответил крестьянин. 
 - Нет, братец, мне в Мустамяэ. - Кукк с надеждой взялся за вожжи. 
 - В школу, что ли? - с настойчивым любопытством продолжал спрашивать незнакомец. 
 - Да-да, в мустамяэскую школу. Да что же вы на дороге стоите? снова упавшим голосом проговорил учитель, видя, что тот все еще загораживает путь. 
 Незнакомец с насмешливой улыбкой не спеша вплотную подошел к саням и ощупал брезент. 
 - Из Таллина везешь? 
 - Из Таллина, из Таллина эти учебнички... - пролепетал в великом страхе учитель. 
 - Ладно, слазь, приехали! - грубо приказал незнакомец. 
 - Простите, вы, верно, шутите... - Эльдур неимоверным усилием воли изобразил на своем физиономии некоторое подобие улыбки. 
 - Слазь, говорю! - Незнакомец пронзительно свистнул. В руках его сверкнула вороненая сталь пистолета. 
 Из-за придорожных кустов показались двое вооруженных автоматами людей в коротких полупальто. Кукк помертвел от ужаса. 
 - Помогите, помогите! - закричал - он на весь лес истошным голосом. 
 В тот же миг жестокий удар рукоятью пистолета по голове оглушил его. Эльдур Кукк потерял сознание. 
 ...В глухом лесу на берегу Змеиного озера стоит охотничий дом. Покосившиеся бревенчатые стены и прогнившая тростниковая крыша красноречиво свидетельствуют о его ветхости. Дом давно уже необитаем. Редкие охотники и случайные - путешественники, забредшие сюда, узнав это страшное место, спешат поскорее убраться подальше. Собственно страшит их не столько этот дряхлый дом, сколько гигантская кривая сосна, одиноко растущая вблизи него на каменистом берегу озера. Сосна от времени засохла и окаменела. Уродливые ветви ее вывернуты в сторону дремучего леса. Кривой ствол испещрен десятком крестов и имен. Много надписей можно прочесть на камнях, громоздящихся вокруг нее. 
 Рыбаки называют эту сосну "шведской". Когда-то, в прошлом столетии или еще раньше, взбунтовавшиеся шведские моряки повесили на ней своего жестокого капитана. С тех пор кривая сосна стала местом, где совершались казни. В оккупацию немцы устроили на берегу Змеиного озера лагерь смерти. 
 Здесь, у шведской сосны, теперь решалась судьба Кукка. Несколько человек, вооруженных немецкими автоматами и пистолетами, в угрюмом молчании устраивали на сосне виселицу. Они тревожно оглядывались по сторонам, прислушиваясь к каждому подозрительному шороху, и очень спешили. Это были "лесные волки" Страшного Курта. Руководил бандитами адъютант Курта, одноглазый человек, по прозвищу Медведь. 
 Штаб Курта состоял из пяти адъютантов. Только с ними он имел дело и только им отдавал приказания. У каждого адъютанта могли быть свои люди, свои адъютанты, но Курт почти не встречался с ними. Он был слишком осторожен и недоверчив. Кроме пяти адъютантов, мало кто из бандитов видел его в лицо, и тем более никто из них не знал, где он скрывается. 
 Первым адъютантом Курта был его родственник, Эндель Метс, на сестре которого Курт когда-то был женат, но даже Метс видел Курта редко и толком не знал, где целыми днями пропадает его страшный хозяин. 
 Второй адъютант, Медведь, был сам главарем небольшой банды. Сразу после окончания войны банда Медведя, состоявшая из двух десятков уголовных преступников, была перебита. С немногими оставшимися в живых сообщниками Медведь был вынужден присоединиться к Курту. 
 Третьим адъютантом Курта был его телохранитель, восемнадцатилетний юноша, сын лесника Ээди Пааль. Четвертым - офицер-гестаповец Георг Берг и пятым - сын рыбака эсэсовец Густав Сурнасте. 
 У бандитов в лесах было устроено несколько бункеров. Один из бункеров как раз и находился в заброшенном охотничьем домике. Здесь Курт назначил своим адъютантам очередную встречу. 
 Операция покушения на Ояранда была заранее продумана во всех деталях. Метс с особым заданием отправился в город, где должен был встретить профессора Миккомяги и с его помощью опознать инспектора. Медведь, по приказу Курта, устроил на дороге засаду. 
 Задание Курта, по мнению Медведя, было выполнено, но прошел день, прошла ночь, начался новый день, а Курт все не появлялся. Раздосадованный Медведь приказал своим людям вылезть из бункера и приготовить виселицу. Следом за всеми Медведь и сам покинул бункер. 
 На нем было модное серое пальто, на ногах - хромовые немецкие сапоги, в руках - замшевые перчатки и никакого оружия. 
 - Хэлло, Георг! - позвал Медведь стоявшего у сосны человека, одетого в полупальто, с офицерской фуражкой на голове. - Я больше не буду ждать Курта ни минуты. Прикончим инспектора - и ходу... 
 - Делай как знаешь, - сдержанно отметил Георг. - Курт, может быть, лично захочет потолковать с этим инспектором. 
 - Дьявола ему в душу! Не хочешь ли ты, чтоб наши шкуры продырявили раньше времени? Еще пару минут - и мы вздернем этого парня. Это последнее слово. 
 - Делай как знаешь, - угрюмо повторил Георг, - не я буду отвечать... 
 - Плевать на Курта! Я сам себе голова! Зря связался с его компанией. Не верю ему ни на грош. На кой черт мне нужны его идеи? В политике он разбирается не больше, чем я в астрономии. А лазить по задворкам и собирать бабьи сплетни мне не к лицу. 
 Георг нахмурился; было видно, что он не разделяет мнения приятеля. 
 - Ты мне такие слова не говори, - осторожно заметил он, - с Куртом шутки плохи. А насчет бабьих сплетен - это ты определенно загнул. Курт требует собирать информацию, а не сплетни. 
 - "Информацию"! - передразнил Медведь. - Что мы ему, шпионы, что ли?.. 
 - Придет время - и тебя за эту самую информацию, глядишь, каким-нибудь министром сделают. Будешь, например, господин Медведь, министр финансов! Деньгами значит, заворачивать будешь. 
 Оба бандита весело захохотали. 
 - Ну и потешил ты меня! - отдышавшись, сказал Медведь. - До слез уморил. Ладно, тащи инспектора, хватит ему маяться. Поди, сутки в бункере сидит. 
 Через несколько минут Георг выволок из охотничьего домика связанного, полумертвого от страха Эльдура Кукка. Без шапки, с разбитой головой, учитель предстал пред грозное око Медведя. Люди у виселицы зашевелились. Часть из них с любопытством обступила учителя и Георга. 
 - Слушай, Медведь, что за дьявольщина! Эта мокрица утверждает, что он не инспектор. Фамилия его Кукк, а не Ояранд. Я проверил все его документы... Боюсь, мы ошиблись вчера, - хмуро проговорил Георг. 
 - А, черт! Я буду говорить с ним сам. - Медведь нервно замотал головой. - Ты дурак, Георг, уйди! Уйдите все! - прибавил он грозным голосом, ни на кого не глядя. 
 Люди молча отошли. Двух вопросов Медведю было достаточно, чтобы убедиться в правоте Георга. Впрочем, он подумал об этом еще вчера, едва увидел учителя. Слишком невероятным ему показалось, чтобы приезжий инспектор ехал один, без возницы. 
 "Надо торопиться, - решил он, - я вовсе не желаю объясняться с Куртом по всяким пустякам. Вздернем его, а там пусть выясняет, инспектор он или нет". 
 Через минуту стонущего Эльдура Кукка понесли к сосне. При виде виселицы ему сделалось дурно, от ужаса отнялся язык, онемели ноги. Когда ему на шею накинули петлю, он стал всхлипывать. 
 В тот же миг все услышали громкое проклятие, Схватившись за оружие, бандиты обернулись. 
 Со стороны охотничьего домика к ним быстро шел громоздкий, крупного сложения человек в белом полушубке военного образца. Рядом с ним, точно так же одетый, шагал стройный парень с автоматом на груди. 
 - Курт! - испуганно выкрикнул кто-то. 
 Все почтительно вытянулись. Курт подошел ближе, Нижняя часть его лица закрыта высоким воротником полушубка. Зеленые глаза смотрят пристально, неподвижно. 
 - Идиоты! - прохрипел он. - Петуха от вороны не смогли отличить! Где Медведь? 
 Медведь нехотя выступил вперед. 
 - Болван! - с нескрываемым презрением бросил ему Курт. 
 Медведь потянулся в карман за пистолетом. Юноша - это был Ээди Пааль - навел на него автомат. Курт, не обращая на них внимания, отрывисто приказал: 
 - Убирайтесь отсюда немедленно! Пограничники схватили Метса. О месте сбора адъютанты узнают позже. Золотого Петуха отпустите, кивнул Курт на учителя. 
 - Стоит ли? - тихо спросил Георг. - Он слишком много видел. 
 - Молчи, Георг. Это приказ Совы, а все приказы Совы выполняются беспрекословно. Помните это, лесные волки! 
 Глава 10. ВЫСТРЕЛЫ БУДУТ ХОЛОСТЫМИ 
 По узким, кривым улочкам вечернего города легкой серебристой тенью скользили аэросани. 
 Старинные готические особняки, новые каменные здания, ветхие деревянные домики так тесно загромождали улицу, что, казалось, стремительно мчавшиеся аэросани вот-вот разобьются на одном из крутых поворотов. Миновав рыбачью гавань и старый городской парк, аэросани вырвались на широкую улицу, напоминавшую своими уютными белыми домиками и садами проспект южного города. 
 У длинного двухэтажного особняка, где помешался штаб погранотряда, сани остановились. Из кабины неловко вылез сутуловатый майор. 
 В проходной дежурный офицер доложил ему: 
 - Товарищ майор, начальник штаба подполковник Волошин ждет вас у себя в кабинете. 
 Стуча сапогами, майор поднялся на второй этаж, отдал честь боевому знамени части и прошел в кабинет Волошина. 
 - Вы вернулись очень кстати, Лаур, - озабоченно сказал ему после дружеских приветствий начальник штаба. - Из округа приехало начальство. Вопрос о банде Курта ставится очень серьезно. Полковник Дробов просил вас подождать, пока кончится совещание, и тем временем познакомиться с делом бандита Метса. 
 Лаур молча сел на стул и блаженно вытянул онемевшие ноги. 
 - Добро, - прогудел он, - будем ждать. Новостей у вас, вижу, полный короб. Метс, Сурнасте, инспектор Ояранд... Ликвидацию Курта, насколько я понимаю, при создавшейся обстановке теперь поручат нам. 
 - Да; видимо, так. Органы милиции оказались бессильными истребить этого, как они громко называют его, неуловимого дьявола. Вот познакомьтесь с делом Метса, и вы убедитесь, Пауль Борисович, что Курт гораздо опаснее, чем мы до сих пор думали. - Волошин передал Лауру тощую папку с бумагами. 
 Офицер штаба отряда майор Лаур только что прибыл на остров из секретной командировки. В Тарту и Таллине он совещался с работниками органов госбезопасности. Пограничники давно предполагали, что где-то на острове существует радиостанция новейшей оригинальной конструкции, оставленная здесь, по-видимому, немцами. Запеленговать ее до сих пор не удавалось. На прошлой неделе радисты советского военного корабля "Адмирал Макаров" приняли в два часа пятнадцать минут ночи в квадрате "С-47" неизвестные радиосигналы. Спустя несколько часов те же сигналы были переданы в эфир иностранным передатчиком и зафиксированы многими советскими приемными станциями. 
 Сообщение моряков подтвердило догадку пограничников, что на острове действует вражеская радиоустановка с игольчатой диаграммой направленности. Опасаясь быть запеленгованным, враг радировал на промежуточную приемную станцию, находившуюся за рубежом, по ту сторону моря, а оттуда сигналы посылались иностранным радистом в эфир. Так было установлено, что некто Сова предупреждал тартуского Витязя о готовности "Мстителя" к переброске и требовал скорее выслать недостающие материалы Вальтеру. 
 В то время, когда Лаур был в Таллине, ему еще не было известно о случае с Густавом Сурнасте. Теперь многое становилось понятным. Главное, было ясно, какими методами действовал враг для переброски таинственного "Мстителя". 
 Дело Метса заинтересовало Лаура. Верный своей привычке не оставлять без внимания ни одной, даже самой мелкой детали, майор дважды перечитал рапорт капитана Тенина и протокол допроса. 
 В рапорте говорилось, что Метса, переодетого в форму милиционера, задержал конный пограничный наряд на пути в город. Случилось это так. Продуктовая машина, возвращавшаяся из города на заставу, застряла в кювете. Ефрейтор Грэн позвал на помощь проходившего мимо милиционера. Тот согласился помочь. Грэна удивило, что милиционер носит на руке золотой перстень с камнем. Лицо его показалось ему знакомым. Только по прибытии на заставу Грэн вспомнил, что несколько дней назад видел этого человека в городе, одетого в морскую форму. Ефрейтор рассказал о своих подозрениях начальнику заставы капитану Тенину. Спустя четверть часа конный пограничный наряд задержал неизвестного, оказавшегося сообщником Курта - Энделем Метсом. Метс и сообщил Тенину о готовившемся покушении на инспектора Ояранда. 
 Изучая протокол допроса, Лаур заинтересовался двумя неожиданными деталями. Выяснилось, что в начале сорокового года, незадолго до установления в Эстонии советской власти, Метс служил на острове в пограничной охране. Показание это было важным. Лаур знал, что во времена буржуазного правительства Пятса-Лайдонера пограничников на острове было очень мало, буквально единицы. Поэтому в сохранившихся архивах можно было без труда найти анкетные данные Метса. 
 Второе открытие, которое сделал для себя майор, было не менее любопытным. Во всех показаниях Метса сквозила плохо скрытая ненависть к Курту. 
 - Метс с Куртом явно не в ладах. По всей вероятности, у них старые счеты. Над этим стоит призадуматься, - высказал Лаур свое соображение начальнику штаба. 
 - Да, очень может быть, - согласился Волошин. - Меня, Пауль Борисович, сейчас занимает мысль, у кого все-таки Метс скрывался в городе. Дробов правильно подметил, что где-то у нас под носом существует явка. 
 - Метс не признается? - спросил Лаур. 
 - Отказался отвечать категорически, - досадливо поморщился Волошин. - Кстати, это единственное, о чем он упорно не желает говорить. 
 - Пожалуй, любопытно! А вы не спросили у капитана Тенина, где именно, в какой части города, Грэн первый раз увидел Метса? 
 Волошин смутился: 
 - Совершенно упустил из виду, Пауль Борисович... 
 Попросив предупредить его, когда освободится полковник Дробов, майор ушел в свою комнату. 
 Лаур отличался цепкой памятью. Летом прошлого года пограничный патруль заметил в городе подозрительного моряка, прогуливавшегося вдали от центра с громадной немецкой овчаркой. Выследить его не удалось. Лауру передали, что моряк скрылся в каком-то доме по улице Соо. Эта тихая кривая улочка с бесчисленными закоулками и задворками давно приковывала к себе внимание пограничников. В отряде знали, что кто-то из ее обитателей поддерживает связь с бандой, но даже самое тщательное наблюдение за улицей не дало никаких результатов. 
 Лаур позвонил на заставу Тенину и попросил к телефону ефрейтора Грэна. Грэн подтвердил его предположение: Метса, переодетого в морскую форму, он видел на улице Соо. 
 На другой день после проверки архивных документов за сороковой год Лаур точно знал, где и у кого скрывался Метс. 
 Далеко за полночь полковник Дробов и майор Лаур не спеша прогуливались по пустынным в эти часы улицам города. Тихо похрустывал под ногами пухлый снежок. Ветер доносил неумолчную песню Балтийского моря. Бледные снежные линии обрисовывали причудливые контуры старинных готических зданий. Мигали тусклые светлячки уличных ламп. Город спал. 
 Дробов сам вызвался проводить майора домой. Разговор, происходивший между ними, начался еще в штабе отряда. Полковник подробно рассказал Лауру историю Сурнасте, которая так сильно встревожила пограничников. 
 Главарь единственной уцелевшей после войны банды, Курт показал себя умным и серьезным противником. В октябре 1946 года пограничные катера настигли быстроходный иностранный глиссер, названный островитянами "Шведом". Дерзкий "Швед" по заданию иностранной разведки осуществлял связь с местной подпольной организацией буржуазных националистов, возглавляемой резидентом Совой. Пограничники не сомневались, что враг любыми путями попытается наладить прерванную связь. Вначале подозрение пало на старого рыбака Уно Иогансона, который был сообщником Курта. Специально по приказу Курта Уно каждый вечер рыбачил в Бухте Людвига в надежде, что пограничники ослабят бдительность и перестанут обращать на него внимание. Иогансон был взят под строгий надзор. Мало того: познакомившись со старым рыбаком поближе, капитан Тенин решил перетянуть его на свою сторону. Иогансон, как выяснилось, был запуган Куртом и под угрозой смерти согласился стать его связным. Одинокий, болезненный рыбак жил в крайней нужде. Однажды, почувствовав себя плохо, Иогансон не смог встать с постели и едва не умер с голоду. Узнав об этом, Тенин отменил свой приказ о его аресте и через старшину Басова помог рыбаку во всем необходимом. Спустя месяц, тронутый до глубины души, старик сам явился на погранзаставу. Только неизлечимая болезнь Иогансона - у него прогрессировал паралич - помешала ему стать активным помощником пограничников. 
 Затем на горизонте появился человек в синей зюйдвестке. На заставе не сразу раскусили, в чем дело. Случай на хуторе Пеэтри, когда "сумасшедший" пытался похитить мотор рыбака Таммеорга, окончательно разоблачил его. Было совершенно очевидно, что Курт всюду разыскивал пригодную для связи моторную лодку. Капитан Тенин отдал приказ арестовать "сумасшедшего". Однако Курт и тут был на чеку. Бандит был надежно припрятан. Настоящее имя человека в синей зюйдвестке удалось узнать позднее. Его открыли два ученика мустамяэской школы. Они услышали имя Густава Сурнасте, когда попали и кивираннаскую церковь. В ночь, когда Курт задумал начать операцию по переброске "Мстителя", оба мальчика оказались свидетелями разыгравшихся событий. Чтобы отвлечь внимание дозорных от хутора Мельтси, Курт отважился совершить рискованный налет на Кивиранна, где сжег сельсовет. 
 Схватка пограничного дозора с "лесными волками" у хутора Мельтси раскрыла планы Курта. 
 В третьем часу ночи в отряде стало известно о том, что бандитам удалось уйти и скрыться в районе Белых скал. А ровно в два двадцать капитан Тенин рапортовал полковнику Дробову о нарушении государственной границы. 
 Сторожевые катера получили приказ немедленно задержать нарушителя. Найти Сурнасте не удалось. В три часа ночи вахтенные заметили в квадрате "К-29" непонятные зеленые сигналы. Сигналы повторились несколько раз и затем исчезли. Несмотря на большое расстояние, отделявшее пограничников от квадрата "К-29", катера пошли на преследование. Далеко впереди был замечен быстро мелькнувший силуэт неизвестного судна. По звуку мотора моряки определили, что это быстроходный торпедный катер. Преследование пришлось приостановить, так как неизвестный катер находился в нейтральных водах, за линией советской государственной границы. Поиски Сурнасте продолжались всю ночь и все утро, но по-прежнему были безрезультатны. Усиленные пограничные наряды, контролировавшие береговую полосу, не обнаружили ничего подозрительного, Нарушитель исчез. Судя по времени, катера в любом случае должны были опередить моторку бандита на пути к квадрату "К-29", где были замечены сигналы. Оставалось предположить, что Сурнасте был ранен во время перестрелки с дозором и погиб. 
 Перед уходом из штаба Дробов, оставшись с Лауром наедине, сказал ему: 
 - Теперь точно установлено: банда Курта работает на Сову. Наша задача - обезвредить Курта и через него нащупать резидента. Сегодня на совещании был об этом разговор. Заняться этим поручается вам, Пауль Борисович. Завтра же перебирайтесь на заставу Тенина. Связь будете держать с Томбу. Он уже несколько месяцев охотится за Совой и, кажется, напал на след. Словом, он сам введет вас в курс дела. Кстати, Томбу просил нас, чтобы Куртом занялись именно вы. И последнее: вы правильно поняли, зачем я подсунул вам дело Метса. Я тоже думаю, его можно отпустить восвояси... 
 В кабинете Лаура сидит на допросе Эндель Метс. У Метса впалые щеки, заросшие желтой растительностью, глубоко утонувшие равнодушные глаза. Такие глаза бывают у людей, обреченных на смерть. Они еще живут, дышат, но уже сами считают себя мертвецами и взирают на мир тусклым, оцепенелым, безжизненным взглядом. Красивый лоб Метса мог бы послужить образцом любому скульптору. Нижняя часть лица отвисла. Из полуоткрытого одеревенелого рта выглядывают длинные ровные зубы. Метс сидит на стуле, сгорбившись, смиренно сложив руки на острых, худых коленях. После каждого вопроса он едва уловимо вздрагивает, встряхивает головой, точно стараясь разгадать тайный смысл вопроса. Потом равнодушно и вяло отвечает. 
 Допрос продолжается больше часа. Метс рассказал о местонахождении всех известных ему бункеров, где скрывались бандиты, перечислил состав банды и дал характеристику каждому адъютанту Курта. 
 Лаур записал в протоколе фамилии нескольких кулаков-хуторян, снабжавших банду продуктами. 
 - Скажите, Метс, - продолжает допрашивать Лаур, - как вы сами думаете, кто все-таки скрывается под кличкой Сова? 
 Бандит болезненно скривил лицо. 
 - Меня спрашивают об этом уже в который раз, - пробормотал он. Я был бы благодарен, гражданин майор, если бы вы сами ответили мне на этот вопрос. Мне известно только, что Курт всецело подчиняется человеку с этой кличкой. Кто этот человек, не имею понятия. Точно так же я никогда не знал, где и у кого скрывается Курт. У Курта был свой отдельный бункер, о котором, кроме его телохранителя Ээди Пааля, никто не знал. 
 - О господине Вальтере вам что-нибудь известно? - спросил Лаур, совсем не надеясь, что Метс может ответить на этот вопрос. 
 - Прежде всего, я знаю, что такой существует. В разговоре со мной Курт несколько раз называл Сурнасте связным господина Вальтера. Этого господина я никогда не видел. У нас он не показывался. Но мне точно известно, что Курт и Густав встречались с ним где-то на Черной горе, у кивираннаской церкви. Однажды я был свидетелем разговора между Куртом и Густавом. Сурнасте, насколько я понял, должен был по поручению господина Вальтера переправить за границу какую-то железную шкатулку. Удалось им это сделать или нет, не знаю. Мне известно одно: Густав, чтобы обезопасить себя на случай провала, ушел по приказу Курта на несколько дней в рыбачью деревню, где довольно грубо пытался разыграть из себя сумасшедшего. Вот и все, что я могу вам сказать. Метс замолчал и, сжавшись на стуле, неподвижно уставился в угол кабинета... 
 Лаур, прикрыв глаза ладонью, внимательно изучал реакцию Метса на каждый вопрос. Прощупав его со всех сторон, майор решил перейти к основной цели допроса. 
 - Вы говорили, Метс, - начал он, - что возненавидели Курта уже в начале сорокового года. Так ли это? По-моему, вы что-то путаете. В начале сорокового года, по вашим, словам, вы служили на острове в пограничной охране, а Курт в это время находился в Таллине, в тюремном заключении. 
 Метс устало усмехнулся: 
 - Хорошо, гражданин майор, если вы настаиваете, я расскажу вам, как это было. С этим дьяволом мы из одной деревни... из деревни Муру. Она находится в западной части острова. Мальчишками мы вместе бегали по улицам. Курт отличался уже тогда. Воровство, грабежи, драки, издевательства над животными были его любимыми занятиями. 
 Однажды он сжег вместе с хутором беззащитную старуху, которую перед тем обокрал, и опасался, что она донесет на него. Отец его был особой духовного звания. Несмотря на большие связи, ему не удалось спасти сына-бандита - Курта забрали. Увидели мы его в деревне только через пятнадцать лет. За это время, по его словам, он окончил университет, стал юристом и получал бешеные деньги за работу референтом в политической полиции. Вскоре он уехал из деревни и увез с собой в Таллин молодую жену. Это была моя сестра Сильви. В январе сорокового года Сильви погибла. Перед смертью она умоляла меня в письме приехать и вырвать ее из рук ужасного человека. Начальство меня не отпустило. Больше писем я от нее не получал. Курт писал из тюрьмы, будто Сильви скончалась после тяжелой болезни, на самом деле он убил ее. На суде выяснилось, что зверскими истязаниями садист загнал ее в гроб. Курт попал за решетку, но Сильви уже не было в живых. 
 - Что же, в таком случае, заставило вас пойти в банду Курта? - не скрывая удивления, спросил Лаур. 
 - Не знаю, как вам ответить, гражданин майор. Я ждал удобного случая, чтобы рассчитаться с ним. Курт был уверен, что мне ничего не известно о причине смерти Сильви. Да... кроме того, у меня не было другого выхода. Я хорошо знаю немецкий, английский и русский языки. Мне приходилось переводить на допросах. Допрашиваемых, как правило, вешали и расстреливали на месте. Это были пленные красноармейцы и эстонские коммунисты. После войны я бежал в лес к небольшому отряду "Омакайтсе". Когда отряд истребили, перешел к Курту. Курт встретил меня, как родича, сделал своим адъютантом... Мысль о мщении не оставляла меня. Но я не был уверен, что смертью Курта оправдаю себя. - Метс глубоко вздохнул и прямо посмотрел в глаза майору. - Я знаю, спокойно продолжал он, - жить мне остались считанные часы, о пощаде не прошу, но перед смертью хочу честно сказать: я не убийца, за всю свою жизнь я не тронул пальцем ни одного человека. Не знаю, почему Курт поручил мне убрать Ояранда. Как видите, на первом же "мокром деле" я провалился. 
 - Я верю вам, Метс, - помолчав, сказал Лаур. - Тем досаднее, что вы упустили возможность избавить своих земляков от этого преступника и оправдать себя перед советской властью. 
 - Не стоит говорить на эту тему, гражданин майор. Гарантию в таких случаях может дать лишь один бог. - Метс замолчал и низко опустил голову. 
 - Хорошо, оставим это, - проговорил Лаур. - У меня к вам еще один вопрос. Скажите, кто вас ждал в городе? 
 Метс не отвечал. 
 - Это был сообщник Курта? 
 После долгого колебания Метс осторожно начал: 
 - Я должен был встретить в городе неизвестного мне человека. Место встречи - кафе, за угловым столиком у окна. Пароль - "Я привез вам вести от Густавсона". 
 - Кто этот человек? 
 - Я ничего о нем не знаю. Он должен был навести меня на Ояранда. 
 - Почему именно в кафе вы должны были встретиться, а не на явочной квартире? 
 - Я не хотел этого, - невнятно пробормотал Метс. 
 - Почему? Быть может, это затрагивает ваши личные, предположим, семейные интересы?.. 
 Метс вздрогнул. Он быстро поднял голову и испытующе посмотрел на Лаура. 
 - Разрешите мне не отвечать на этот вопрос. 
 - Тогда я сам отвечу. Место явки - улица Соо, двадцать четыре... 
 Метс вскочил как ужаленный. 
 - Откуда вы могли узнать? Что вы хотите с ними делать? Сжальтесь... Бедная Вирве! - Ощупью, дрожащими руками Метс нащупал спинку стула, упал на него и закрыл лицо руками. 
 - Успокойтесь, Метс. - Лаур достал из стола бутылку легкого вина и сам поднес стакан к губам Метса. - Выпейте. Мы не собираемся трогать вашу семью. Если захотите, вы можете теперь же увидеть свою дочь... Нет, не здесь, - улыбнулся Лаур, перехватив испуганный взгляд Метса. - Мы отпустим вас к себе домой, на улицу Соо. Пойдете прямо среди белого дня, не переодеваясь в чужую одежду и не думая, что на каждом шагу вас схватят и расстреляют, как сообщника Курта. 
 - Вы издеваетесь... - глухо выдавил из себя Метс. 
 - Нисколько. Я хочу предоставить вам возможность снова стать человеком. 
 Метс начал догадываться, чего хочет от него этот спокойный, суровый на вид человек. Но он боялся ошибиться. Подавив страх, он вытянулся перед майором и с жаром проговорил: 
 - Верьте мне, я так хочу, чтобы вы верили мне! Мне надоела собачья жизнь в лесу. Вечный холод, голод, вечный страх за собственную шкуру. Я превратился в идиота. Но самое страшное - мне приходится лгать своей Вирве, маленькой Вирве. Я не вижу ее целыми месяцами. Она догадывается, кто ее отец. Девочка больна от горя. Это ужасно, майор. Если бы вы только знали, как это ужасно! - Не стесняясь Лаура, Метс торопливо стер рукой навернувшиеся на глаза слезы. - Скажите, как я должен поступить, чтобы вы поверили мне? 
 - Да, я скажу вам это. - Лаур не спеша сел за стол. - Вы вернетесь в банду и будете неотступно следить за Куртом. В назначенный день и час в старой крепости Кивипеа вас встретит человек, которому вы дадите необходимые сведения. Помните: Курта мы должны взять живым. Вот, собственно, и все, чего мы хотим от вас, Метс. Во избежание недоразумений, - многозначительно добавил Лаур, - мы будем тщательно оберегать дом на улице Соо, ничем не беспокоя его обитателей. Надеюсь, вы поняли меня? 
 - Да, я отлично вас понял. Но Курту известно, что я в ваших руках. 
 - Мы подумаем об этом. Вам устроят побег. Конвой повезет вас на открытой машине. У населенного пункта Торизе вы выпрыгнете из машины и броситесь в лес. Выстрелы будут холостыми... 
 Глава 11. ЮБИЛЕЙНЫЙ ВЕЧЕР 
 В субботу вечером у Ребане собирались гости. Входили тихо, чинно, тщательно смахивая маленьким веником налипший снег. Хозяйку приветствовали вполголоса, словно в доме находился умирающий. Из громадной полутемной передней Ребане провожала их в сверкающую паркетом гостиную. Здесь в честь юбиляра впервые за многие месяцы зажгли большую старинную люстру в тяжелой бронзовой оправе. Мягкий голубоватый свет, искрясь хрустальным дождем, падал на ковровые кресла, дорогие картины в массивных рамах и большое круглое зеркало, в котором отражался богато убранный стол. На желтой скатерти с китайским рисунком среди набора всевозможных ваз и графинчиков поблескивали изящные тарелочки с немецкими золотыми надписями. 
 Гости собирались медленно. Чувствовали себя стесненно. Причиной этого был несколько опечаленный вид хозяйки и отсутствие в гостиной самого виновника торжества. Почтенный юбиляр еще не выходил из кабинета. 
 Но вот появился доктор Руммо. Как всегда подтянутый и элегантный, в новом, с иголочки, костюме, с модным английским галстуком и со всепокоряющей улыбкой. С приходом Руммо в гостиной все пришло в движение. Гости повеселели, оживились, тотчас обступили доктора, которого Ребане наградила благодарной улыбкой. 
 Сегодня она была необыкновенно хороша. Черное муаровое платье с высоким воротником, отороченным леопардовым мехом, подчеркивало холодную и строгую красоту этой женщины. 
 Подхватив хозяйку под руку, восхищенный доктор напомнил ей обещание показать редкую коллекцию немецких открыток. 
 - Вы обещали похвастаться, Кярт, я жажду их увидеть. 
 - Ах да, доктор, у вас удивительная память. Сейчас принесу... 
 Гости не без любопытства стали рассматривать старые, пожелтевшие открытки - репродукции с портретов, написанных известными немецкими художниками. Руммо внимательно разглядывал каждую из них, читал на обратной стороне имена художников и иногда задерживал свой взгляд на почтовых штампах. 
 - Любопытно, весьма любопытно... - приговаривал он. 
 - Эту коллекцию, - вздохнула Ребане, - собирал мой муж, Роберт. 
 Роберт Ребане, родной брат Альберта Ребане, был офицером и погиб, как знали о том гости, в боях под Великими Луками. Находились злые языки, поговаривавшие, будто муж Ребане сражался не в рядах эстонского национального корпуса, а наоборот - против него. Но не всяким слухам, разумеется, можно верить. Как раз на сегодняшнем вечере Ребане сама заговорила о высоком патриотизме мужа. 
 - Роберт был человеком редчайшей души, - рассказывала она, - всю свою жизнь боролся против несправедливости и зла. Он погиб, так и не увидев, какой стала теперь наша родина. Боже, как это ужасно! - Ребане поднесла платочек к глазам. - Ульрих, дитя мое, - сказала она сыну, который с важным видом прохаживался по гостиной, - старайся во всем походить на своего отца, Будь достоин его. 
 - Хорошо, мама. - В голосе мальчика прозвучали нотки удивления. Впрочем никто, кроме доктора Руммо, не обратил на это внимания. 
 Комната продолжала заполняться новыми гостями. Пришла очень уважаемая и авторитетная в школе полная седовласая заведующая учебной частью Томингас. Следом за ней - похожие друг на друга как две капли воды две высохшие старушки учительницы с допотопными ридикюлями. Пришел и самый важный гость сегодняшнего юбилея - товарищ из уездного отдела народного образования. 
 В глубине души некоторые из гостей думали, не привез ли важный гость на вечер приказ об утверждении Ребане директором. Но важный гость никакого приказа не привез. Этот толстый, добродушного вида пожилой человек с оттопыренными ушами и коротким мясистым носом отвел хозяйку в сторону и, отдуваясь, сказал: 
 - На очередном заседании слушаем вопрос Филимова. Заслуги его заслугами, но мы не можем допустить, чтобы директором школы был случайный, не проверенный нами человек. Кроме того, мы обязаны выдвигать наши национальные кадры. Такова установка на данном этапе. Кстати, кандидатура нового директора уже намечена, - понизив голос, многозначительно добавил он. 
 Ребане улыбнулась и с легкой иронией заметила: 
 - Да-да, вы, помнится, говорили мне об этом месяц назад. 
 Гости, догадываясь о серьезности беседы между хозяйкой и важным гостем, развлекались кто как мог. Доктор Руммо рассказывал анекдоты, Томингас помогала молоденькой горничной Линде делать последние приготовления к столу, старушки учительницы с величайшим удовольствием говорили о новых магазинах в волости. 
 Вскоре пришли и все остальные учителя. Среди них Уйбо, Рауд и молодой учитель истории Леон Тальвисте - худой, прямой, насмешливый, со строгими очками. В гостиной точно подуло весенним ветром. Приглушенный говорок и степенная беседа уступили место жизнерадостному смеху и колким шуткам. 
 Последним - для многих это было совершенной неожиданностью явился заметно постаревший, осунувшийся Филимов. Буркнув вместо приветствия что-то неопределенное, он тяжелым шагом направился к хозяйке дома. Ребане, увидев долгожданного гостя, сама поспешила к нему навстречу. 
 - Наконец-то, Макс! - просияла она. 
 - Я пришел поздравить Альберта и тут же уйду, - заявил ей Филимов. - Извините, Кярт, но я просто нездоров, - это было произнесено категорическим тоном. 
 Уйбо, наблюдавший за ними издали, заметил, что Ребане расстроилась. Взяв Филимова за руку, она стала вполголоса в чем-то убеждать его и быстро увела в кабинет Альберта. 
 Рауд и Томингас, переглянувшись, проводили его глазами. Томингас знала о найденных немецких бумагах. Заинтересовавшись рассказом о рапорте, завуч пообещала девушке поговорить с директором. Но поймать грозного директора оказалось совсем не просто. На занятия он не приходил, а школьного сторожа Яана Тедера, которого послали узнать о самочувствии директора, хозяйка хутора, где жил Филимов, даже не допустила к нему. 
 Мысли Уйбо были заняты другим. Необычайное ночное происшествие в докторском флигеле ни на минуту не выходило у него из головы. Встреча с Зеленым Охотником ошеломила учителя. Все это выглядело нелепым и совершенно невероятным. О случившемся Уйбо ни словом не заикнулся новым товарищам. На хутор Вахтрапуу учитель отказался переехать, он решил остаться на несколько дней в докторском флигеле, чем крайне удивил старушку Тедер. 
 Итак, гости были в сборе. Настал торжественный момент, когда распахнулась дверь кабинета и сияющий юбиляр в сопровождении Филимова выкатил на своем кресле в гостиную под шумные аплодисменты присутствующих. Безукоризненно чистенький, розовенький, растроганный, в новом сюртуке, с трудом обтягивающем его тучное, рыхлое тело, Альберт совершил вокруг стола нечто вроде почетного круга, затем, сложив ладони в рукопожатии, вознес их кверху и низким поклоном пригласил всех к столу. 
 Наполнив бокалы, гости поздравили юбиляра традиционной песней "Элагу". Ребане сама с милой улыбкой подвела Уйбо к Альберту и представила их друг другу. Паралитик восторженно схватил его руку. 
 - Мой друг, в нашей скромной обители вы всегда будете самым желанным и дорогим гостем! - Усадив Уйбо рядом с собой, Альберт налил ему вина и наговорил уйму комплиментов. 
 Рядом с Уйбо сидела Рауд, за ней - Тальвисте и Томингас, по другую сторону юбиляра устроились доктор Руммо, Ребане и Филимов. После поздравлений слово для тоста взял сам Альберт Ребане. 
 - Друзья мои, - начал он, - я все думал, что бы такое вам сказать, каким вдохновенным словом затронуть самые нежные, самые чувствительные струны ваших душ. И только сейчас, когда я увидел ваши одухотворенные лица, когда я услышал старинную традиционную песню поздравления, исконную эстонскую песню, которую певали наши деды и прадеды, я понял, о чем я должен вам сказать. Вот она, священная жемчужина, которую я так долго искал, ради которой мы живем, горим и приносим себя на плаху. Имя ей - родина! - Горячие аплодисменты покрыли последние слова юбиляра. 
 Тальвисте, сняв очки, задумчиво расправлялся с копченым угрем. Заметив, что Уйбо внимательно наблюдает за Альбертом, хитро улыбнулся. 
 - Друзья мои! - Продолжал между тем паралитик, распаленный вином и рукоплесканиями. - Пройдут годы испытаний, и над нашей родиной вновь засияет солнце радости. Выпьем за солнце! Выпьем за нашу прекрасную Ээстимаа! 
 Заметив, что гости стали перешептываться, Ребане бросила испытующий взгляд на угрюмо замершего Филимова, встала и звонко произнесла: 
 - Я предлагаю поднять бокалы за нашего уважаемого директора. Это ему школа обязана своим восстановлением и советскими, прогрессивными методами воспитания. Право, жаль, очень жаль, что директор собирается уезжать от нас в Россию. Мы всегда будем благодарны ему за доброе сердце, за широкую русскую душу. 
 Гости дружно захлопали. Даже важный гость, перестав морщить нос, кряхтя вылез из-за стола и потянулся поздравлять Филимова. 
 - Браво директору! - хором звучало в гостиной. 
 Филимов растерялся. На глазах старого моряка заблестели слезы. Он не знал, куда деть руки, не в силах был что-либо ответить, только трясущиеся губы бессвязно произносили слова благодарности. 
 Потянувшись к Филимову, Альберт смачно облобызал его, а когда гости успокоились, во всеуслышание заявил: 
 - Вы замечательный человек, Макс! Такими, как вы, может гордиться родина. Ваша Россия! Выпьем за вашу Россию! 
 Он пододвинул Филимову новую бутылку вина. 
 Руммо заметил это. 
 - Не увлекайтесь, Филимов, - предостерег он. - Инфаркт миокарда в вашем возрасте - пренеприятный гость. Одна лишняя рюмка - и вы отправитесь ad patres[10] гораздо скорее, чем думаете. 
 - Ерунда! - отмахнулся Филимов. - Я старый моряк. Дружище Альберт, - растроганно прогудел он, обращаясь к юбиляру, - пить мне только соленую балтийскую водицу, если вы не протянете еще полвека. Ваше слово, доктор! 
 - Протянет, непременно протянет, - поддержал Руммо. 
 - Скорее всего, ноги протяну, - сострил Альберт. 
 - Непременно протянете, - рассеянно повторил доктор и переспросил: - Как вы сказали? 
 Все трое захохотали. 
 - Попробуйте, это превосходный сиг, - говорила между тем Ребане, подавая молчаливо сидевшему Уйбо блюдо с рыбой. - Тальвисте, - сказала она учителю, - последите, пожалуйста, чтобы ваши соседи не скучали так откровенно. - Она одарила Уйбо лукавой улыбкой. 
 Филимов продолжал пить. 
 Доктор Руммо, перегнувшись к хозяйке, что-то тихо спросил у нее. Получив согласие, он вышел на середину комнаты и шутливо сказал: 
 - Друзья! Расстаньтесь на минуточку с бокалами и поскорее докажите своим дамам, что вы работаете ногами так же славно, как и вилками. Итак, вальс! Вальс, маэстро! - кивнул он стоявшему у радиолы Ури. 
 Сияющий Ури вежливо поклонился. Томный, приглушенный ритмичный рокот наполнил гостиную. 
 Галантно расшаркавшись перед Ребане, щеголеватый доктор подхватил ее и с юношеским задором закружил в танце. 
 Уйбо пригласил Эви Рауд. Оживленно разговаривая, они поспешили присоединиться к танцующим. 
 - Послушайте, Эви, - вдруг остановил девушку Филимов. Извинившись перед Уйбо, он, тяжело ворочая языком, спросил: - У меня к вам вопрос. Вы говорили о рапорте. Где он? 
 - У вас в папке. 
 - Тысяча чертей! - угрюмо пробормотал Филимов. - я, кажется, ничего не понимаю. 
 Проводив Рауд и Уйбо обеспокоенным взглядом, Альберт поморщился. 
 - Я, по-моему, перебрал, - покачал он головой. - Как себя чувствуете, старина? Помогите-ка мне добраться до кабинета. Кстати, и вам отдохнуть не мешает. Хотите трубку турецкого табака, вашу любимую? 
 - Добро! - оживился Филимов. 
 С грехом пополам он вылез из-за стола и, встав за спинку коляски, бесцеремонно повез паралитика в кабинет. В ритме общего веселья их уход не был замечен, только Ребане мельком посмотрела им вслед да доктор Руммо внимательно проследил за ними до самых дверей. 
 Мирная обстановка вечера нарушилась приходом тетушки Мари. 
 Высоченная краснощекая Мари была супругой Эльдура Кукка. Она пришла уведомить хозяйку дома, что муж ее до сих пор не вернулся и что страшное подозрение закралось ей в душу. 
 - Добрый вечер! - громыхнула она мрачным басом. Испуганные гости разом обернулись к двери. Всем невольно показалось, будто тяжелая люстра закачалась от ее приветствия. 
 - А, Мари! 
 - Здравствуйте, проуа Мари... 
 - Неужели ваш муж еще не вернулся? 
 - Боюсь, моего Эльдура уже отправили на тот свет, - всхлипнула безутешная супруга. 
 - Ну, этого не может быть, - стал успокаивать ее Руммо. 
 - Я знаю, что говорю, доктор! - Прижав Руммо к стене, она медленно произнесла: - В Мустамяэ появился Страшный Курт! 
 - Что вы говорите? - удивился Руммо. - Это любопытно, весьма любопытно, знаете... 
 - Отец небесный!.. - простонал кто-то. В комнате воцарилась мертвая тишина. 
 - Ох, Мари, не рассказывайте нам таких страстей! - пролепетала старушка учительница, поправляя дрожащими пальцами пенсне. - Накличете на нас беду! 
 - Сегодня у моего дома нашли листовку Курта, - хмуро объявила Мари. - Я сама видела печать - летящий на крыльях череп. 
 - Вздор! - сказала Ребане. - По-моему, любезная тетушка любит пофантазировать. 
 Уязвленная Мари вспылила: 
 - Хо! Много вы знаете о Курте, проуа Ребане! Ровно ничего. Вы только послушайте, что произошло... 
 Едва Мари успела произнести эти слова, как дверь гостиной отворилась и взору потрясенных гостей предстал Эльдур Кукк, истерзанный, с разбитой головой. Печать страданий и мученичества лежала на его похудевшем, запачканном кровью лице. Весь вид его, казалось, говорил: "Что ж, веселитесь, ради вас я перенес неслыханные муки, которых не пожелал бы даже злейшему врагу". 
 После того как изумленные гости немного успокоились, Эльдур Кукк поведал, с каким мужеством он отстаивал свою жизнь от своры "лесных волков" и как счастливый случай и страх бандитов перед пограничниками спасли его от виселицы. 
 - Господа! - дрожащим голосом обратился он к гостям, которые, понимая, в каком состоянии находится рассказчик, простили ему это несколько старомодное обращение. - Господа! Имею сообщить вам, что бандиты ловили инспектора из Таллина, который должен был направляться в нашу школу. Его имя Ояранд. 
 При этих словах доктор Руммо и выглянувший из кабинета Альберт одновременно вздрогнули. Видимо, и доктор и почтенный юбиляр имели на то свои особые причины... 
 Глава 12. ЧЕЛОВЕК, ПОТЕРЯВШИЙ РОДИНУ 
 Они сидели в желтом полумраке за изящным, тускло поблескивающим старинной полировкой столиком. Лампа с желтым абажуром выхватывала из темноты кресло на шинах, в котором полулежало тучное тело Ребане, и колдующего над вином Филимова. Старый моряк составлял какой-то замысловатый коктейль. 
 Был двенадцатый час ночи. Гости разошлись. Остались только самые близкие друзья Ребане. 
 Поглядывая на широкую, грузную фигуру порядком подвыпившего Филимова, паралитик о чем-то сосредоточенно раздумывал. Вид моряка был ему неприятен. Впрочем, и Филимов с отвращением смотрел на Альберта. В какой бы стадии опьянения старый моряк ни находился, его коробил тусклый взгляд этого человека - зияющие зрачки глаз, постоянно суживающиеся и снова расплывающиеся, как капельки нефти в мутной луже. 
 Альберт и Филимов давно были знакомы друг с другом и даже называли себя друзьями. Дружба эта скорее походила на плохо скрытую вражду. 
 Две чрезвычайно неприятные для обоих встречи надолго связали их и определили их отношения. Первая произошла в сентябре 1944 года в приемной генерала Отто Лорингера. Тогда тайно отозванный с фронта по заданию "Национального комитета" офицер легиона Альберт Ребане случайно увидел выходившего из генеральского кабинета в сопровождении конвоя приговоренного к расстрелу Максима Филимова. Вторично они встретились в концлагере. И Альберт и Филимов, теперь уже оба заключенные, постарались не узнать друг друга. А в конце ноября они вместе были освобождены из лагеря высадившимся на острове советским морским десантом. Впоследствии они никогда не упоминали о своих первых встречах, да и вообще избегали говорить о том времени. 
 Филимов попал в концлагерь при странных обстоятельствах. 
 Война застала его в Италии. Далекий ветер с севера донес к старому моряку терпкие запахи родной земли, волнующие воспоминания молодости и страшную весть: отечество в опасности! 
 Застарелая, измотавшая душу боль, горечь тоски по отчизне, которую он покинул двадцать с лишним лет назад и сам себе отрезал все пути к возвращению, мысль о том, что ему никогда не простят и ничем нельзя искупить свою вину, - весь этот хаос переживаний разом смяло возвышенное неодолимое чувство любви к родине. Страхи и сомнения полетели к черту! 
 Жалкий скиталец, влачивший полунищенское существование шкипера на грязном французском буксире, вдруг почувствовал себя гражданином и патриотом. 
 Филимов отправился защищать Россию! 
 Потребовалось три месяца нечеловеческих страданий, прежде чем он добрался до Швеции и дальше, на скверном рыбацком суденышке сквозь штормы и пули немецких патрулей, в Эстонию. Республика была уже под властью оккупантов. 
 Разбитый, подавленный, без гроша в кармане, бродил Филимов по пасмурным улицам Таллина, не зная, куда себя деть. 
 Все перевернула случайная встреча с белогвардейским офицером Градинским, бывшим однополчанином по юденической армии, с которым Филимов когда-то вместе вступал в "Союз освобождения России". Градинский оказался агентом гестапо. Вспоминая былое, он без церемоний предложил Филимову перебраться в осажденный Ленинград и собрать там несколько адресов видных членов "Союза освобождения". Разговор происходил в ресторане ночного клуба. Подвыпивший Градинский, разыгрывая из себя бескорыстного благодетеля, предложил старому моряку огромную сумму денег. 
 - Не кривись, Максим, - хвастливо разглагольствовал он, - ты беседуешь с будущим министром России. Дело, начатое в девятнадцатом году с Юденичем, мы закончим в сорок первом с Гитлером. 
 Из клуба "министра" вынесли с проломленным черепом. Филимов был приговорен к расстрелу. 
 Однако немцы почему-то не торопились привести приговор в исполнение. Почти три года просидел он в тюрьмах. 
 А затем случилось совсем непонятное. 
 Под усиленным конвоем его доставили в мустамяэскую резиденцию немецкого генерала, где старый моряк удостоился чести беседовать с самим Отто фон Лорингером. К великому удивлению Филимова, генерал прекрасно знал, как он выразился, его героическое прошлое, позорное настоящее и даже предсказал моряку бесславное будущее, если он откажется от предложения германской разведки. Тогда-то и появилась на столе генерала Лорингера замшевая папка с черной свастикой. 
 - Нам нужно оставить на острове своих людей. Ваша кандидатура меня устраивает, - сухо сказал ему генерал. - В этой папке находятся подлинники документов из "Союза освобождения" о вашей деятельности против Советской России с февраля девятнадцатого по февраль двадцатого года. Памятуя ваше доблестное прошлое, мы решили сохранить вам жизнь. Постарайтесь завоевать доверие русских властей. Сделать это вам будет нетрудно. Три года тюрьмы, надеюсь, в будущем вам зачтутся. В чем будут заключаться ваши обязанности, вы узнаете позднее. Помните: за каждым вашим шагом будут следить наши агенты. 
 Генерал с подчеркнутой деловитостью показал Филимову именно те документы, о которых говорил, и дал понять, что в случае измены бумаги будут переданы в советские органы госбезопасности. 
 Шло время. Филимов старался не вспоминать о встрече с генералом Лорингером. Он надеялся, что бежавший с острова генерал убит, а секретный архив его - уничтожен. 
 О прошлом Филимову напоминал лишь Альберт Ребане. Об истинном лице Альберта он мог только догадываться. Филимов чувствовал, что ночью замок живет иной, незримой, непонятной жизнью. Мрачные подземные коридоры, бесчисленные ходы и застенки хранили какую-то тайну. Встреча с Альбертом в приемной генерала, слова Лорингера об агентах, подозрительное заключение Альберта в концлагерь и, наконец, 4 ноября 1944 года, когда заключенных пригнали в Тормикюла для погрузки на немецкий корабль какого-то ценного груза, который из-за взрыва немцы не смогли вывезти с острова, - все эти случайно узнанные факты наводили Филимова на тяжелые размышления. Он знал, что Альберт с кем-то встречается по ночам. Филимов дважды видел ночью в мустамяэском парке неизвестного в военной форме и оба раза - у стен замка, где находилась, как думал моряк, потайная дверь на лестницу, по которой можно было проникнуть в кабинет Альберта. 
 Филимов решил наблюдать за паралитиком. 
 Но случилось неожиданное. 
 Пригласив во время юбилейного вечера Филимова в свой кабинет, Альберт Ребане сам назвал имя генерала Лорингера. 
 - Слушайте, Филимов... - он закашлялся, отхлебывая из своего бокала крепчайший коктейль, - вы не находите, что мы крепко связаны с вами одной веревочкой? 
 - Связаны, - усмехнулся моряк, - как два мешка с балластом, которые давно пора за борт. 
 - Э-э, нет, милейший капитан, не так-то скоро! Мы еще тряхнем стариной. Благословенные времена Пятса и Лайдонера еще вернутся. 
 Филимов насторожился. Паралитик внимательно посмотрел на него и вкрадчиво продолжал: 
 - Видите ли, я говорю с вами откровенно, поскольку вы человек из нашего лагеря. Да-да, вы целиком наш. Об этом красноречиво свидетельствует ваша встреча с генералом Лорингером. Оставьте бредни о России. Здесь вы нужнее. Эстония оценит ваши заслуги, дорогой Макс! 
 Брезгливым жестом Филимов остановил паралитика. Думая о своем, он, не поднимая головы, медленно заговорил: 
 - Я знаю моря, как морщины своей ладони, я тонул столько раз, сколько трещин на этом старом столе, но умереть я хочу только в России... Свою вину я искупил страданиями. Я перенес неслыханные муки, сидел в тюрьмах, гестапо собирались меня расстрелять, но я остался жить... жить только для того, чтобы последний раз взглянуть на те места, где родился и начинал жизнь честным человеком. - Залпом осушив бокал, Филимов устало прикрыл глаза. 
 - Хе-хе, старина, такие вещи не прощаются, - зло усмехнулся Альберт. - Я еще не знаю, чем кончится для _ вас история с найденными бумагами генерала Лорингера. Хочу предупредить вас об одной вещи, строго добавил Ребане: - эти бумаги могут принести вам серьезные неприятности. Дело в том, что о них уже известно пограничникам. Не далее как завтра за ними явятся, и я не знаю, что вы будете отвечать, если вдруг папка окажется пустой или, предположим, там будет недоставать некоторых документов, о которых, будьте спокойны, им станет известно... Но я могу помочь. - Взглянув на дремлющего Филимова, Ребане осекся... - Что с вами? Вы, кажется, совершенно раскисли. Прекратите пить, черт вас побери! 
 - Я слушаю, - не открывая глаз, произнес Филимов. - Говорите прямо, чего вы от меня хотите. 
 - Хорошо, скажу, - подумав, согласился Альберт. - Меня не интересуют бумаги Лорингера. Бог с ними. Дайте мне рапорт этого... Вальтера, а за остальное не беспокойтесь. 
 - В папке рапорта не было. 
 - Что такое? 
 - Да, не было! - раздраженно повторил Филимов. - Я просмотрел все документы. 
 - Не хотите ли вы сказать, что его выкрали? - тихо спросил Альберт. 
 - Этого не могло быть. Сейф был заперт. Ключ находился у меня в кармане. 
 - Тогда вы лжете, Макс! Клянусь честью... или вы сейчас же вернете мне рапорт, или вы пожалеете о своем упрямстве. Прежде всего не забывайте о своей подмоченной репутации. Да-да, я говорю о вашем прошлом! 
 - О каком именно? - прорычал Филимов. Лицо его побагровело. 
 Паралитик нервно подкатил к письменному столу и, вытащив формуляр, потряс им перед носом Филимова: 
 - Смотрите сюда, - Альберт показал Филимову его послужной список. - "Моряк торгового флота Максим Аполлонович Филимов. Бежал из России с разбитыми белогвардейскими частями генерала Юденича... Член "Союза освобождения России". Если вы вернете рапорт, формуляр будет у вас... 
 Рука Филимова потянулась к тяжелой бутылке. 
 Альберт побледнел. 
 - Оставьте! - задохнулся он, хватая Филимова за рукав. 
 Завязалась борьба. Свободной рукой паралитик со страшной силой ударил Филимова в лицо. Голова старика, качнувшись, как маятник, бессильно опрокинулась на спинку кресла. 
 В кабинет вошла Кярт Реблне. 
 - Чай подан, - сказала она. Поняв с первого взгляда, что здесь произошло, Ребане громко добавила: - Гости ждут, прошу к столу. Где рапорт? - тихо спросила она. 
 - Он уверяет меня, будто рапорта в папке не было... 
 - Что за чушь! 
 - Придется заняться, - кивнул Альберт на пьяно посапывающего Филимова. 
 - Пойдем, - помолчав, сказала Ребане. - Не забывай, что ты юбиляр. - Она вышла из кабинета. 
 Альберт подкатил к резной дверце вделанного в стену дубового шкафа и, несколько раз постучав в нее, прислушался. Затем огорченно вздохнул, запер письменный стол и выкатил из кабинета, проворчав: 
 - Черт с ним, пусть очухается здесь... 
 Как только захлопнулась дверь, моряк тяжело поднял голову. Он прислушался к шуму, доносившемуся из гостиной, потом встал и, мягко ступая по ковру, направился к дубовому шкафу. Достав из кармана нож, Филимов долго возился с замком. В конце концов дверца бесшумно открылась. Моряк очутился в небольшой комнате, стены которой были сплошь завешены коврами. На дверях висел плащ с погонами майора Советской Армии. У стены стояла широкая тахта с мятыми подушками. На небольшом письменном столе в серебряной пепельнице валялась недокуренная сигара. В комнате было тихо и прохладно. 
 Филимов внимательно осмотрелся. Свежие царапины на паркете привлекли его внимание. Он отвернул на стене угол ковра и обнаружил в деревянной обшивке потайную дверь. 
 - Так и есть, - пробурчал он, - это ход на лестницу... 
 Дверь на лестницу открыть не удалось. Филимов вернулся к письменному столу и стал быстро просматривать содержимое его ящиков. В одном из них среди беспорядочно разбросанных дорогих сигар лежало несколько гранат и пистолетов. 
 Внимание Филимова привлекла серебряная пластинка на рукояти немецкого пистолета системы "парабеллум". Он прочел надпись, выгравированную на пластинке, и в ужасе отшатнулся. 
 - Тысяча чертей! - взволнованно прошептал он. - Какой же я болван! 
 Спрятав пистолет в карман, старый моряк тихо вышел из комнаты в кабинет и плотно закрыл за собой дверцу шкафа. 
 Но вдруг легкий шорох за спиной заставил его резко обернуться. Кто-то, заглянув в кабинет, медленно прикрыл дверь гостиной. Затем оттуда донесся насмешливый голос доктора Руммо. 
 Покачнувшись, Филимов без чувств рухнул на пол. 
 Часть вторая. ЗАМОК С ПРИВИДЕНИЯМИ 
 Глава 13. КИВИРАННАСКИЙ ПАСТОР 
 Узкое окно затянуто лунной морозной паутиной. Крупные снежинки с любопытством заглядывают в слепые стекла и, покачиваясь, тихо уплывают вниз. 
 Ильмар сидит на опрокинутой парте в темной пионерской комнате, напряженно прислушиваясь к доносящимся звукам. Звуки копошатся за стеной, просачиваются в двери, надвигаются из окна... В гулкой тишине ночи они помогают не только чувствовать, но и видеть, что делается в этот поздний час в интернате. 
 На кухне старушка Тедер воюет с посудой, из спальни мальчиков то и дело долетают взрывы хохота. Там неугомонный Арно опять что-то врет про Зеленого Охотника. В умывальной комнате девочки напевают артековскую песенку. По коридору, бестолково топая сапогами, носится Бенно. Он староста интерната, а это значит, что на его плечах лежит тяжелая обязанность - каждый вечер перед сном загонять ребят в постели. 
 "Только бы сюда не заскочил!" - сердито думает Ильмар. 
 Но вот в коридоре слышатся легкие, осторожные шаги Ури. Он подкрадывается к пионерской комнате, легонько открывает дверь и, убедившись, что капитан один, быстро проскальзывает к нему и шепотом спрашивает: 
 - Никто не подслушает? 
 Ильмар злится. В противоположность Ури и Арно, он терпеть не может никаких таинственностей. Он привык смотреть, на вещи прямо, просто и считает, что только девчонкам простительно шептаться по углам и передавать друг дружке пустяковые секреты. Ильмар не догадывался, зачем Ури с такими предосторожностями назначил ему встречу. Он был уверен, что ничего нового тот сказать не может. Рапорт исчез. Прямо с вечера доктор Руммо увез Филимова в больницу. Утром директорский сейф был вскрыт. Замшевая папка оказалась наполовину пустой, а под решеткой камина учителя обнаружили кучу пепла и обгоревший клочок немецкого документа. В тот же день в Мустамяэ прибыл начальник погранзаставы капитан Тенин. Просмотрев оставшиеся в папке бумаги, пограничник сейчас же увез их, ни словом не высказав своего отношения к случившемуся. 
 Ильмар терялся в догадках. Неужели Фнлимов сжег рапорт? Но если так, значит, он в чем-то виноват, значит, он действительно имел какое-то отношение к гибели отца и не хотел, чтобы об этом узнали. 
 Тревожные мысли не давали ему покоя. А сегодня после игры в баскетбол Ури задержал его в спортивном зале и многозначительно предупредил: 
 - Обязательно жди. Дело сеть. Тайна. 
 - Что за тайна? - спрашивает Ильмар, пытаясь разглядеть в темноте бледное, взволнованное лицо друга. 
 - Слушай, - чуть слышно начинает Ури, - сегодня я случайно услышал разговор дяди Альберта с матерью... Оказывается, Филимов ни в чем не виноват. Дядя Альберт точно знает: Филимов видел твоего отца, когда заключенных пригнали в Тормикюла грузить корабль... Их тут же отвезли обратно. Сам посуди, мог ли он быть убийцей твоего отца. 
 - А почему он сжег рапорт? 
 - Не знаю. Ты же сам говорил, что он сжег целую кучу бумаг. Выходит, тут дело не только в рапорте. 
 - Верно, - задумчиво подтверждает Ильмар. 
 - Слушай дальше. Дядя Альберт говорил матери об одном человеке, и я подумал, что этот человек знает, кто убил твоего отца. Пусть у меня отвалятся уши, если это не так. 
 - Кто этот человек? 
 - Э-э... капитан, обычаев не знаешь. Такие дела так просто не делаются. Тебе нужно дать страшную клятву, что никому не скажешь его имя. Так нужно. 
 - Не бойся, я обычай знаю и клятву тоже дам, - стараясь быть спокойным, отвечает Ильмар. - Для меня самая верная клятва пионерская. 
 - Можно и пионерскую, - морщится Ури. 
 Сорвав с себя красный галстук, Ильмар крепко зажимает его в руке и, держа перед собой, медленно произносит: 
 - Этот галстук перед войной подарил мне отец. Пусть проклят буду я, если не сдержу своего слова. Клянусь честью пионера, что никому не открою имя этого человека!.. А теперь говори, - строго приказывает он другу. 
 - Дело сделано, - облегченно вздохнув, соглашается Ури, - этого человека ты отлично знаешь. Помнишь, в ту ночь, когда сбили русский самолет, он был у вас на хуторе, сидел возле твоей постели и читал молитвы. 
 - Кивираннаский пастор! - взволнованно воскликнул Ильмар. 
 - Да, кивираннаский пастор! 
 Ури сам вызвался проводить Ильмара к пастору. В воскресенье под вечер мальчики отправились в кивираннаскую церковь. 
 По дороге Ури сказал: 
 - Я считаю тебя настоящим человеком, капитан. Ты умеешь хранить тайны. Ты не то что этот дурак Бенно, который все выболтает первому встречному, а потом будет колотить себя в грудь и орать: "Не будь я Бенно, если сболтнул хоть слово!" А ты не такой... Ты даже под страшными пытками не нарушишь клятву... 
 Ильмар шел молча. Он думал только об отце. В ту ночь, когда фашисты разыскивали в тормикюласком лесу русского летчика, Ильмар тяжело болел скарлатиной. Он лежал в постели, не зная, что делается вокруг, не зная, зачем и куда уходил из дома его отец. Ильмар даже не мог проститься с ним. Бот с убитым рыбаком обнаружили утром после облавы на берегу залива, неподалеку от того места, где были найдены клочья парашюта и полуобгоревшая военная сумка с документами, из которых тормикюласцы узнали, что русского летчика звали Сергей Устинов. 
 "Конечно, - думал Ильмар, - пастору хоть что-нибудь известно об отце - ведь он был тогда на хуторе Пеэтри, разговаривал с ним и наверняка знал о его намерениях". 
 Чем ближе подходили мальчики к церкви, тем больше охватывало Ильмара беспокойство. Он никогда не был суеверным и не признавал никаких примет. Но когда из церковной ограды навстречу им выехала вереница саней, а на передних они увидели большущий черный гроб, Ильмару стало не по себе. Переждав, пока последние замешкавшиеся сани скроются за трепещущей снежной занавесью, друзья, собравшись с духом, нырнули в церковь. 
 Просторная, величественная церковь показалась Ильмару сейчас мрачной и тесной. В холодном, дымном сумраке - грозди мерцающих свечей. Плывут и сливаются с полутьмой неясные человеческие силуэты. Крошечная старушка с растрепанными седыми волосами, взмахнув платком, как крыльями, опустилась подле ребят и зачем-то показала на распятие. 
 - Деточки, деточки! - простонала она замогильным голосом. 
 Мальчики в ужасе шарахнулись в сторону. Впереди синими серебряными узорами горит алтарь. Мимо него в черном длинном, до пят, таларе проплыл пастор. На передней скамье, уронив голову на руки, застыл в горестной позе чернобородый старик-великан в кожаной капитанской тужурке. Пастор подошел к нему и о чем-то заговорил. 
 - Я знаю этого старика, - прошептал Ильмар, - это же капитан Карм. 
 - Черный капитан? - испуганно переспросил Ури, услышав имя прославленного моряка, о котором ходило столько легенд и небылиц. 
 - Черный капитан, - ответил Ильмар, - его сын Тоомас перед войной в Америку удрал и погиб там. Так он день и ночь о сыне думает. Почти ослеп от горя... 
 Мальчики с любопытством подошли ближе. Теперь им удалось услышать, о чем говорил пастор с Черным капитаном. 
 - Мы все дети одного господа бога, - вздохнув, произнес пастор печальным голосом. - Надейся, мой брат, и милосердный Иесусе не оставит тебя... Твой Тоомас был для меня родным сыном... Кровь Кармов течет в его жилах. Он поступил так, как поступил бы на его месте любой из нашего рода... 
 - Оставь! - раздраженно ответил Карм. - В нашем роду до сих пор не было предателей. 
 Пастор пропустил слова Черного капитана мимо ушей. 
 - Глас свыше подсказывает мне, что сын твой жив, - вкрадчиво заметил он. - Советую тебе все-таки послушать радиопередачи оттуда. Верные люди говорили мне об этом. 
 - Мальчик погиб, - угрюмо ответил Карм, - иначе он давно вернулся бы к родным берегам. Шесть лет жду вестей от Тоомаса, и все напрасно. 
 - Господь благостный! - все тем же печальным голосом пропел пастор. - Вразуми заблудших, погрязших в пагубном неверии! - Пастор молитвенно вознес руки кверху и не спеша удалился. 
 - Скорее... уйдет, - шепнул Ури, схватив Ильмара за руку. 
 Мальчики подбежали к пастору. 
 - Чего вы хотите, дети мои? - ласково спросил он. 
 - Мой учитель, - вежливо обратился к нему Ури, - этот мальчик сын рыбака Таммеорга... 
 Ильмар увидел, как по грустному, задумчивому лицу старого пастора пробежала тень беспокойства. Неторопливым жестом поправил он красивые коротко подстриженные седые волосы, которые так шли к смугловато-розовой коже лица, затем пальцы его стали нервно теребить тонкую цепочку большого висевшего на груди серебряного креста с четырьмя непонятными буквами. Чуть повернув голову, пастор огляделся. Церковь была пуста. Только на передней скамье сидел с низко опущенной головой старый капитан Карм. 
 - Да, я слушаю тебя, сын мой, - нагнул голову пастор. - Итак, этот мальчик - сын рыбака Таммеорга. 
 - Мой учитель, вам все открыто, только вы можете сказать, кто убил рыбака Таммеорга, - дрожащим голосом с поклоном ответил Ури. 
 Легкая усмешка скользнула по губам пастора, когда он заметил, с каким волнением Ильмар ждет ответа. 
 - Вы правильно сделали, дети мои, придя узнать истину в храм божий, - промолвил пастор и сделал мальчикам знак следовать за ним. 
 Они подошли к небольшой двери. Пастор впустил друзей в кяяркампер[11]. Перед решетчатым окном стоял маленький алтарь с высоким серебряным распятием и дорогими подсвечниками, на стене висела массивная картина с изображением Христа в пустыне, в углу комнаты виднелся старинный низенький орган. У входа стоял шкаф с одеждой пастора. 
 После томительной паузы, во время которой пастор, судя по всему, беседовал с богом, он торжественно начал: 
 - Да защитит нас господь от всякого зла и искушения! Преклоните колена, дети мои. И возблагодарите всевышнего за то, что награждает он вас хлебом своим духовным... 
 Мальчики робко опустились перед алтарем на колени. 
 Сказав несколько слов о тех несчастных, которые нарушают заповедь и забывают бога, пастор тихо продолжал: 
 - Рыбак Таммеорг был истинно верным сыном господа. Он любил свою землю, как мать любит родное дитя. Свою праведную кровь он пролил за свободу родины, ибо не желал, чтобы чужеземцы с Востока, нечестивцы, забывшие господа, пришли топтать нашу веру и землю, ибо узрел он за улыбкой агнца зубы хищные, волчьи. 
 Пастор подошел к Ильмару и с горестным вздохом опустил на плечо мальчика худенькую, почти детскую руку. 
 - Встань, сын мой любезный, - сказал он. 
 Ильмар неловко поднялся на ноги. Следом за ним встал Ури. Лицо Ури пылало от восторга, а Ильмар, смущенный и раздосадованный всем происходящим, не знал, куда деть руки, как себя вести, и страшно злился, что пастор "тянет кота за хвост", а самого главного так и не сказал. 
 - Сатана вышел, и была ночь! - торжественно пропел пастор. - Когда упал самолет, люди острова искали русского летчика. Твой отец вместе с теми людьми выполнял свой священный долг. Так знай же, чадо мое возлюбленное, - вдруг тоном заговорщика зашептал пастор, обдавая мальчика жарким дыханием; благородное лицо его при этом сморщилось, а глаза превратились в щелки, - так знай же, этот русский летчик, из Москвы присланный, этот нечестивец в облике человека, - он, он убил твоего отца! 
 Глава 14. ЗАГОВОРЩИКИ 
 Зябко ежась от предутреннего мороза, Ури обогнул флигель замка. Здесь темнели длинная конюшня с провалившейся крышей и выбитыми стеклами, остатки крепостной стены, разрушенная башня. А дальше за парком, за небольшим замерзшим прудом, окруженным стеной высоких деревьев, спящей косматой медведицей вытянулась Черная гора. 
 "Не прозевать бы его", - с беспокойством думает Ури, вглядываясь в темноту. 
 Рассвет еще не наступил. Крупные звезды высоко роились в холодной пустыне неба. Справа, за узкой речкой, пугающе чернела роща. Мохнатые островерхие кедры в белых снежных шлемах напоминали рать древних богатырей, настороженно замерших с поднятыми пиками за неровной стеной темных щитов. 
 В парке на краю пруда мигала единственным красным глазом избушка-теремок. В ней жили две старушки учительницы и старый кот. Кот обедал с ними за одним столом, спал на собственной перине и был до того важным, что при встрече невольно хотелось уступить ему дорогу. 
 Старушки вставали задолго до рассвета. Уж чем они занимались в такую рань, один бог ведает, но ровно в пять часов утра в их теремке всегда загорался свет. Сейчас Ури меньше всего хотел бы встретиться с кем-нибудь из них. Он торопливо прокрался мимо низкой, покосившейся калитки и направился к мосту, откуда должен был показаться Ильмар. 
 Ильмар всегда возвращался в школу напрямик через гору. Пройти пять километров ночью в безлюдном лесу да еще и по Черной горе, где даже днем ходить опасно, мог, по мнению Ури, только сумасшедший, но в душе он завидовал смелости Ильмара. Ури и сам толком не мог понять, как он относится к нему. Временами он восхищался его мужеством и прямотой и был страшно доволен тем, что такой человек, как Ильмар, называет его своим другом. Временами Ури ненавидел его и вместе с тем чувствовал, что его тянет к Ильмару. Каждая похвала, каждое доброе слово из его уст были для Ури дороже похвалы любого другого человека. 
 Ури был старше Ильмара. Он считал себя умным и талантливым и никак не мог понять, почему Ильмар, сын простого рыбака, всегда одерживал верх над ним. Ури прекрасно знал себе цену. Он умел себя держать и с товарищами, и со старшими, не говорил лишнего, был точен и аккуратен, играл на пианино, сочинял музыку и при всем том никогда не зазнавался. Недаром же учителя в один голос расхваливали его на все лады и ставили всем другим в пример. Ури первый предложил Ильмару дружбу. Еще в шестом классе он принес капитану в подарок чудесные английские коньки для буера. Ильмар презрительно ухмыльнулся и не взял их. Он терпеть не мог этого щеголевато одетого самоуверенного "новичка", у которого были слишком нежные белые руки и слишком гладко зачесанные волосы. Неудачу с коньками Ури пережил очень болезненно. Самолюбие его было оскорблено. Он искал случая доказать Ильмару, как тот несправедлив, и однажды в драке с кивираннаскими мальчишками яростно бросился его защищать. Ури жестоко отколотили, но он чувствовал себя героем: капитан назвал его своим другом. 
 В седьмом классе мальчики сидели за одной партой. Ури был теперь в числе первых учеников и все-таки он по-прежнему завидовал Ильмару, признанному вожаку седьмого класса, считавшегося лучшим классом мустамяэской школы. 
 Но в последнее время отношение семиклассников к своему капитану заметно переменилось. Началось это со скандальных историй на уроках русского языка. По просьбе дирекции, уроки русского языка вел теперь новый учитель Александр Уйбо. 
 С недавних пор в классе вдруг непонятным образом стал исчезать мел, тряпки, разом высыхали чернила во всех чернильницах, учительский стул частенько разваливался при первой же попытке сесть на него. А несколько дней назад кто-то искромсал ножом новенькие наглядные таблицы по русской грамматике. Виновник не был найден. Подозрение пало на Ильмара. Последние дни Ильмар ходил, как грозовая туча, - отдалился от друзей, ни с кем не хотел разговаривать и вообще вел себя очень странно. 
 Семиклассники чувствовали, что капитан за что-то крепко невзлюбил учителя Уйбо. Ребята только удивленно переглядывались и пожимали плечами. Единственный человек, хорошо понимавший, что творится с Ильмаром, был Ури. 
 Прошло немногим больше недели, как Ильмар узнал у старого пастора имя убийцы рыбака Вольдемара Таммеорга. 
 Мир разом перевернулся в глазах потрясенного мальчика. Ему и в голову не пришло усомниться в словах пастора. Что делать и как жить дальше, Ильмар не представлял. Матери, не желая ее расстраивать, он не обмолвился ни словом. Ночью, задыхаясь от слез, почти раздетый, выскочил он во двор и не помня себя с маху бросился в ледяные волны залива. Он не почувствовал холода - в тело впились тысячи раскаленных игл. Сейчас же выскочил, вернулся в постель и как сумасшедший стал растирать себя шерстяным одеялом. 
 "Дурак! - ругал себя. - Не подумал о матери! Что бы с ней стало... Буду мстить за отца". 
 Но кому мстить и как, он не знал. Тут-то и пришел на помощь Ури. Он ни в чем не убеждал Ильмара. Он просто объяснил ему положение вещей. Ильмар сам должен понять: если Уйбо так же, как летчик Устинов, был в войну советским офицером, значит, его тоже прислали сюда русские. Ури считал нового учителя предателем и русификатором - так презрительно называл его дядя Альберт. 
 Посоветовавшись между собой, мальчики начали против учителя Уйбо тайную войну. Вдохновителем ее, конечно, был дядя Альберт. Он внимательно следил за всеми действиями друзей, а иногда даже давал Ури советы, как лучше провести ту или иную "операцию". Когда "операция" заканчивалась успешно, дядя Альберт хохотал до слез и весело говорил: 
 - Молодец, племянничек! Ты поступил, как настоящий патриот! 
 Затем случилось событие, которое удивило и обескуражило Ури. Директором школы была теперь Ребане. Ури хорошо помнил, какой скандал мать устроила дяде Альберту, когда узнала, что это он посоветовал Ури сводить Ильмара к пастору и что по наущению Альберта мальчики срывают занятия на уроках Уйбо. Самыми мягкими прозвищами, которыми она наградила дядю, были "безмозглый осел" и "копеечный политикан". После этого скандала дядя, отдуваясь, как будто только что парился в жаркой бане, с виноватой улыбочкой сказал своему племяннику: 
 - Дружок мой, у твоей мамы, между прочим, гениальный ум. Если бы такие головы руководили в свое время нашим правительством, мы избежали бы роковых ошибок сорокового года. Ты сейчас бы имел свою легковую машину, а твой дядя по меньшей мере был бы миллионером... Впрочем, речь не о том, - вздохнул дядя. - Придется тебе кончать возню с Ильмаром. Он опасен. В конечном итоге, братец мой, он может утопить тебя. Словом, дело сделано, а теперь поворот на сто восемьдесят градусов. 
 Предостережение дяди Альберта Ури истолковал по-своему. 
 "Дядя ошибается, - думал Ури, - он просто плохо знает Ильмара. Что бы ни случилось, капитан никогда не выдаст меня. Начатое нужно довести до конца. Ведь дядя Альберт сам сказал, что Уйбо враг и его надо поскорее выжить из Мустамяэ..." 
 Ури гордился своей сообразительностью. Он действительно мечтал стать настоящим патриотом. Пусть дядя не беспокоится, он будет доволен своим племянником. 
 Раздумывая над всем этим, Ури медленно брел к реке. 
 Впереди на берегу, росли высокие, густо заснеженные кусты ив. Они, как гигантские белые хризантемы, щедро разбросали во все стороны длинные снежные лепестки. Между кустами одиноко торчала старая ободранная ель. Редкие обломанные ветви не защищали от мороза ее сгорбленное тело. Из порванных снежных рукавов безжизненно свисали пальцы-шишки. 
 Через реку были перекинуты две узкие балки. Они настолько обледенели, что Ури так и не решился пройти по ним. Прохаживаясь вдоль берега, он поминутно озирался и прислушивался к каждому ночному шороху. Но вот до слуха его донеслось мягкое похлопывание лыжных палок. Ури пригляделся. 
 - Наконец-то! - прошептал он, прячась за ствол ели. - Интересно, как он будет перебираться. 
 Со стороны горы быстро приближалась на лыжах рослая, сильная фигура Ильмара. На нем било затянутое поясом короткое меховое пальто, высокие сапоги, за плечами ранец. Он остановился на самом берегу, затянул лыжные ремни и, сильно оттолкнувшись палками, с разгона перемахнул обледенелые балки. 
 - Ох! - от неожиданности выдохнул восхищенный Ури, едва веря своим глазам. - Гей! Ильмар! Куда же ты? Погоди! 
 Ильмар затормозил и резко повернулся: 
 - А, ты здесь, Ури? Здравствуй! 
 - Привет, капитан! Что ж так поздно? 
 Ильмар подъехал к приятелю. Разгоряченный от быстрого бега, он часто дышал. 
 - Посмотрел бы ты, что на море делается! Шторм!.. Восемь баллов, не меньше. Знаешь, силища какая! После шторма с дядей Мадисом тюленей бить пойдем, самое время. Хочешь с нами? 
 - Не до тюленей сейчас, - отрезал Ури, - Ты что, забыл уже? 
 - Ничего не забыл, - ответил Ильмар и нахмурился. 
 - Слушай, Ильмар, я нарочно здесь жду тебя. Со двора идти нельзя - старый Яан почему-то дверь запер. Я покажу тебе другой ход, никто его не знает. 
 - Учитель попросил его дверь запереть, - уверенно сказал Ильмар. 
 - Не знаю, может, и попросил. Он теперь всего боится, а самое главное - до сих пор не может понять, кто ему такие штучки устраивает. Вот потеха! 
 - Горящую свечу под полой не спрячешь, - ответил Ильмар. Он еще что-то хотел добавить, но сдержался. - Ладно, идем, - строго сказал он. 
 Мальчики подошли к школе со стороны интерната. Ури своим ключом отпер, в стене замка дверь, открыл ее и осторожно просунул нос в полутемный коридор, В лицо пахнуло теплом и сыростью. Впереди, в вестибюле, слабо мерцала лампочка. Было тихо. Ури облегченно вздохнул: 
 - Никого, пошли, - шепнул он Ильмару. 
 Оба бесшумно метнулись к стене. Им предстоял длинный путь: пройти вдоль всего коридора до вестибюля, потом по лестнице на второй этаж, а там пробраться в свой класс. Они подошли уже к самой лестнице, как вдруг услышали шаги. Кто-то, покашливая и ворча, возился в вестибюле. Что-то тяжелое громыхнуло по ведру. Заговорщики вздрогнули. 
 - У, вредюга!.. - промычал Ури. - Проснулся уже! 
 - Дядя Яан всегда рано встает, печи, наверно, топит, - прошептал Ильмар. 
 Переждав, пока старик, гремя ведрами, спустится в подвал, мальчики снова продолжили свое путешествие. 
 Неожиданно громко треснули под ногами старые дубовые ступени. Ури замер. Обернувшись, он со злостью замахал на Ильмара кулаками: 
 - Тише ты своими сапожищами! Накроют! Если что, скажи - заниматься шли, сегодня контрольная. 
 - Знаю, - буркнул Ильмар. 
 Наконец добрались до класса. Тут оба вздохнули свободнее. За окном уже занимался рассвет. В синеющем морозном воздухе в густых серебристых ореолах горели бутоны оранжевых электрических лампочек. Забытые на подоконниках лабораторные склянки отсвечивали тусклыми красными огоньками, будто струились светящейся жидкостью. В сонном оцепенении замерли черные парты. 
 - Давай! - Ильмар протянул руку. 
 Ури сунул ему металлический молоточек с плоской заостренной ручкой, а сам взял отвертку. Мальчики сняли с гвоздей классную доску и стали вывинчивать из петель шурупы. 
 - Штукатурку потом убрать... чтоб не заметили. 
 - Уберем, - ответил нагнувшийся над доской Ильмар. - Главное аккуратно повесить, чтоб раньше времени не грохнула. 
 - Не грохнет. Устроим ему контрольную... веселенькую... 
 По коридору послышались тяжелые шаги - опять дядя Яан. 
 Мальчики замерли. 
 Близко за стеной хлопнула дверь. 
 - Пронесло! - выдохнул Ури. 
 - Ладно, берись за доску, - угрюмо проговорил Ильмар, - скоро наши придут. 
 С большим трудом повесили доску на место. Она еле держалась на двух шатающихся шурупах. 
 - Ты чего улыбаешься? - спросил Ильмар, заметив злую улыбку Ури. 
 - Да так, смешно... 
 - Что смешно? 
 - Все идет как по маслу, капитан. С таким другом, как ты, никогда не пропадешь. Мы еще не то предателю устроим. Верно говорю? 
 Стирая ладонями известковую пыль с пола, Ильмар промолчал. Через минуту оба выскользнули из класса. 
 Урок русского языка в седьмом классе был первым. 
 Увидев входящего Уйбо, ученики ровными рядами быстро вытянулись у своих парт. По обе стороны учительского стола застыли дежурные. 
 - Бенно Тарк, - недовольно сказал учитель одному из них, - я, кажется, просил не стоять на моих уроках возле учительского стола. Это только отнимает время, да и вообще ни к чему. 
 - Нам стоять приказала директор, - глуповато вытягивая физиономию, отчеканил Бенно. 
 Уйбо поморщился: 
 - Сядьте! 
 Класс сел. Дежурные, громыхая сапогами вернулись на свои места. 
 Отметив в журнале отсутствующих, Уйбо начал урок. 
 - Сегодняшнюю работу, - сказал он, - мы посвятим с вами летчику-герою Алексею Маресьеву. Вспомните отрывок, который мы недавно читали с вами в учебнике, и перескажите его своими словами. Трудные русские слова я выпишу на доске, Напишите в своих тетрадях заголовок пересказа: "Подвиг советского летчика". 
 Уйбо подошел к доске и стал по-русски писать: "Контрольная работа". 
 Класс не мешкая принялся за дело. 
 Ильмар замер. Ручка не слушалась его. Чернильная капля скатилась прямо на чистый листок тетради. Тоненькие хвостики брызг, как лучики, разбежались от кляксы во все стороны. 
 Неторопливо, красивым почерком, выводил Уйбо русские буквы. Потом, сильно нажимая мелом, подчеркнул написанное. Доска дрогнула, поползла по стене и с грохотом обрушилась на пол. Класс ахнул. Все повскакали с парт. 
 - Тихо! Сядьте на место! - отрывисто сказал учитель. 
 Ильмар видел расстроенное лицо, мелькнувшую гримасу боли. Доска, падая, очевидно, задела ему ногу. 
 - Элла, - через секунду уже совершенно спокойно проговорил Уйбо, - после урока пойди, пожалуйста, к дяде Яану и пригласи его сюда с молотком. 
 Элла молча встала. Заметив ее возмущенное лицо, Уйбо, подойдя к ней, ласково сказал: 
 - Ничего страшного не произошло. Просто плохо прибили доску, и она сорвалась. Этого следовало ожидать. А теперь сядь... Ильмар Таммеорг! - Учитель пристально взглянул в синие настороженные глаза побледневшего ученика. - Помоги, пожалуйста, поднять доску. 
 Неторопливо, словно нехотя, поднялся Ильмар, бросив на учителя вызывающий взгляд. Он остался стоять у парты, не трогаясь с места, стараясь показать полнейшее равнодушие к случившемуся. 
 Ученики заволновались. 
 - Иди... 
 - Ну, иди же... 
 - Ильмар! Оглох, что ли? - со всех сторон сердито зашипели на него. 
 Арно Пыдер толкнул Ильмара в спину. Ури, сидевший с Ильмаром рядом, ободряюще шепнул: 
 - Не трусь, капитан! 
 - Ну, что же ты? - строго спросил учитель. 
 Чужим, срывающимся голосом Ильмар громко выпалил: 
 - Я не буду писать такую работу! 
 По классу прокатился ропот. Потом стало необычно тихо. Было слышно, как где-то далеко внизу зазвенело разбитое стекло. 
 - Встать! - испуганно крикнул кто-то с задних парт. 
 Класс вытянулся и угрюмо замер. Уйбо удивленно обернулся. 
 В дверях стояла Ребане. Окинув взглядом упавшую доску и рассыпанную по полу штукатурку, она, не повышая голоса, коротко произнесла: 
 - Весь класс останется без обеда. Учитель Уйбо, прошу вас после урока зайти ко мне в кабинет. 
 Шарканье ног в коридоре не затихало ни на минуту. Ученики, как это принято в прибалтийских школах, прогуливались на перемене одним общим кругом. 
 В вестибюле у лестницы девочки из пятого класса окружили Эви Рауд. Раскрасневшаяся, сама похожая на ученицу, Рауд рассказывала, как ей удалось с боем добыть в комитете комсомола машину для ребят, отправлявшихся в весенние каникулы в Таллин на экскурсию. 
 - До аэропорта - на машине, а там, конечно, самолетом, успокаивала Рауд щебечущих учениц. - А может быть, попросим пограничников перевезти нас на катере. 
 В другом конце коридора семиклассники обсуждали чрезвычайное происшествие на уроке. Ури среди ребят не было. Сразу же после урока он куда-то ушел. Ильмар равнодушно бродил по коридору, делая вид, что возмущенные реплики друзей к нему не относятся. 
 - Никогда не поверю, чтоб доска сама упала, - басил на весь коридор длинный Бенно. - Знаем, чьи это штучки!.. 
 - Ребята, надо поговорить с капитаном. Пусть ответит! 
 - А я уверена, что Ильмар тут ни при чем, - защищала его Элла. Он честный, он никогда не побоится сознаться, если виноват. 
 Семиклассники заспорили. И только Арно, не принимавший никакого участия в разговоре ребят, энергично жестикулируя, толковал с кем-то о Зеленом Охотнике. 
 - Подавиться мне старыми сетями, если вру! - клялся он. - Сегодня же ночью пойду охотиться за этой дрянью. 
 Невольно прислушиваясь к разговорам в коридоре, Уйбо с трудом пробирался сквозь бурливший поток учеников к кабинету директора. 
 Учителя не столько волновала история с упавшей доской, сколько отказ Ильмара писать работу о советском летчике. Ильмар ничего не захотел объяснить. На все вопросы отвечал молчанием. Упрямства у этого парня не меньше, чем дерзости. 
 Уйбо знал уже и о гибели рыбака Таммеорга, убитого во время облавы, и о том, как были найдены документы летчика Сергея Устинова. Странное поведение Ильмара после пропажи рапорта, его отношение к урокам русского языка и, наконец, отказ писать работу о советском летчике без сомнения были звеньями одной и той же цепи. Учителю Уйбо было над чем задуматься. 
 Ребане сидела за директорским столом. Мельком взглянув на входившего учителя, она, продолжая рыться в бумагах, жестом предложила ему присесть. 
 С первых же ее слов Уйбо понял, что о происшествии в седьмом классе она осведомлена во всех подробностях. Впрочем, это нисколько не удивило учителя. Ребане всегда была в курсе всех школьных дел. Даже о самых незначительных событиях она каким-то образом узнавала первой. Проницательность этой женщины была необыкновенна. Казалось, она обладала способностью читать мысли по глазам собеседника, наперед знала, чем кончится с ним разговор, и каким-то особым, свойственным одной только ей чутьем безошибочно предугадывала ход событий. 
 К Уйбо она вначале относилась с видимой симпатией и как будто не замечала или, по крайней мере, не придавала серьезного значения беспорядкам на его уроках. Можно было подумать, что она просто щадит самолюбие нового учителя. Однако очень скоро Уйбо почувствовал со стороны Ребане скрытую неприязнь. Особенно это было заметно, когда речь шла об Ильмаре Таммеорге. 
 - Я неоднократно предупреждала вас, товарищ Уйбо, - с горечью в голосе сказала она учителю: - Таммеорг своим поведением разлагает весь класс. А вы этого хулигана открыто берете под свою защиту и тем самым потворствуете его безобразиям. Я вынуждена предостеречь вас от дальнейших ошибок, и на первом же педсовете я поставлю вопрос об исключении Таммеорга. 
 Уйбо выслушал Ребане с непоколебимым спокойствием, только глаза его, светло-голубые, слегка прищуренные, загорелись сердитым блеском. 
 - Товарищ Ребане, неделю назад вы обещали мне посмотреть в бумагах Филимова рапорт Вальтера. 
 - Боже мой! - раздраженно перебила Ребане, - я давно уже пересмотрела все школьные документы, но никакого рапорта не нашла. И простите меня, Уйбо, но я совершенно отказываюсь вас понимать. При чем здесь рапорт? Какое он имеет отношение к поведению Таммеорга на уроках русского языка? 
 - Вот в этом я и хочу разобраться, - холодно ответил Уйбо. - Или мальчику кто-то основательно засорил голову, или он думает, что его отец погиб по вине русского летчика. Это и является, на мой взгляд, основной причиной, почему Таммеорг так относится к урокам русского языка. Я собираюсь съездить в больницу и выяснить у Филимова, что произошло с рапортом. 
 Ребане пожала плечами. 
 - Не знаю, удобно ли это делать теперь, - укоризненно проговорила она. - У Филимова инфаркт, он лежит при смерти. Малейшее волнение, а тем более разговор о рапорте сведет его в могилу. Ведь нам не известно, по каким мотивам Филимов сжег немецкие документы. Быть может, та же участь постигла и рапорт. 
 - Не думаю, - возразил Уйбо. - По крайней мере, мы должны установить, что было в рапорте. Если понадобится, я обращусь в соответствующие органы. 
 Ребане усмехнулась и с легкой иронией произнесла: 
 - Вряд ли все это так серьезно, как вы пытаетесь меня уверить. Я говорю о Таммеорге. По-моему, это все мальчишеские проказы, дошедшие до хулиганства. Не стоит поднимать шум из-за пустяков и подрывать авторитет школы, но дело ваше. Во всяком случае, ищите злополучный рапорт сами. 
 Резкий звонок, оповестивший о конце перемены, прервал этот неприятный разговор. Уйбо вышел в учительскую. 
 Там уже знали о случившемся. И хотя никто не подал вида, Уйбо, войдя, понял, что товарищи встревожены за него. 
 - Скажите-ка, Александр, - дружелюбно забасила собиравшаяся на урок Томингас, - что происходит в седьмом классе? 
 - Так, мальчишеские проказы, - с досадой ответил Уйбо. 
 Он оставил классный журнал и, ни слова больше не прибавив, вышел из комнаты. Учителя переглянулись. 
 - Э-э, - глубокомысленно протянул Кукк, - тут надо еще разобраться, почему на уроках Уйбо прескверная дисциплина. У меня, заметьте, ничего подобного не случалось. Пардон, я имею сказать, что наш новый коллега весьма неопытен... 
 Кукку не дали договорить. На него напустились со всех сторон, а строгая завуч сердито сказала: 
 - Оставьте глупости, Эльдур! Вместо того, чтобы помочь молодому человеку, мы занимаемся пустословием... Товарищи, - обратилась она к учителям, - в школе творятся невероятные вещи. На днях соберем педсовет! 
 В вестибюле Уйбо встретился с Тальвисте. 
 - Что сказала Ребане? - коротко спросил он. 
 - С ней говорить бесполезно. Она или не нашла рапорта, или не собиралась его искать. Сегодня же напишем письмо в Таллин. Надо бы достать машинку... 
 Из квартиры Ребане навстречу разговаривающим учителям вышла худенькая девушка с бледным, печальным личиком. 
 - Линдочка, почему такая невеселая? - улыбнулся Тальвисте. - Или по весне соскучилась? 
 - Да Альберт все, будь ему земля пухом! - чуть покраснев, ответила девушка. - Сегодня рыбу жарила... И тут своими поручениями замучил. "Со свежими яичками поджарь, - передразнила она, - сухариков не забудь, сладким лучком заправь, да перцем, перцем получше прохвати". Ох ты господи, что за человек! 
 Улыбка Тальвисте погасла. 
 - Делать ему нечего, - нахмурился он. - Послушай, Линда, у него, случаем, нет пишущей машинки? 
 - Есть, - неуверенно ответила она. 
 - Ну и отлично! - обрадовался Тальвисте. - Вечером попросим. 
 - Нет, он не даст, - убежденно ответила девушка. - Альберт свои вещи никому не дает. Лучше я сама попрошу. - Улыбнувшись учителям, Линда убежала. 
 - Жди меня после ужина, Тальвисте, - хмуро предупредил Уйбо. Филимов не так уж болен, как расписала мне Ребане. Сразу же после занятий еду к нему в больницу. 
 Глава 15. ЗЕЛЕНЫЙ ОХОТНИК 
 В гостиной Ребане темно, только из полуприкрытых дверей кабинета Альберта пробивается желтая полоса электрического света, освещая пышную бахрому портьер, восточный узор раскинутого на полу мягкого ковра и кусочек витой золоченой рамы старинной немецкой картины. 
 За высоким стрельчатым окном гудит штормовой ветер. Крупные градинки вместе с дождем, не переставая, барабанят по черным стеклам. Временами, когда порывы ветра ослабевают, из кабинета доносятся приглушенные голоса. Там беседуют Альберт и Ребане. Оба так увлечены, что не слышат ни легкого скрипа двери, ведущей из кухни, ни осторожных шагов проникшего в гостиную человека... 
 - Уйбо пытался встретиться с Филимовым! - не скрывая раздражения, говорит Ребане. - На твое счастье, доктор Руммо находился в больнице и не пустил его... 
 - Я же дал доктору указание, - самодовольно заметил Альберт, кроме того, не сегодня-завтра Филимов отправится в лучший мир. Так, по крайней мере, уверил меня Руммо. 
 - Господи, какой осел! - безнадежным голосом промолвила Ребане. Ты не понимаешь самой простой истины. Уйбо не успокоится до тех пор, пока не выяснит, что с рапортом. Он собирается писать в органы... Ты понимаешь, чем это для тебя пахнет, господин капитан легиона? 
 Багровая краска на лице Альберта уступила место смертельной бледности. Белые жирные пальцы его судорожно забегали по шинам кресла. На лице, необыкновенно подвижном, попеременно отразились испуг, гнев, ненависть. 
 - Бог мой! - прошептал - он. - Я знал, знал, что Уйбо подосланный агент! Или ты немедленно уберешь его из школы, или я сам... 
 - Перестань! - устало оборвала Ребане. - Уйбо не так глуп, как ты думаешь. Никогда не предполагала, что он так тонко поведет дело. У него редкое чутье и превосходная выдержка... Ты не с того конца начал, Альберт. Травля Уйбо тебе может дорого обойтись. 
 - Но что же теперь делать, Кярт? 
 - Найти рапорт, - отрезала Ребане. 
 - Ты издеваешься!.. - хрипло зарычал Альберт. - Фильмов, сам того не ведая, сжег его со своими документами. Ты прекрасно знаешь, как это произошло... 
 Ребане смерила паралитика презрительным взглядом. 
 - Ты должен найти рапорт, - холодно повторила она. 
 Альберт вскинул на нее яростные буйволиные глаза, но, наконец, поняв тайный смысл ее слов, обмяк. 
 - Хорошо, Кярт, - с дрожью в голосе ответил он, - я сегодня же разыщу рапорт. 
 Человек в гостиной бесшумно отделился от стены, крадучись подошел к книжному шкафу, снял с полки тяжелый футляр с блестящими замочками и выскользнул в переднюю... 
 Поздним вечером под шум и вой штормового ветра Тальвисте, Уйбо и Рауд сидели в докторском флигеле и при блеклом свете керосиновом лампы сочиняли письмо в Таллин. Закончив работу, они уже собирались расходиться по домам, как вдруг в дверь постучали, и в комнату с портативной машинкой в руках быстро вошла взволнованная Линда. 
 - Принесла, Леон, только, пожалуйста, поскорее, - сказала она, передавая футляр Тальвисто. 
 - Что, дали все-таки? - удивился тот. 
 - Нет, - качнула головой Линда, - Ребане такой крик подняла, что хоть из дому беги. "Личные вещи Альберта! Да как ты смеешь просить!" - передразнила она. - Я сама и взяла... Уйду я от них.... 
 - И правильно сделаешь, - поддержала Рауд. - Тебе учиться нужно. 
 - Нехорошо получилось, - вертя машинку, сказал Тальвисте. Отнеси, ну ее к богу! 
 - Нет, раз уж принесла, печатай, - обиделась Линда. - Даром, выходит, старалась? 
 - Ладно, через несколько минут вернем. Давай запрос, Александр. Тальвисте поставил машинку на стол и заложил лист бумаги. 
 Вынув из кармана письмо, Уйбо стал диктовать: 
 - "Военкому республиканского военного комиссариата. - (Пальцы Тальвисте проворно застучали по клавишам.) - ...Коллектив учителей мустамяэской семилетней школы убедительно просит вас помочь нам узнать о судьбе советского летчика Сергея Устинова..." 
 - Вы посмотрите, что делается! - воскликнул Тальвисте, отгибая напечатанную часть листка. 
 Заглянув через его плечо. Уйбо увидел на обратной стороне листка отпечатки остро прорезывающейся буквы "т". 
 - Пиши, пиши, - нетерпеливо сказал он. - "В ночь на четвертое ноября 1944 года летчик Устинов выпрыгнул с парашютом из горящего самолета..." 
 В спальне мальчиков никто не спит. Давно уже погасли в печке огни, а из-под одеял по-прежнему с настороженным вниманием торчат уши и носы. 
 В комнате кромешная тьма. Узкое высокое окно чуть бледнеет на черном фоне стены. За окном под порывами ветра жалобно скрипят огромные старые деревья. 
 Хорошо в такую погоду лежать, свернувшись калачиком, под теплым мохнатым одеялом, прижаться к мягкой подушке и слушать страшные рассказы о Зеленом Охотнике! 
 Ведь все эти история и убийства, о которых так интересно рассказывает Арно, происходили в тех самых комнатах, где они теперь живут и занимаются. 
 Рядом с Мустамяэским сыщиком, ближе к двери, лежит Ильмар. Ему сегодня крепко влетело от Ребане, и поэтому настроение у него неважное. Но это не мешает ему с большим вниманием слушать приятеля. 
 - Арно, а этот шкипер тоже в замке жил? - недоверчиво спрашивает Бенно. 
 - Не перебивай! - шикают на него со всех сторон. Но Арно вопрос устраивает. 
 - Ну конечно, Шотландец перед убийством как раз в нашей спальне жил. 
 - У-ух, страшно! - шепчет кто-то в углу. Слушатели ежатся от страха и восхищения. Каждый по-новому оглядывает в темноте комнату, и вдруг, словно по заказу, в спальню нырнул слабый лунный луч, осветив взъерошенные головы ребят. 
 Арно со всеми подробностями рассказывает, как по ночам в шторм пираты графа Людвига зажигали на пустынном берегу острова ложный маяк и наводили на Белые скалы корабли. 
 Но, конечно, мальчишек больше всего интересуют рассказы о знаменитом Шотландце, тень которого, по их глубокому убеждению, до сих пор обитает в замке. Арно это прекрасно знает. Немного подумав, он вспоминает еще одну мало кому известную легенду об убийстве шкипера. 
 Несметно богат был граф Людвиг. Железные сундуки его трещали под тяжестью золота. Но однажды счастье привалило ему небывалое. В грозную штормовую ночь удалось ему посадить на скалы царский корабль, нагруженный индийскими сокровищами. На радостях граф одарил пиратов щедрыми подарками, а сокровища, боясь царского гнева, сейчас же погрузил на бригантину для продажи в других странах и отправил с ними своего верного шкипера. Случилось так, что в том государстве, куда прибыл шкипер, один из покупателей оказался петербургским купцом. Купец опознал сокровища, и Шотландцу пришлось спасаться бегством. Много дней скиталось пиратское судно по морям и океанам, но так ни с чем и возвратилось на остров. 
 Разъяренный Людвиг вызвал шкипера к себе в кабинет и в гневе ударил его плетью по лицу - оба схватились за ножи. В жестоком поединке граф убил своего любимого шкипера. 
 Сейчас в этой комнате кабинет директора. Несколько лет назад плотники чинили паркет и нашли под плитами следы засохшей крови. 
 Арно делает выразительную паузу. 
 В спальне напряженная тишина, только слышно, как за окном завывает ветер. 
 - Последним хозяином замка, - продолжает Арно, - был немецкий барон Стрейберг. Вредюга был страшный, он даже за ветер с мельников налоги брал. Так этот самый барон никак спать не мог: все ему чудилось, что кто-то ночью по замку бродит и в комнаты заглядывает. Открыл он однажды дверь и ахнул: стоит человек, весь в зеленом, лицо зеленое, руки зеленые, а сам улыбается. Барон чуть не умер от страха, а потом понял, что это Зеленый Охотник. А увидеть тень Шотландца можно только в штормовые ночи, потому что в такое время он всегда выходил на грабежи. 
 - Хо! Я своими глазами видел Зеленого Охотника, - вдруг тихо заявляет Бенно. - Ночью на втором этаже, возле квартиры Ребане, встретил. Высокий такой, в зеленом плаще и на башке рога, как у черта. В общем, морда у него, прямо скажем, гнусная... 
 - И я видел! Только без рогов, - донесся из угла чей-то робкий голос. 
 И тут пошло! Выяснилось, что почти все слушатели хоть краешком глаза, но видели Зеленого Охотника, с рогами и без рогов, с ружьем и без ружья, но обязательно в зеленом плаще. 
 Вдруг в самый разгар воспоминаний все услышали сдавленный крик Мустамяэского сыщика. В спальне сразу наступила гробовая тишина. 
 - Там... - пролепетал Арно. показывая на стенку, возле которой лежал, - там кто-то ходит! 
 Арно не врал. Прислушавшись, все ясно различили медленные, осторожные шаги. Как будто сверху, где жила Ребане, кто-то спускался за стеной по железной лестнице. 
 - Слышишь, капитан? - прошептал трясущийся Арно. 
 Молчание. 
 - Ильмар! - Мустамяэский сыщик испуганно потянулся рукой к кровати Ильмара - она была пуста!.. 
 Тогда, недолго думая, Арно быстро выскочил из спальни. 
 Уйбо провожал Рауд домой. Бушующий ветер валил их с ног, рвал одежду. В просветах черных туч испуганно нырял яркий желтый диск луны. 
 Проводив Рауд до калитки хутора, Уйбо повернул к школе. Сегодня он последний раз ночевал в докторском флигеле. Все попытки учителя узнать тайну старого замка оказались безрезультатными. Зеленый Охотник больше не появлялся. Уйбо решил переехать на хутор Вахтрапуу, который находился в двух километрах от школы. 
 Черная громада замка, казалось, срослась с ненастной ночью. Включив карманный фонарик, Уйбо миновал лабиринт классов и комнат, пока наконец не вышел в коридор нижнего этажа. Здесь за углом притаилась тень человека с громадным пистолетом. Не заметив ее, учитель спокойно прошел в докторский флигель. Следом за ним тотчас поползли по стене уже не одна, а сразу три угрожающие тени. 
 - Эт-то, кажется, не Зеленый Охотник, - заикаясь от страха, проговорила тень с пистолетом. 
 - Спрячь свою ракетницу, балда, а то по башке трахну! возмутилась вторая тень. 
 - Тише, капитан, - предостерегающе сказала третья: - Уйбо может услышать. - А ты, сыщик, знай: если пикнешь про нас хоть слово, мы тебя повесим! Завтра первый урок географии, - сказал Ури. - Запрем дверь на ключ. Уйбо весь урок тут и просидит. Вот потеха будет! 
 - Неплохо придумано, - усмехнулся Ильмар. 
 - А как же Зеленый Охотник? - плачущим голосом спросил Арно, который до этой минуты был убежден, что Ильмар и Ури втайне от всех пошли разыскивать тень Шотландца. 
 - Ерунда все это, - сказал Ильмар, - привидений не бывает. В седьмом классе учишься, а мозгов не больше, чем у салаки! 
 Мальчики направились к флигелю. 
 - Стойте! - вдруг прошептал Ильмар. 
 Ребята испуганно остановились. Прислушавшись, они услышали тихую мелодию. Пел учитель Уйбо. Это была "Каллись Мари", любимая песня Ильмара, которую так часто напевал его отец. 
 По взволнованному лицу Ильмара пробежало смешанное чувство грусти и тревоги. Он заколебался. 
 - Ну, чего ты? - сердито зашипел Ури. - Держи, капитан. - Он передал Ильмару большой старый ключ с вензелями. 
 Дверь докторского флигеля оказалась распахнутой настежь. Мальчики подошли ближе, и осмотрелись. В коридоре флигеля жуткий мрак. Справа тонкой щелью просачивается свет из комнаты Уйбо. Они уже хотели прикрыть дверь, но вдруг все трое совершенно ясно увидели, как в дальнем конце коридора медленно вырос, словно из-под земли, высокий зеленый человек в сверкающем прозрачном плаще. Неловко закачавшись, он двинулся прямо на ребят. Из пистолета оторопевшего Арно с грохотом вылетела ракета, а сам он, вскрикнув от ужаса, вместе с Ури бросился наутек. Ракета ударилась о стенку и бешено завертелась на полу, освещая тысячами сверкающих брызг пустой коридор флигеля. 
 Из комнаты пулей вылетел Уйбо... 
 Глава 16. ТАЙНА ЖЕЛЕЗНОЙ ШКАТУЛКИ 
 Шторм бушевал двое суток. Двое суток не умолкал ревел восточный ветер. Давно не слышали рыбаки такого ярого рева. Взбудораженное море стонало и металось, будто постигло его какое-то ужасное горе, от которого оно само на себя решило наложить руки. Дрожали, точно в страхе, рыбачьи избушки, надрывно скрипели ворота, истошно кричали перепуганные овцы. 
 "Весенний идет!" - говорили старики, почуяв в ревущем хаосе первые слабые голоса приближающейся весны. Неистовый труженик-ветер гнал с Финского залива груды ломкого льда и расшвыривал его вдоль всего берега. К полудню, когда усталое море, устыдясь своего гнева, утихомирилось, мужчины Тормикюла сбежались к Гудящему камню посмотреть на разбитую лодку, найденную вялиским Мадисом во время охоты на тюленей на далеком песчаном лайде, куда ее, как видно, выбросило штормом. Лодку тотчас признали. Это был старенький бот Уно Иогансона. Однако не это всполошило рыбаков. В носовой части в замерзшем месиве щепок и песка они обнаружили синюю зюйдвестку бандита Сурнасте. Окружив лодку, рыбаки стояли молча, не высказывая никаких догадок. Одно было ясно - проклятая синяя зюйдвестка сумела пережить своего незадачливого хозяина. Мадис отколол зюйдвестку ломом и вышвырнул в море. 
 - Ступай к Густаву! - не глядя на рыбаков, буркнул он и крепко выругался. 
 Старый Пилль, сгорбленный, высохший великан, обойдя останки бота, в сердцах плюнул: 
 - Стервец! Собачьей смертью издох... Поганого тюленя ты подстрелил, Мадис. 
 Пилль был в Тормикюла почитаемым человеком. Старшего сына его за связь с партизанами расстреляли гитлеровцы. Когда на остров вступили с боями советские войска, он потребовал себе винтовку и вместе с Эльмаром, младшим сыном, ушел добивать гитлеровцев. 
 Оглядев разбитую корму, Пилль нагнулся, стал что-то вынюхивать, а после сказал: 
 - Прицепной мотор был... Далеко птичка лететь хотела. Эге, а тут, кажись, еще что-то есть. Дай-ка лом, Мадис. 
 Рыбаки сгрудились у кормы. Под толщей льда на дне лодки чернел квадратный предмет. Пилль, покряхтывая, начал осторожно сбивать лед. Показался брезентовый сверток. Развернуть смерзшийся сверток не удалось. 
 Мадис ножом разрубил брезент. В нем оказался небольшой железный ящичек. 
 - Железная шкатулка! Ей-богу, она! - вскрикнул пораженный Мадис, вспомнив ходивший среди рыбаков слух о таинственном железном ларце. 
 Шкатулка пошла по рукам. Рыбаки рассматривали ее, пытались найти хитро запрятанный замок, хмуро покачивали головами. 
 - Колупните ее ломом, чего уж там, - посоветовал Пилль, не скрывая любопытства. 
 - Не дело, Пилль, - отозвался Мадис, отбирая шкатулку. - Этот ящик, может, человеческих жизней стоит. Надо немедля доставить ее на заставу, там знают, что с ней делать... 
 Мадис в сопровождении Пилля и сына его Эльмара, которому доверили нести шкатулку, втроем отправились на погранзаставу. 
 Приближалось 26 марта - день, когда у старой крепости Кивипеа должна была произойти встреча с Энделем Метсом. 
 Многое проделал майор Лаур за это время. Из города были тайно вызваны два подразделения пограничников. Одно из них расположилось на заставе Тенина, другое - в районе мыса Белых скал. Усиленные пограничные наряды и патрули день и ночь контролировали береговую полосу. Все известные пограничникам бункера бандитов находились под надзором "секретов". С наблюдательных постов по нескольку раз в день приходили сведения о результатах наблюдения за лесом, но ничего подозрительного обнаружить не удалось. "Лесные волки" не подавали никаких признаков жизни. Лаур начинал беспокоиться. Можно было думать, что Курта предупредили о готовящейся операции. Осторожный, хитрый бандит приложил все усилия, чтобы тщательно замести следы. 
 На помощь Метса майор возлагал, большие надежды. Инсценированный побег из машины прошел удачно. В тот же день Лауру сообщили, что Метса видели близ Торизе с неизвестным человеком в сером модном пальто и с черной повязкой на глазу. Судя по описанию, это был второй адъютант Курта - Медведь. Итак, начало было неплохим, и все-таки Лаур имел все основания для беспокойства - он слишком хорошо знал Курта... 
 Глубокой ночью майор сидел в кабинете Тенина и просматривал только что полученные донесения. За этим занятием его и застал вернувшийся с проверки нарядов начальник заставы. 
 - Какие новости, Пауль Борисович? - согревая дыханием окоченевшие пальцы, поинтересовался Тенин. 
 Лаур заметил, что капитан хитрит, ибо на лице его было написано, что новости как раз принес он. 
 - Без меня вам тут полковник Дробов звонил, - сказал Лаур. - Я подозреваю, что речь шла обо мне... 
 - Совершенно верно. Полковник посоветовал мне отговорить вас от прогулки к крепости Кивипеа. На связь с Метсом он предложил послать нашего человека из местных. 
 Лаур усмехнулся. 
 - Ну-ка, выкладывайте, капитан, что у вас. - Начальник заставы подошел к карте. 
 - Вот здесь, на стыке дорог, - сказал он, показывая на карту, час назад старшина Басов со своим нарядом снова встретил в лесу неизвестный черный "Оппель". Машина шла с потушенными фарами. На этот раз Басов пытался остановить ее. Это едва не стоило ему жизни. Машина, не снижая скорости, пошла прямо на него. Старшина едва успел отскочить. Он выстрелил, но было поздно - "Оппель" скрылся в темноте. 
 - Упустил, значит! - проворчал майор. 
 - Я подозреваю, что это машина местного доктора, - сказал Тенин, - доктора Рене Руммо. 
 Лаур ничего не ответил. 
 В дверь кабинета постучали: 
 - Товарищ майор... вас срочно просят к телефону. 
 - Из города? - спросил Лаур и вышел к аппарату в дежурную. - Майор Лаур у телефона. 
 - Говорит Каарел Томбу, - услышал он знакомый голос. - Завтра в девятнадцать ноль-ноль... 
 - Есть! - коротко ответил Лаур и, с облегчением вздохнув, повесил трубку. 
 Машина шла лесной дорогой. Будто привлеченные ярким светом фар, из темноты навстречу ей толпами выбегали, спешили, протягивали длинные узловатые руки мохнатые лесные великаны. Спокойные, равнодушные и безмолвные днем, сейчас деревья вдруг проснулись и ожили. Недовольные тем, что кто-то посмел нарушить их покой, они бежали за машиной, угрожающе размахивали ветвями, догоняли ее и в самый последний момент у края дороги, словно наткнувшись на непреодолимое препятствие, останавливались и в смятении отступали в темноту. 
 Лаур опустил стекло. Лес тревожно шумел. Мощный рокочущий гул напоминал отдаленный шум прибоя. Сходство было необыкновенным. Слышался всплеск воды, шуршание береговой гальки, тяжелое шлепанье волн. Сидевший за рулем Грэн вполголоса проговорил: 
 - Балтика шумит. Что лес, что море, - не различишь, а все дело в ритме. 
 - Как вы сказали? В ритме? - переспросил Лаур. 
 - В ритме, товарищ майор. Дивно природа создана. Смотришь - и налюбоваться не можешь, сколько кругом красот человеку дано. И все живет в своем ритме. У моря свои струны, у старого леса тоже свои струны, а ветер песню на них играет. Если песня одна, значит, и ритм один. На каком инструменте ее ни играй, все та же мелодия будет. Потому и похоже. - Грэм, не отрываясь, следил за дорогой. 
 Машина, обогнув Кивираннаскую церковь, стала спускаться к деревне. Впереди замелькали огни первых хуторов, Лаур попросил остановить машину. 
 - Возвращайтесь на заставу, - сказал он ефрейтору. - Ждите моего звонка. Будьте начеку. 
 Майор плотнее закутался в длинную, до пят, крестьянскую шубу и, сгорбившись, побрел к деревне, неся в руках объемистый саквояж. 
 Магазин стоял близ самой дороги. У крыльца в темноте Лаур различил несколько саней. Лошади, нагнув морды, сонно похрустывали сеном. Сквозь низкую темную переднюю майор проник в дом. В большой комнате, напоминавшей старую корчму, было сумрачно, чадно, пахло табаком и шубами. Две дедовские керосиновые лампы слабо освещали силуэты согнувшихся над прилавком рыбаков. За прилавком лениво разливал пиво толстый парень с умными живыми глазами. На полках по соседству с винными бутылками лежали рыбачьи сети, тюки материи, патефоны, посуда и прочая утварь. Заметив Лаура, продавец внимательно оглядел компанию рыбаков и снова занялся пивом. 
 - Гей, Яани поег[12], пару кружек! - крикнул ему широкоплечий рыбак с багровым шрамом через всю щеку. 
 - Смотри лопнешь, Ярве: шесть кружек высушил, - неожиданно детским смешливым голоском ответил продавец. 
 Огромная двухсотштофовая полированная бочка, схваченная крепкими обручами, сердито запыхтела, зафыркала, и пенистое пиво, с приглушенным журчанием струйкой потянулось из деревянного носатого крана. 
 Выбрав удобный момент, майор подошел к продавцу. Тот незаметно кивнул ему. "Не беспокоитесь, я все вижу", - сказал его взгляд. 
 Стараясь не привлекать к себе внимания, Лаур устроился с кружкой пива на пустых ящиках у окна. Украдкой взглянул на часы. И на стенных и на карманных часах стрелки точно показывали половину седьмого. Ровно в девятнадцать ноль-ноль состоится его очередная встреча с разведчиком Каарелом Томбу. Лаур заметил, что сидящий в компании рыбаков пожилой, флегматичный на вид мужчина тоже посмотрел на часы и, неторопливо встав, подошел к продавцу. Под короткой телячьей дохой майор опытным глазом различил припрятанный револьвер. "Оперативный работник", подумал он. 
 Было очевидно, что осторожный и предусмотрительный Томбу, зная, что Лаур приедет без охраны, заранее расставил своих людей. И, быть может, не одна пара невидимых Лауру глаз сейчас бдительно оберегала ценный саквояж, который майор не выпускал из рук. 
 С подполковником госбезопасности Каарелом Томбу Лаур впервые встретился осенью 1945 года в Москве. Молодой советский разведчик отлично показал себя в годы войны. 
 Сын знаменитой таллинской балерины, не раз выступавшей на берлинских сценах, он еще в сороковом году под видом эмигранта уехал в Германию, где благодаря связям матери сделал блестящую карьеру, став офицером штаба гитлеровской разведывательной службы в Прибалтике. 
 Вернувшись из Германии, Каарел Томбу получил задание: раскрыть опытнейшего и крупнейшего резидента иностранной разведки, известного под кличкой Сова. 
 Близкое доверенное лицо рейхсминистра Гиммлера, Сова когда-то был одним из организаторов "пятой колонны" в Прибалтике. Вся гитлеровская разведка в Эстонии находилась одно время под его контролем. 
 В 1943 году Сова приехал в Тарту для борьбы с разведывательной службой "Интеллидженс Сервис", пытавшейся установить здесь свое влияние на местных буржуазно-националистических деятелей. В этом поединке двух разведок - английской и гитлеровской - победу одержала последняя. Так называемый "Национальный комитет" вступил в тайный сговор с гитлеровским разведцентром. Летом 1944 года, предвидя близкий крах, Сова бесследно исчез. В дальнейшем выяснилось, что он был куплен иностранной агентурой и вот теперь снова появился на берегах Балтики как крупный специалист по созданию "пятой колонны". 
 Однако времена были уже не те. 
 Когда-то могущественный шеф, имевший в своем распоряжении прекрасную агентуру, теперь вынужден был стать едва ли не рядовым шпионом. Прежними оставались лишь методы Совы. 
 Работа велась исключительно через подставное доверенное лицо, которое постоянно находилось под его личным контролем, но даже понятия не имело, кто его фактический шеф. Было установлено, что таким доверенным лицом сейчас является представитель "Национального комитета" - некто Вальтер. Через Вальтера Сове удалось возглавить небольшую подпольную группу буржуазных националистов, и, по сути дела, превратить ее в прямую агентуру иностранной разведки. 
 В чрезвычайно тонком и сложном плане операции, разработанной советским разведчиком Каарелом Томбу, особым пунктом стоял вопрос о национальных ценностях, имевших конспиративное название - "сокровища Совы". 
 Награбленные гитлеровцами в Прибалтике за время войны ценности музейные реликвии, картины и другие произведения искусства - были вывезены на остров. Судьба их до последнего времени оставалась неизвестной, Самые тщательные поиски, предпринятые советскими органами еще в 1944 году, оказались безрезультатными. Сокровища обнаружить не удалось. 
 План Каарела Томбу состоял в следующем: создать впечатление, будто органам советской власти удалось напасть на след спрятанных сокровищ. Без сомнения, обеспокоенный враг попытается перепрятать ценности, начнет действовать более энергично, и следовательно, менее осторожно и в конечном итоге разоблачит себя. Но самое главное-резидент будет вынужден лично принять участие в задуманной советским разведчиком операции. 
 Уже сейчас все данные говорили за то, что Сова находится в Мустамяэ. 
 На стенных часах пробило семь. Магазин почти опустел. К задумавшемуся майору бесшумными шагами подошел продавец. 
 - Вас ждут, - коротко сказал он. 
 Лаур последовал за ним в темный, доверху забитый ящиками коридор. У дверей, завешенных тяжелой портьерой, продавец остановился и, сделав майору знак подождать, постучал. Затем, оставив майора одного, сейчас же ушел. Дверь за портьерой открылась. Показался высокий средних лет мужчина, одетый в спортивный костюм. 
 - Рад тебя видеть, Пауль! - проговорил он, крепко пожимая Лауру руку. 
 Майор оказался в уютной чистой комнате, освещенной неяркой лампой под зеленым абажуром. В комнате тахта, ковровое кресло, удобный письменный стол и буфет, на окне - плотная штора. 
 Томбу помог гостю раздеться, расспросил его, как он добрался, затем, достав из буфета несколько пузатых, похожих на графины черных бутылок, проговорил: 
 - Я угощу тебя превосходным портером. Тебе никогда не приходилось слышать о Марте Мыттусе? О, это знаменитый старик, - не дожидаясь ответа, продолжал Томбу, - тартуский "Гладиатор", "Саку-кабинет", мюнхенское "Экспортное" готовились по его специальным рецептам. На всем свете нет лучшего портера, чем мыттусовский. - Томбу наполнил портером пивные кружки. 
 - Прекрасный портер, - грустно усмехнулся Лаур. - С некоторых пор я ко всяким специальным рецептам и составам проникся особым уважением. - Майор кивнул на саквояж: - Эксперты ничего не могли сделать, Каарел... 
 - Да, я знаю, - ответил Томбу. - Полковник Дробов уже поведал мне о злоключениях с железной шкатулкой. Я позвонил бы тебе значительно раньше, но, увы, помешали неожиданные обстоятельства. 
 Лаур достал из пузатого саквояжа шкатулку и поставил ее на стол. Черный квадратный железный ящик был покрыт узорным рисунком из лавровых листьев. На боковой стенке - выпуклая эмблема, изображающая овальный щит с бронзовой совой. В когтистой лапе совы - золотой рыцарский меч. Майор не спешил объяснять секретное устройство замка. Впрочем, Томбу, к его удивлению, и не нуждался в этом. Придвинув лампу, он осмотрел шкатулку, как старую знакомую. 
 - Удивительный сюрприз! - проворчал он, нажимая на щит. 
 Щит подался назад. Выступившую лапу с мечом он осторожно повернул по ходу часовой стрелки. Недовольно щелкнув, шкатулка открылась. Внутренние стенки ее были обиты истертым лиловым бархатом. На дне поблескивала книга в дорогом переплете. 
 - "Тазуя"[13], - прочел Томбу серебристую надпись, вытисненную на кожаном переплете. Томбу перелистал страницы. - Так, ты говоришь... начал он. 
 - Книга прошла самую тщательную экспертизу, - закончил его мысль Лаур. - Анализ не дал никаких результатов. Эксперты пришли к выводу, что либо она обработана неизвестным составом, либо это ключ к шифру. 
 - Последнее отпадает, - заметил Томбу. - Книга издана в апреле 1931 года, тиражом в пять тысяч. Переправлять ее за границу с такими предосторожностями не имело смысла, проще было послать ее легальным образом. 
 - Значит, химия? 
 - Точно. 
 - Так вот, Каарел, если и ты с этим делом не справишься, придется просить Москву... 
 Томбу не ответил. Отложив книгу, он снова занялся шкатулкой и, видимо обдумывая слова майора, заговорил о другом: 
 - Ты обратил внимание на этот знак? - показал он на щит с совой. - Это герб баронов Лорингеров, точнее, - герб Фридриха Лорингера. В последние годы жизни барон владел крупным поместьем в Хаапсалу. У него была дочь Герта и сын Отто. - Томбу закурил сигарету и, выпустив легкое облачко дыма, повторил: - Отто фон Лорингер, начальник штаба разведывательной службы, резиденцией которого и был Муетамяэский замок. Понимаешь, Пауль, шкатулка эта наводит меня на мысль, что Сова имеет какое-то отношение к генералу Лорингеру, и, быть может, не только деловое. Я не думаю, чтобы фамильная шкатулка генерала оказалась у резидента случайно. Кстати, Мустамяэ в прошлом принадлежало кому-то из Лорингеров. От кого же, как не от генерала Лорингера, резидент мог знать о тайниках и сюрпризах Мустамяэского замка? А кроме того, сам герб говорит о многом: Сова! Впрочем никаких серьезных фактов у меня нет, - заключил Томбу и неожиданно спросил: Какие новости из Таллина? 
 - Тревожные. Тартуский Витязь продолжает собирать материалы об Александре Уйбо. Несмотря на принятые меры, Витязю кое-что стало известно о нем. 
 - Когда пришли эти сведения? - нахмурился Томбу. 
 - Сегодня в четырнадцать ноль-ноль. 
 - Очень неприятные новости. Не сегодня-завтра резидент узнает, кто такой Уйбо, и можешь считать, что Совою будет убит наш крупный козырь. 
 Томбу замолк. Взглянув на часы, он встал: 
 - Дорога каждая минута, Пауль, я вынужден немедленно выехать из Кивиранна. Ты поможешь мне. Направь этой ночью в Мустамяэ пограничный патруль для проверки документов. Командиру прикажи ждать моего сигнала из замка. Придется торопиться... Секретным составом для обработки "Мстителя" я займусь сам... 
 Глава 17. В ХИМИЧЕСКОЙ ЛАБОРАТОРИИ 
 Для Альберта наступили черные дни. Мысль о том, что под боком находится советский разведчик, который до сих пор себя ничем не выдал, мало того - даже не делает попыток разыскать сокровища, страшила его гораздо больше, чем если бы эти попытки были предприняты. Альберт никогда не предполагал встретить в лице Уйбо такого тонкого и опытного врага. 
 Кем же был Уйбо на самом деле, что у него за душой, какими методами он действует, Альберт не знал. Даже близкая победа над Уйбо, который достаточно уже был скомпрометирован как учитель, сейчас не радовала его. Разумеется, Уйбо уйдет из школы. Ребане, имевшая в уездном отделе народного образования кое-какие связи, уже позаботилась об этом. Но кто даст гарантию, что на его место не явится новый агент? Скорей всего, так оно и случится. 
 И Альберт начал действовать. Шифрованные радиограммы полетели одна за другой. "Национальный комитет" и Витязь были подняты на ноги. Переброска сокровищ стала делом ближайших дней. Альберту сообщили, что на остров скоро прибудет эмиссар, который лично будет руководить операцией. Инструкции Альберт должен был получить от Витязя. 
 В течение целой недели Альберт не имел из Тарту никаких сведений, и вот только вчера долгожданная весть наконец пришла. В радиограмме сообщалось, что связной прибудет с первым рейсовым самолетом. Не желая лишний раз рисковать, Альберт послал в аэропорт своего верного доктора Руммо. В девять часов вечера он с нетерпением ждал доктора у себя в кабинете. Это было обычное время, когда они встречались. Всегда точный и аккуратный, доктор на этот раз почему-то опаздывал. Нетерпение Альберта стало переходить в смутную тревогу. "Уж не случилось ли что-нибудь? - размышлял он. - Кто связной? Эти тартуские идиоты понятия не имеют о настоящей конспирации. Болваны, того и гляди, готовы провалить любое самое верное дело. Кроме сбора липовых информаций, они вообще ни на что не годны". Потом Альберт подумал, что было бы, если хоть часть людей Витязя были такими, как Руммо, неподражаемый доктор Руммо, который даже ему, своему лучшему другу, прекрасно знающему всю его подноготную, так и не согласился открыть, что он когда-то служил в гестапо и был связан с гитлеровской разведкой. На протяжении двух месяцев путем всяких уловок и ухищрений Альберт добивался от своего приятеля признания, но так и не добился его. Не помогли даже фотографии, имеющиеся под рукой Альберта. Доктор Руммо то с холодным равнодушием, то с кроткой улыбкой отвечал всегда одно и то же: "Дружище Альберт, вы напрасно пытаетесь приписать мне заслуги, которых у меня вовсе нет. Уверяю вас, это недоразумение. Вы по-прежнему путаете меня с каким-то моим двойником, о котором я, увы, не имею ни малейшего представления". 
 Конечно, Альберт по достоинству ценил великолепную выдержку бывшего гестаповца. Он приходил в благоговейный восторг при мысли, что этот человек, олицетворяющий собою мужскую красоту и силу, свободно говорящий на многих европейских языках, владеющий десятком различных специальностей, в конце концов стал всецело ему подвластен. Не было ни одного, даже самого пустякового, поручения, которое доктор не выполнил бы с блеском и удивительной точностью. 
 Альберт давненько уже вынашивал мысль послать Руммо к Витязю, с тем чтобы навести там должный порядок, ибо в противном случае провал слабенькой и малочисленной тартуской группы станет неминуем. Кроме того, необходимо было как можно скорее узнать все анкетные данные Уйбо. Запрос о нем был послан сразу же, как только он появился в Мустамяэ. Однако Витязь почему-то медлил с ответом. Сегодня вечером Альберт и собирался обо всем этом поговорить с доктором Руммо. 
 Руммо явился с опозданием на полчаса. Приветливо раскланявшись с хозяином, он удобно устроился в кресле и, пользуясь правом близкого друга семейства, собственноручно налил Альберту и себе по рюмке хереса. Только после этого доктор извиняющимся тоном сообщил, что имел несчастье наткнуться полчаса назад в лесу на ночной пограничный патруль, который обстрелял его машину. 
 - Бог мой, вас же могли узнать! - ужаснулся Альберт. 
 - Это исключено, - улыбнулся доктор. - На острове не меньше десятка "Оппелей". К тому же я слишком торопился. 
 Руммо достал из чемодана плоскую квадратную бандероль с почтовыми штампами и передал ее хозяину. 
 - Это все? - спросил Альберт. Вопрос прозвучал неожиданно грубо. 
 Но доктор, вместо того, чтобы обидеться, грустно усмехнулся. 
 - Связной оказался очень милым собеседником, - вздохнул он. - Не уверен, будет ли наш разговор представлять для вас какой-нибудь интерес, однако, дружище Альберт, я должен сказать, что предположение мое относительно Уйбо полностью подтвердилось. 
 - Что такое? - сразу насторожился Альберт. 
 - В 1941 году Уйбо эвакуировался в Россию, - спокойно ответил Руммо. - Его мать - учительница, отец - рабочий. Во время войны Уйбо служил в эстонском национальном корпусе. Был рядовым девятьсот двадцать пятого полка. Под Великими Луками он был ранен, долгое время лежал в госпитале и в звании младшего лейтенанта ушел в запас. В 1944 году поступил учителем в одну из таллинских школ, откуда и был переведен в Мустамяэ. А посему никакой разведывательной школы он, разумеется, не кончал и к советским органам госбезопасности имеет отношение не больше, чем мы с вами... 
 - Как! - заревел Альберт, не веря своим ушам. - Уж не думаете ли вы меня убедить, что Уйбо не агент? 
 - Именно это я и пытаюсь все время сделать. 
 - Пытаетесь? - переспросил взбешенный паралитик. - Почему-то я раньше ничего подобного от вас не слышал. 
 - Успокойтесь, мой друг, - пожал плечами Руммо, - волноваться из-за пустяков, право, не следует. А не слышали вы только по той причине, что не желали слышать... 
 Но Альберт не мог успокоиться - Хороши пустяки! Больше месяца он вел самую ожесточенную травлю Уйбо, мешал ему работать, всячески старался его очернить, из-за него, наконец, взбудоражил всю агентуру, и вот теперь выясняется, что все это впустую! Альберт прекрасно понял, чем это для него кончится, если только доктор не врет. 
 "Надо поскорее спровадить Руммо в Тарту", - решил он, и немного придя в себя, стал расспрашивать доктора, что он собирается делать во время своего отпуска. 
 - Жизнь холостяка, дорогой Альберт, - охотно переменил разговор Руммо, - несмотря на многие преимущества, все же имеет весьма чувствительные минусы. Увы, в провинциальной глуши это особенно заметно. Ваш покорный слуга решил на днях взять отпуск и поездить по курортам. 
 - Вот как? И вы уже наметили себе маршрут? 
 - Признаться, не совсем. Крым, Кавказ, Рижское взморье не прельщают меня, поскольку отдыхать я предпочитаю среди друзей. К тому же тамошние санаторные врачи отличаются крайним невежеством... 
 - О да, доктор, я понимаю вас. Только не кажется ли вам, что время для отдыха вы избрали не совсем удачное? 
 - Напротив, мой друг, - улыбнулся Руммо, - весна! Что может быть прекраснее! 
 - Весна! - поморщился Ребане. - Весна - прежде всего время, когда гремят грозы, когда штормовые ветры из Атлантики приносят с собой запах пороха. - Он выкатил из-за стола и каркающим от волнения голосом продолжал: - Слушайте внимательно, доктор. Настал час познакомить вас с нашими друзьями. Помнится, вы говорили о рекомендации... Я выполнил вашу просьбу. Можете не сомневаться, вас примут подобающим образом. Однако то, что я собираюсь вам предложить, выходит далеко за рамки простого знакомства. Вам придется поехать с важным и секретным заданием. Отправиться нужно немедленно... 
 - О, это любопытно, весьма любопытно, - серьезно проговорил доктор, подсаживаясь к паралитику. - Я весь к вашим услугам, дорогой Альберт. 
 - Благодарю, - сказал Ребане. Он вынул из столика запечатанное письмо и передал его доктору. Адреса на конверте не было. - В Тарту вас встретит профессор Олбен Карл Миккомяги. Пакет передайте ему, он знает кому его вручить... И помните, доктор, отныне вы больше не принадлежите себе. Из двери, которую вы открыли, возврата нет... 
 В кабинет Альберта кто-то отчаянно забарабанил. Руммо молниеносно спрятал письмо. Паралитик побледнел. 
 - Кто там? - срывающимся голосом спросил он. 
 - Дядя! - раздался за дверьми встревоженный голос Ури. - Учитель Уйбо отыскал сегодня рапорт Вальтера!.. 
 Проводив доктора, Альберт тотчас заперся в химической лаборатории. 
 ...Это была большая холодная комната с высокими застекленными шкафами, заполненными бесчисленным количеством склянок, колб и всевозможных приборов. На рабочем столе, прожженном кислотами, настольная лампа и спиртовая горелка. В лаборатории две двери. Одна соединяется с квартирой Ребане, другая - выходит в седьмой класс. Эта последняя запирается большим старинным ключом, сделанным, по всей вероятности, еще во времена графа Людвига. Ключ Ребане бережет как зеницу ока, всегда держит у себя и никому не доверяет. 
 Проникнув в лабораторию, Альберт проверил, заперта ли дверь в класс, плотно закрыл на окнах шторы и. включив настольную лампу, стал распечатывать бандероль. У Ребане была странная светобоязнь. У себя в доме он свет не выносил. Вечный полумрак царил у него в кабинете. Он настолько привык к темноте, что при ярком свете чувствовал себя мышью, которую вдруг осветили зеленые огни кошачьих глаз. 
 В бандероли, как и ожидал Альберт, была книга. Это был новый, только что выпущенный учебник истории для семилетней школы. 
 Паралитик достал из шкафа два пузырька с кислотами и коробку с серебристым порошком кобальтина. Высыпав часть порошка в пустую склянку, Альберт заполнил ее кислотой, зажег спиртовку и принялся колдовать над раствором. Зеленый раствор постепенно превращался в желтый. Нагрев склянку до нужной температуры, он первые страницы учебника, номера которых оканчивались на нечетную цифру, смазал сначала кислотой, а затем раствором. На страницах под словами медленно проступали красные точки. Выписав помеченные слова, Альберт заметно расстроился. 
 - Руммо был прав, - прошептал он. - О чем думал этот олух Миккомяги, когда информировал меня, что в школу едет разведчик! Какой непростительный промах! Что же делать теперь, черт побери?.. Надо поговорить с Кярт, - решил он и, протяжно вздохнув, принялся обрабатывать последнюю страницу. 
 Закончив эту работу, он аккуратно разрезал корешок учебника ножом. В переплете между тонкими листами картона был искусно спрятан помятый листок письма, исписанный крупным, небрежным почерком. Прочитав его, Альберт согнулся в кресле и глубоко задумался. В этой позе и застала его заглянувшая в лабораторию Кярт Ребане. 
 - Боже, какая вонь! - с раздражением воскликнула она, подходя к столу. - Ты когда-нибудь отравишь меня этой гадостью!.. 
 Альберт молчал. 
 Ребане пробежала глазами выписанные им на листке бумаги слова. 
 - "Человек с Белого корабля"[14] - вполголоса произнесла она, прочитав фразу. - Очень символично... О, я вижу, ты чем-то расстроен? - удивилась она. - Могу тебя порадовать, Альберт: шеф доволен твоей работой. В банках Стокгольма на твое имя открыт крупный счет... 
 Ребане ласково потрепала его по плечу. Заметив помятый листок письма, она с любопытством прочла его. 
 - Вот как? Тоомас Карм жив? Для капитана Карма это будет милый сюрприз. Я всегда тебе говорила, что сын Карма работает радиокомментатором "Голоса Америки". 
 - Предпочитаю, чтоб этот Тоомас давно сдох вместе со своим отцом! - вдруг рявкнул Альберт. 
 - В чем дело? - строго спросила Ребане. 
 - Мне поручают устроить явку эмиссара у капитана Карма... Я совсем не знаю этого старика. Письмо Тоомаса не дает никаких гарантий... Паралитик нервно провел рукой по вспотевшей лысине. 
 - Ты трусишь? - брезгливо поморщилась Ребане. 
 - Послушай, Кярт, я не могу молчать... - трагически начал Альберт. - Произошла ужасная ошибка... 
 По коридору мимо лаборатории четко прогромыхало несколько пар тяжелых военных сапог. Они остановились у дверей квартиры Ребане. Послышался стук, громкий голос спокойно произнес: 
 - Откройте! Проверка документов! 
 - Пограничники, - испуганно выдохнул Альберт. 
 - Быстро! - приказала Ребане, кивнув на бумаги. 
 Высоко подняв голову, она неторопливо вернулась к себе. Следом за ней, забрав бумаги и потушив лампу, выкатил Альберт. Дверь за собой он предусмотрительно запер на ключ. 
 А минуту спустя из класса кто-то бесшумно проник в лабораторию. Узкий, как игла, зеленоватый луч нащупал оставленную на столе склянку с желтым раствором и сейчас же погас... 
 Глава 18. БОЙ У ЖЕЛТОГО БОЛОТА 
 Далеко над туманным горизонтом, над седым, сумрачным лесом и снежными волнистыми равнинами загораются слабые отблески утренней зари. В лесу в этот час дремлет влажный низкий туман. Неподалеку от мыса Белые скалы глухой каменистой дорогой не спеша ковыляет высокий сгорбленный старик. На нем валенки, дырявый тулуп, за поясом - большие цветные рукавицы. Торчащая рыжая бороденка обсыпана снежным инеем. Путник внимательно посматривает по сторонам, чутко прислушивается к лесным шорохам, изредка оглядывается назад. 
 Позади него на почтительном расстоянии медленно тащатся крестьянские дровни. Хмурый возчик, не спуская со старика глаз, тоже внимательно следит за лесом. Под рукой возчика в сене спрятан автомат, приготовлены гранаты. 
 Следом за ними из темноты леса вынырнула легковая машина. Поравнявшись со стариком, машина затормозила. Человек в модном кожаном пальто с каракулевым воротником, ощупав старика одобрительным взглядом, открыл дверцу. 
 - Извини, - сказал он, - я, кажется, заставил тебя прогуляться... 
 Старик бесцеремонно влез в машину и, растирая окоченевшие пальцы, добродушно прогудел: 
 - Не беда, Каарел. Прогулка была на славу. Дай бог, чтоб она так же славно кончилась... 
 Машина набрала скорость. 
 Стараясь поспеть за ней, возчик изо всех сил нахлестывал лошадь. 
 - Кто это, Пауль? 
 - Старшина Басов. Не так быстро, не то он совсем загонит лошадь... 
 - Когда назначена встреча с Метсом? - спросил Томбу. 
 - В семь часов. У мельницы я сойду. 
 Томбу взглянул на часы. 
 - В нашем распоряжении десять минут, - сказал он майору. - Хочу предупредить тебя. Положение прояснилось. Курта, если потребуют обстоятельства, можешь ликвидировать на месте. Живым брать не обязательно. Во всяком случае, прошу не рисковать. 
 Майор с благодарностью посмотрел на Томбу. Подполковник был сегодня бледнее обычного. Утомленный вид, легкие тени под глазами говорили о том, что последние две-три ночи Томбу провел без сна. Однако чувствовалось, что настроение у него сегодня отличное. 
 - Новости очень серьезные, Пауль, - говорил между тем Томбу. Резидент установлен. Завтра утром срочно вылетаю в Таллин для доклада. Просьбу относительно "Мстителя" выполнил. Вот посмотри-ка теперь, что это за штука. - Он передал майору обработанную книгу. 
 Страницы "Мстителя" сплошь были исписаны мелким каллиграфическим почерком. Под номерами тут были выписаны по алфавиту десятки фамилий с указаниями в соответствующих графах адреса, места работы и принадлежности в прошлом к различным политическим буржуазным партиям. 
 - Списки Витязя? - воскликнул пораженный Лаур. 
 - Да, эти списки сослужат нам добрую службу. Здесь имена политических преступников всех мастей. Теперь второе и самое главное: мне удалось выяснить, что резидент все-таки попался на нашу удочку. Сейчас идет деятельная подготовка к переброске сокровищ. Специально для этой цели прибывает эмиссар. Кличка его "Человек с Белого корабля". Я подозреваю, что это мой старый знакомый Ральф Петерсон. Года три назад он работал под этим же псевдонимом в Латвии как резидент американской разведки. Если это действительно он, то перед нами еще одна ловкая комбинация Совы. Шеф под любым предлогом старается надуть своих подопечных. Он водит их за нос, как слепых котят. Эмиссар, которого они так ждут, на самом деле матерый диверсант. Тут дело не только в сокровищах... 
 - Позволь, - прервал Лаур, - выходит, Уйбо успел сыграть свою роль? 
 - Об этом и речь, Пауль. Как мы полагали, он был принят за нашего разведчика... Резидент пошел по ложному следу. Уйбо пришлось выдержать бешеную травлю. Все время, пока шла борьба, я неотступно следил за каждым их шагом. Честно говоря, мысль о том, что Уйбо может оказаться под смертельной угрозой, не оставляла меня ни на минуту. Но дело прошлое, Уйбо теперь вне опасности. Резидент сбит с толку. Операция по переброске сокровищ начнется на днях... 
 - Ну что ж, пора выручить парня, - заметил майор. 
 - Боюсь, не время, - покачал головой Томбу. - Пока мы вынуждены находиться только в положении наблюдателей. Впрочем, Уйбо теперь и сам себя в обиду не даст. За какой-то месяц работы учитель сколотил вокруг себя крепкий коллектив и, что самое отрадное, оказался достойным противником Ребане! Это лишний раз говорит о том, что ты не ошибся в своем выборе, когда посоветовал направить в Мустамяэ именно его. 
 - Но не забывай, что в этой истории замешан ребенок, - тихо произнес Лаур. 
 - Сегодня вечером мы поговорим об этом. Буду ждать тебя сразу после операции с Куртом... 
 Впереди у дороги показалась разбитая молнией сгорбленная мельница. 
 Откуда-то из леса донесся печальный звон колоколов. 
 Крепость Кивипеа стояла на опушке безмолвного, неприветливого леса. Собственно, это была не крепость, а старое городище. За широким рвом, поросшим частым кустарником, виднелся вал с остатками каменных укреплений. Среди замшелых валунов и карликового можжевельника возвышалась большая гранитная башня, издали похожая на человеческую голову. Из-за этого сходства городище; видимо, и назвали "Каменной головой". 
 Место это было безлюдным, тихим, только редкие сани из далеких хуторов временами проезжали мимо да случайные любители приходили сюда поохотиться за дикими козами. 
 Метс ждал связного в гранитной башне. Он сидел, ссутулившись, у низкой бойницы в сырой конуре с земляным полом и неровными каменными стенами, беспрерывно курил и с беспокойством следил за дорогой. В заскорузлых, немытых пальцах - тлеющий окурок. 
 Когда-то, в давние годы, во время своей службы в пограничной охране, Метс придумал себе игру с окурками. Загадав какое-нибудь желание, он затягивался, а потом начинал считать до ста. Если окурок еще горел, значит желание должно было непременно исполниться. Вспомнив об этой игре, Метс с грустью посмотрел на тлеющую сигарету и сильно затянулся. 
 "Если сочту до ста, - боязливо подумал он, - значит, жизнь. Меньше - смерть". 
 Он не успел сосчитать и до пятидесяти - окурок погас. Метс испуганно поднес его к губам и, замирая от страшного предчувствия, попытался затянуться. Мокрая сигарета вывалилась из ослабевших пальцев на земляной пол. 
 - Смерть! - прошептал Метс. 
 Глупая примета окончательно расстроила его. Вспомнив о своем разговоре с Лауром, о том, как быстро и легко отпустил его майор, Метс вдруг убедил себя, что пограничники решили сыграть с ним скверную шутку. 
 "Выпытают, где Курт, а потом и со мной разделаются". 
 Забыв осторожность и не давая себе отчета в том, что делает, Метс выбрался на дорогу и побрел от крепости прочь. Тупая звенящая боль в голове, смертельная усталость и страх перед неизвестностью лишили его сил. Он сделал несколько неверных шагов и свалился в снег. 
 Единственная надежда вновь стать человеком, надежда на новую жизнь, погасла вместе с окурком, на котором он загадал свою судьбу. 
 - Смерть!.. - снова прошептал Метс. - Вирве, девочка моя... ты простишь своего отца... 
 Уже не думая, он вытащил пистолет, согнул руку и, торопясь, нажал курок. Грянул выстрел. Глухой мягкий удар... Острая боль в груди... Удивляясь, что еще жив, Метс безразличным взглядом посмотрел на подбежавшего к нему высокого сгорбленного старика, вытянулся и закрыл глаза. 
 Лаур, согнувшись над ним, быстро разрезал окровавленный свитер. Примчавшийся на выстрел старшина Басов помог ему перебинтовать и перенести Метса в сани. 
 - Живо на заставу! - приказал старшине Лаур. - Вызовите врача и сегодня же отправьте Метса в госпиталь. 
 - Товарищ майор, - решительно сказал Басов, - я не могу оставить вас здесь одного ради спасения этого бандита. 
 - Не теряйте времени, Басов! 
 Метс медленно открыл глаза. Губы его, силясь что-то сказать, задрожали. 
 - Спасибо... майор... - прошептал он. - Курт... у Желтого болота... в катакомбах... 
 В бункере смрадно и душно. В сизом табачном воздухе чуть синеет на самодельном столе глазок коптилки. В углу у остывшей печи сохнут мокрые портянки и сапоги. От бутылок, раскиданных повсюду, несет сивухой. Бункер - узкий каменный коридор - состоит из трех отсеков. В одном живут бандиты, в двух остальных хранятся продукты, дрова, пустые бочки. Давным-давно, еще в первую мировую войну, здесь была артиллерийская батарея. В отсеках жил орудийный расчет, хранились боеприпасы. 
 По соседству с этим бункером находится другой, с искусно замаскированным входом. Люк, ведущий в него, скрыт под старым пнем, вращающимся на шарнирах. От этого бункера на целый километр тянется подземный коридор, который выходит где-то у берегов моря. 
 Курт давно уже облюбовал себе это место, затерянное среди обширных болот и почему-то названное местными жителями катакомбами. Здесь он и устроил себе бункер, о существовании которого до самого последнего времени не подозревали даже его сообщники. Теперь катакомбы были последним пристанищем "лесных волков". Однако Курт и тут ради осторожности устроил своих людей в бункере с тремя отсеками, а сам со своим телохранителем Ээди Паалем поселился в соседнем. Загнанные, затравленные волки не выходили по приказу Курта из бункера две недели. Бандиты основательно приуныли. Чтоб хоть как-нибудь отвести душу, они целыми днями глушили самогон и играли в кости. 
 В этот день Медведь был в особенно скверном настроении. Проклиная Курта, бункер, судьбу, он, напившись с самого утра, повздорил со своим приятелем Георгом Бергом. Ссора кончилась дракой. Когда Георг, протрезвившись, стал выражать свое недовольство, Медведь тут же послал его караулить подступы к бункеру. 
 После обеда, приготовленного из сала и муки, бандиты, побросав на пол шубы, завалились спать. Не спалось только Медведю. В голове, звенящей от выпитого самогона, маленькими молоточками постукивала мысль об опасности. Он чуял, что этот день кончится гораздо хуже, чем начался. Стараясь отогнать от себя тяжелые думы, он повернулся на бок и приоткрыл единственный глаз. Ему вдруг почудилось, что синий язычок коптилки поплыл по комнате. 
 - Что за дьявольщина! 
 Он тряхнул головой и только тогда убедился, что коптилка стоит на месте. Неожиданно вспомнив, что Метса с самого утра не было в бункере, он встревожился не на шутку и, пошатываясь, поднялся на ноги. 
 "Надо спросить Курта, - подумал он. - Может, этот жирный скот сам отослал куда-нибудь Метса. Тогда какого черта он не предупредил меня?" 
 Взяв автомат, гранаты, Медведь вышел в холодный отсек и вскарабкался по узкой лестнице наверх. 
 В лесу стоял трескучий мороз, пахло хвоей и сеном. Медведь осмотрелся по сторонам. В ранних вечерних сумерках он не сразу увидел Георга, лежавшего чуть поодаль, в кустах. 
 - Хэлло, Георг! - тихо позвал он приятеля. - Храпишь небось тут? 
 - Иди к свиньям! - огрызнулся Георг. 
 - Дурак ты, - простодушно и примирительно проговорил Медведь. Чего же дуться-то? Все одно на том свете угольками поделимся... Ты вот лучше скажи, куда это Метс пропал. С самого утра ведь ушел. 
 - Определенно правду говоришь, - сказал Георг, - и я с утра его не видел. 
 - Что-то душу мне весь день воротит, - пожаловался Медведь, - а у меня душа - что музыка: как беда близко, немедля тоску играет. Курта надо спросить про Метса, - продолжал он. - И еще спросить, долго ли он тут нас держать будет. Волки в баб превратились, целые дни вшей давят, да жратву готовят, да коктейли эти самые из водки и сахара. Тоже мне интеллигенция!.. - Сплюнув, Медведь оставил Георга и потащился к бункеру Курта. 
 Стукнув несколько раз по пню прикладом, он стал ждать. Скоро послышался голос Ээди. 
 - Курта сюда! - потребовал Медведь. 
 - Курт занят! - крикнул Ээди из подземелья. 
 - Зови, тебе говорят, дело есть! Да отвали пень, собака! 
 Пень повернулся. Показалось недовольное лицо Ээди. 
 - Занят Курт, - упрямо повторил он. - Говори, какое дело, я сам ему передам. 
 - Ты вот что, - вдруг надумав, сказал Медведь, - скажи ему, пусть вылезает, волки говорить хотят. Потом скажи - в магазин наведаться надо: ни продуктов, ни водки, одну муку жрем. Да еще спроси, куда он Метса дел - с утра запропастился. 
 Ээди скрылся. Вернулся он скоро. 
 - Послушай, Медведь, - насмешливо сказал он, - Курт велел тебе не совать нос куда не следует. Когда будет надо, он сам поговорит с волками. А про Метса сказал, что за самовольство повесит его сушиться на шведской сосне. - Ээди стал закрывать люк. 
 - Пусти! - вдруг рявкнул Медведь. - Я сам с ним говорить буду! 
 Ээди потянулся за пистолетом. Медведь выхватил гранату. 
 Внезапно за его спиной раздался выстрел Георга. Тревога! 
 Почти в то же мгновение в лесу застучали автоматы: один, другой, третий... Чей-то резкий незнакомый голос предложил прекратить сопротивление. 
 Пограничники! Медведь бросился к месту разгоравшегося боя. Раненый Георг, оставляя на снегу следы крови и отстреливаясь, пополз навстречу. Из бункера с оружием в руках выскакивали полураздетые бандиты. Сообразив, что бежать некуда, они отчаянно и беспорядочно отстреливались. Взрывы гранат, выстрелы, крики и стоны раненых слились воедино. Кольцо пограничников сужалось. Затих с простреленной головой Георг, замолкали один за другим автоматы "лесных волков". Чей-то гневный голос громко призывал Курта. Курт не появлялся. 
 Минут через десять выстрелы прекратились. Два последних бандита, бросив оружие, встали с поднятыми руками. 
 Медведь, расшвыряв все гранаты, строчил из автомата, пока не убедился, что все кончено. Задыхаясь от ярости и отчаяния, весь израненный, он пополз к бункеру Курта. Жгучая ненависть к Курту придала ему необыкновенную силу. Повернув пень, он скатился по лестнице в каменный коридор с удобно обставленным на манер кабинета просторным отсеком. На круглом столе еще дымилась недавно снятая с огня горячая картошка. 
 Курта не было. 
 Глава 19. ОТВЕРЖЕННЫЙ 
 Слух о Зеленом Охотнике взбудоражил все Мустамяэ. Всевозможным предположениям, толкам и спорам не было конца. В докторский флигель валом валили любопытные. Учителя терялись в догадках. 
 Героем дня, разумеется, был Арно Пыдер, который, по мнению ребят, спас выстрелом от неминуемой смерти и себя и двух своих товарищей. Арно не давали прохода, ему завидовали, перед его отвагой преклонялись, а сам он тоном уставшего от славы человека покровительственно рассказывал: 
 - Подхожу, значит, к флигелю и вдруг слышу - шаги: топ... топ... топ... Ну, думаю, Зеленый Охотник. А темнотища была страшная. Открываю дверь - так и есть, Шотландец! Рожа зеленая, сам зеленый и хохочет... Как дурак, честное мое слово! Разозлился я и ракетницу потихоньку вытаскиваю. "Ну, - думаю, - сейчас я тебе задам, дрянь ты эдакая!" А он, наверное, догадался. Как подпрыгнет, сатана, да как кинется на меня! А я в него из ракетницы грохнул. Смотрю - удрал! Только пятки засверкали. Привидения, ведь они, черти, здорово улепетывают... Подавиться мне старыми сетями, если хоть слово наврал! 
 - А где же были Ури с Ильмаром? - недоверчиво спрашивали у рассказчика. 
 - Как - где? - удивлялся Арно. - Я же говорю, все вместе были. Ури, конечно, сразу удрал, а капитан со мной остался. Из-за этого они теперь и поссорились друг с другом. 
 Рассказ Арно был не лишен вполне позволительных художественных домыслов. Что же касается ссоры Ильмара и Ури, то это было сущей правдой. 
 После того как Арно "грохнул" из своей ракетницы, а сам вместе с Ури удрал, в докторском флигеле чуть не начался пожар. От горящей ракеты вдруг вспыхнули бумага и тряпки в куче графского хлама, все еще лежавшие здесь со дня открытия флигеля. Уйбо и Ильмар, забыв обо всем - на свете, бросились тушить пламя. Потом они вынесли тлевшие тряпки и бумагу во двор и тщательно замели следы огня. 
 В ту ночь они о многом переговорили. Они не стали друзьями. Мало того, Ильмар больше молчал и по-прежнему всем своим видом показывал Уйбо, что не любит его, но слова учителя крепко врезались ему в память. 
 - Я ни в чем не собираюсь тебя убеждать, Ильмар. Ты прекрасно знаешь, как во время оккупации погибали тысячи совершенно невинных людей, погибали из-за пустяка, по ошибке, из-за несчастного случая... Я хочу спросить тебя: как ты сам думаешь, зачем отцу в ту ночь, когда искали русского летчика, понадобилась лодка? Этот же вопрос я могу задать тебе по-другому: как можно было спасти летчика, зная, что кругом рыщут немцы с собаками, а совсем близко - берег моря, пролив, а за проливом - свободная от фашистов советская земля? Ведь летчика Устинова не нашли, значит, кто-то перевез его через пролив. Только так!.. Подумай об этом. 
 Потом учитель вспомнил о рапорте. 
 - Мы обязательно разыщем рапорт, - пообещал он. - Я думаю, что он где-то затерялся в бумагах Филимова. Учительница Рауд рассказала, что вам удалось перевести только первые строки рапорта. Ты помнишь, о чем в них говорилось? Речь, кажется, шла о расстреле какого-то предателя. Учительница Рауд уверяет, что видела в тексте фамилию твоего отца, рыбака Вольдемара Таммеорга. Мы не знаем, так ли это. Но если рапорт о гибели твоего отца, следовательно, в первых строчках речь идет о нем... Видимо, рапорт писал немецкий офицер, который каким-то образом узнал, что рыбак Таммеорг спас русского летчика... У тебя был замечательный отец, Ильмар. И я знаю, что перед смертью он думал о тебе, о том, как вырастет его сын, станет мужественным, сильным, настоящим человеком и научится понимать и ценить свое счастье, ради которого так много пролито крови, ради которого и он сложил голову. 
 Ильмар верил и не верил словам учителя. Он ничего не хотел отвечать. Но учитель и не требовал никакого ответа. 
 Расстались они просто. Расспросив Ильмара еще раз о Зеленом Охотнике, Уйбо, взглянув на часы, отправил мальчика спать. 
 Ильмар не пошел в интернат. До самого утра, растерянный, подавленный, окончательно сбитый с толку, просидел он в холодной пионерской комнате, вспоминая слова учителя об отце. 
 Утром, дождавшись Ури, Ильмар отвел его в сторону и грозно предупредил: 
 - Знай, Ури, если ты теперь учителю что-нибудь устроишь, я из тебя калеку сделаю! 
 Он ничего не стал объяснять опешившему приятелю. На этом их разговор закончился. 
 В то же утро, сославшись на скверное самочувствие, Ильмар отправился домой. И он действительно заболел. Слабость, жар, сильная головная боль свалили его в постель. Почти неделю он не показывался в школе. За это время оскорбленный до глубины души Ури отомстил ему как мог. Он настроил против Ильмара весь класс, рассказав ребятам, что это капитан, а не кто другой срывал уроки русского языка, изрезал наглядные таблицы, устроил номер с доской и даже собирался запереть учителя в докторском флигеле. 
 - И конечно бы запер, если б я его не отговорил, - рассказывал Ури товарищам, во всеуслышание кляня себя за то, что дружил с таким человеком. 
 В пятницу - 26 марта - в последний день занятий перед весенними каникулами - Ильмар явился в школу. 
 Мальчик сразу почувствовал, что приходу его тут никто не рад. Ребята отвернулись от него, и даже верный Арно, вздохнув, деликатно, кончиками пальцев, снял со своего плеча руку Ильмара. 
 - Дело дрянь, капитан, - расстроенным голосом сказал он. 
 Печальный, ничего не понимающий, Ильмар одиноко бродил по школе, не узнавая ее. Он ходил по праздничным коридорам, украшенным плакатами, стенгазетами и пионерскими лозунгами, видел смеющиеся лица ребят, оживленную суету в классах и... чувствовал себя лишним. Так бывает ярким весенним днем: где-то с краю по горизонту одиноко плывет черная грозовая туча, а вокруг - сверкающий простор неба, ликующее солнце и радость. 
 Новости, которые ему удалось услышать, были одна другой удивительнее. В школе теперь открылась своя библиотека, а в спортивном зале устроили баскетбольные щиты с настоящими сетками. Совсем недавно пограничники по просьбе учителей взяли над школой шефство и сегодня, к неописуемому восторгу ребят, обещали приехать с киноустановкой, чтобы показать им после уроков новую картину. Мустамяэская школа, так долго дремавшая в глухом, медвежьем уголке, казалось, вдруг проснулась и взглянула на мир широко раскрытыми, любопытными глазами. 
 И вот именно сегодня, в этот праздничный для школы день, Ильмар почувствовал себя самым несчастным человеком на свете. 
 В спортивном зале он случайно увидел Бенно. Тот с повязкой дежурного на рукаве расставлял с младшеклассниками скамьи, что-то весело говорил им о кинокартине и не в меру усердных помощников успокаивал подзатыльниками. Увидев Ильмара, он нахмурился и повернулся к нему спиной, сделав вид, будто не заметил его. 
 - Что, картина будет? - робко спросил Ильмар у малышей. 
 - Давай-давай, проваливай отсюда, - вдруг сердито заорал Бенно, а то живо по шее заработаешь! 
 Кровь бросилась Ильмару в лицо. Еле сдерживая себя от обиды и злости, он выскочил из спортивного зала и, не желая больше никого видеть, кинулся в интернат. В спальне мальчиков Тедер мыла пол. Тогда Ильмар с разгону влетел в пионерскую комнату и замер. Элла и Ури бок о бок сидели за пианино. Увидев его, они сразу перестали играть. Элла смутилась, а Ури недовольно уставился на вбежавшего. 
 - Ну, чего пришел? - пренебрежительно спросил он и, кивнув на Эллу, с усмешкой добавил: - не видишь, музыкой занимаюсь. 
 Ильмар молча повернулся к дверям. 
 - Не верил мне, - бросил ему вслед Ури, - теперь пойди, пусть Уйбо покажет тебе рапорт. Он сам нашел его. Ха-ха! 
 В окна учительской смотрело злое, пасмурное утро. До начала занятий еще оставалось добрых полчаса. 
 Уйбо, склонившись над столом, рисовал красочный заголовок к фотогазете: "Таллин - столица Советской Эстонии". 
 У горящего камина в глубоком кресле дремал с газетой в руках Эльдур Кукк. Пламя красными тенями отражалось на безмятежно круглом лице учителя. 
 В комнату заглянул Тальвисте. 
 - Нашел, Александр! - еще на пороге взволнованно сообщил он. Смотри сам. Приказ Филимова отпечатан на той же машинке Альберта. Тальвисте показал Уйбо листок с машинописным текстом. 
 - Тсс!.. - Уйбо сделал говорившему знак. Оглянувшись, Тальвисте только сейчас заметил Кукка. Над высоким кожаным локотником возвышалась его гладкая, как яичко, голова. Чуть пониже, сбоку, виднелись розовые, в рыжих веснушках руки, блаженно скрещенные на пухлом животике, а еще ниже висели короткие ноги. 
 Почувствовав, что учителя говорят шепотом, Кукк слегка приоткрыл веки. 
 - Э... эпчхи! - возвестил он о своем пробуждении. 
 Несмотря на то, что он проснулся и беспокоить громким разговором, казалось, было некого, учителя по-прежнему беседовали, не повышая голоса. Тогда Кукк с кроткой улыбкой повернулся к ним и вежливо спросил: 
 - Э... простите, я не помешаю? 
 - Нисколько, - ледяным тоном ответил Тальвисте. Учителя продолжали говорить шепотом. 
 Кукк нервно завертел головой. Красные отблески пламени теперь встревоженно бегали по его лицу. После минутного размышления он вдруг вспомнил, что перед началом уроков должен еще выпить на кухне чашку горячего кофе. Сообщив об этом учителям, он тут же встал и вышел. 
 - Эта грязная проделка с рапортом граничит с политическим преступлением, - говорил Тальвисте. - Я предложил повременить с этим делом и прежде сообщить в следственные органы. Но Томингас и Рауд решительно настаивают на своем, они просто требуют вынести его на педсовет. 
 - Не стоит торопиться. 
 - Рискнем, Александр. Факт налицо. Ребане не удастся выкрутиться. Мы сейчас же потребуем машинку Альберта и, не сходя с места, разоблачим эту лицемерку. 
 - О, ты, видимо, плохо знаешь ее, - предостерег Уйбо. - Ребане тонкий дипломат и превосходный оратор. Она выскользнет, как угорь, и тебя же втопчет в грязь. Все это будет делаться под самыми прогрессивными лозунгами. 
 - По-моему, еще не родился человек, который смог бы тут отвертеться... - Тальвисте взмахнул листком с машинописным текстом, который ни на минуту не выпускал из рук. - Да, сегодня ведь Ильмар пришел в школу, - вспомнил он. - На парне лица нет. Худой, как щепка. 
 - Ильмара оставь в покое, Леон. О найденном рапорте ему неизвестно, и слава богу. Мальчишку так можно в конце концов свести с ума. 
 Бросив рисовать, Уйбо встал и взволнованно заходил по комнате. В учительской стояло два старых кресла, диван, несколько шкафов с учебными наглядными пособиями, длинный стол, покрытый плюшевой скатертью. Около этажерки с журналами еще один шкаф. Обитая клеенкой дверца его была вделана прямо в стену. Оттуда вот уже с минуту доносились неясные шорохи. 
 - Говорят, Филимов на днях выходит из больницы, - сказал Тальвисте. 
 - Вот кто нам в первую очередь нужен на педсовете! Он, наверно, многое мог бы рассказать, если бы захотел... - Уйбо не договорил. 
 За клеенчатой дверцей что-то скрипнуло. 
 Тальвисте быстро подошел к шкафу и рванул дверцу на себя. Она оказалась запертой. Уйбо удивленно посмотрел на приятеля. 
 В тишине оба учителя услышали торопливые удаляющиеся шаги... 
 Четверть часа спустя в гостиной Ребане происходил такой разговор. Учитель Кукк, шлепая губами, с собачьей преданностью нашептывал на ушко своей патронессе: 
 - Эти наглецы... э... осмеливаются подозревать... эпчхи!.. Простите, я, кажется, забрызгал вас... покорнейше прошу извинить! Так вот-с, они осмеливаются подозревать вас во враждебных настроениях. Уйбо осмелился высказать, что, э... э... 
 Достав на этот раз платочек, Эльдур Кукк предусмотрительно отвернулся. 
 - Уйбо изволил по отношению к вам употребить возмутительнейшее словцо: лицемерка... простите... Они говорили о каком-то рапорте и собираются вас в чем-то уличить. И далее... говорили о том, что потребуют на педсовет машинку нашего уважаемого Альберта. 
 Ребане сидела за столом, спиной к говорившему, не поворачивая головы. Лицо ее было спокойно, только бледные тонкие пальцы, впившись в край стола, начали конвульсивно вздрагивать. 
 - Любезный Эльдур, вы ошибаетесь, если думаете, что чем-нибудь удивили меня. Вы не сказали ровно ничего нового. К тому же подобные разговоры скучны и неприятны. 
 Эльдур Кукк от удивления привстал на цыпочки. На его подобострастном лице промелькнула тень обиды. Не такой благодарности ожидал он за свою верноподданность. 
 - Лучше скажите мне, - равнодушным голосом продолжала Ребане, куда это в среду вечером вас возил доктор Руммо? 
 - А? - коротко выдохнул Кукк, плохо соображая, о чем его спрашивают. - А-а! - через минуту облегченно протянул он. - Мы ездили с доктором к нему в больницу. У меня, извините, ишиас... - а поскольку я веду сидячий образ жизни... 
 Ребане медленно прикрыла глаза. После непродолжительной паузы она более ласково спросила: 
 - Доктор не говорил вам о своем отъезде? Когда именно он собирается уезжать в отпуск. 
 - А? Нет, нет! Ни о чем не говорил, - ответил Кукк. 
 Вздохнув, Ребане поднялась из-за стола. 
 Чуткое ухо Эльдура Кукка уловило, как она прошептала: 
 - Боже, чем все это кончится? 
 Другой разговор происходил на кухне Ребане. Бенно, уничтожая остатки директорского завтрака, удовлетворенно мычал: 
 - Все идет нормально, старик, я чисто работаю... 
 - Никто не видел? - озабоченно переспросил Ури. 
 - В коридоре ни одной души не было. Все завтракать убежали. Не будь я Бенно, если Ильмар и Уйбо теперь не перегрызутся, как волки. Ильмара только тронь, он сейчас просто бешеный! Го-го-го! Здорово мы дельце сегодня состряпали! 
 - Поменьше мели языком, Бенно! - строго сказал Ури. - Настоящее дело только начинается: сегодня ночью пойдем! 
 У Бенно в горле застрял ком. 
 - Что - опять? - Испуганно спросил он. - А если Уйбо не останется? 
 - Останется. Сегодня педсовет, последние дни он часто в докторском ночует... Да скорее жри, что ли! Сейчас звонок на урок будет... разозлился он. 
 Бенно торопливо запихал оставшиеся куски в рот. 
 Еще в учительской Уйбо почувствовал, что в коридоре происходит что-то неладное. Шум и возбужденные голоса учеников насторожили его. 
 "Кажется, седьмой класс, - с беспокойством подумал он. - Вдруг опять Ильмар?" 
 Учитель вышел в коридор. У дверей седьмого класса стояла возмущенная толпа учеников. Размахивая руками, они о чем-то спорили. Позади них, прислонившись спиной к стене, с бледным, хмурым лицом стоял Ильмар. 
 - Почему не на местах? - строго спросил Уйбо, подходя к ним. Звонок, кажется, был... 
 - Учитель, кто-то запер дверь, и мы не можем попасть в класс, ответила за всех расстроенная Элла. 
 - Кто же мог это сделать? - Уйбо нажал на ручку. Тяжелая высокая дверь даже не шелохнулась. 
 - Класс никогда не запирали, - продолжала Элла. - Был ключ, но его давно потеряли... 
 - А вы гвоздиком, учитель, - сочувственно предложил Арно. 
 Советы и предложения посыпались со всех сторон. Уйбо мельком взглянул на Ильмара. 
 "Ни кровинки в лице, - подумал он. - Бедняга, нужно как-нибудь успокоить его. Однако, как все-таки быть?" 
 Уйбо оглянулся. Все классы давно занимаются, и только седьмой сиротливо стоит у своих дверей. 
 Скрывая досаду, Уйбо пошел в кабинет директора. 
 Ребане сидела в директорском кресле, как на троне. Высокая старинная спинка возвышалась над ее горделиво поднятой головой. 
 Молча выслушав учителя, она, не глядя на него, резко приказала: 
 - Ломайте замок! Я никому не позволю срывать уроки! 
 Прошло около десяти минут, пока дядя Яан подобрал наконец ключ к дверям. Успокоив учеников, Уйбо начал урок. 
 Сообщив семиклассникам об итогах третьей четверти, Уйбо сказал: 
 - Ребята! Из укома комсомола мы получили двенадцать путевок. Это значит - двенадцать учеников нашей школы во время каникул поедут в Таллин на экскурсию. 
 Семиклассники весело захлопали. 
 - А кто поедет из нашего класса? 
 - Сегодня на педсовете мы решим, кто поедет. Но кандидатов могу назвать: это Ури Ребане и Ильмар Таммеорг. 
 Наступила неловкая тишина - Ребята не поверили своим ушам. Значит, учитель простил Ильмара! Класс возбужденно загудел. Все повернулись к Ильмару. А он, побледнев еще больше, сидел за партой, не поднимая глаз. 
 - Тише, ребята! Вопросы будут? 
 - Будут! - закричал Арно, вставая с места. - А мальчишки в Таллине дерутся? 
 Класс дружно захохотал. 
 - Мальчишки, по-моему, везде одинаковые, - улыбнулся учитель и, взглянув на часы - урок уже подходил к концу, - весело сказал: Сегодня у нас еще одно радостное событие, ребята. Лучшая ученица нашей школы Элла Лилль получает путевку в Артек. Путевка из Таллина уже пришла и сейчас лежит в кабинете директора. Давайте поздравим Эллу с этой наградой. 
 Девочки, конечно, подняли восторженный визг, а смущенная Элла просто растерялась. 
 Воспользовавшись суматохой, Бенно, перегнувшись через парту, что-то сунул в карман Ильмара. Ильмар сидел впереди него. Неловко повернувшись, он нечаянно задел Бенно локтем по носу. Тот, приняв это как вызов, изо всей силы стукнул его учебником по голове. 
 - Бенно Тарк, марш из класса! - рассердился учитель. 
 - Учитель, - громко заявил Бенно, - я знаю, кто запер класс. Это Ильмар! Нужно обыскать его. 
 - Выйди сейчас же! - не повышая голоса, повторил Уйбо. 
 Бенно показал Ильмару кулак и с деланным возмущением направился к дверям. 
 Обнаружив у себя в кармане подложенный Бенно ключ, Ильмар все понял. Он встал и, сопровождаемый обеспокоенными взглядами ребят, молча направился из класса. 
 - Таммеорг! - предостерегающе крикнул Уйбо. 
 Ильмар выбежал в коридор. Он догнал Бенно в вестибюле нижнего этажа. 
 - Кто запер дверь? - негромко спросил он, подходя к нему. 
 - Думаешь, не знаем? Знаем, кто учителю штучки устраивает. Не будь я Бенно, если не проучу нахала!.. - Нагловато ухмыльнувшись, Бенно запрокинул голову и широко разинул рот, что означало у него полнейшее удовольствие. 
 Ильмар ударил его по лицу. Бенно изумленно охнул. 
 - Ну, держись, капитан! - Подняв кулаки, он с бранью ринулся на Ильмара. 
 Началась жестокая драка. Зазвенел звонок; Первыми увидели дерущихся выбежавшие в коридор ученики младших классов. Испуганные крики и визг девочек огласили школу. 
 Мальчики колотили друг друга, не жалея кулаков. Потом, сцепившись, покатились по полу. Гроза школы Бенно терпел позорное поражение! Восторгу наблюдавших не было границ. Прибежавший на шум Уйбо с трудом разнял ребят. 
 - Бенно Тарк, сейчас же в интернат! - крикнул он. 
 Оттащив тяжело дышавшего Ильмара, Уйбо в отчаянии проговорил: 
 - Зачем? Ну что ты наделал? 
 Не помня себя, Ильмар стал биться и вырываться из рук учителя. 
 - Отдайте мне рапорт! - вдруг закричал он. - Вы все обманщики!.. Ненавижу вас!.. Отдайте рапорт!.. 
 К месту происшествия быстро подошла разгневанная Ребане, за ней, шаркая тяжелыми валенками, спешил старый сторож. 
 - Яан Тедер, - сказала она сторожу, показывая на Ильмара, заприте этого хулигана в пустом классе и немедленно вызовите милицию. 
 - Я протестую! - возмутился Уйбо. 
 - Учитель Уйбо! - возвысила голос Ребане. - Я лишаю вас права вести уроки дальше! Прошу вас подняться в мой кабинет! 
 По коридору второго этажа пулей мчался Арно. Влетев в класс, он испуганно заорал: 
 - Капитана исключили! Ребане вызвала милицию! 
 В классе поднялся невообразимый шум. Ученики закричали, затопали ногами, застучали крышками парт. В дверях на какое-то мгновение показалась побледневшая физиономия пришедшего на урок Кукка. Бунт продолжался и после прихода Ребане. Шум, свист, крики не давали ей раскрыть рта. Внешне Ребане была совершенно спокойна, и это смутило бунтовщиков. 
 - Встать! - звонко крикнула она. 
 Один за другим все встали. Шум смолк, наступила удивительная тишина. 
 - Сесть! - приказала Ребане. Класс сел. 
 - Встать! 
 Класс дружно встал. 
 - Сесть! 
 И снова класс садился и вставал... 
 Дядя Яан отвел Ильмара в пустую комнату на первом этаже, где ученики младших классов устроили себе что-то вроде краеведческого музея. Здесь находились гербарии, какие-то коробки с жуками и бабочками под стеклом и коллекции минералов. 
 Посадив Ильмара у стола с коробками, дядя Яан что-то долго ворчал себе под нос и задумчиво смотрел под ноги. 
 - Не робей, сынок, - наконец, тихо проговорил он. Старик хотел еще что-то сказать поласковее, но не смог. - Уж ты не робей, сынок, просительно повторил он и с горьким вздохом, по-стариковски сутулясь, поплелся в коридор. 
 Ильмар не слышал, как дядя Яан запирал дверь. Сжавшись на стуле, мальчик беззвучно плакал... 
 Вечером в учительской шел бурный педсовет. Кроме учителей, тут были представители из волисполкома и уездного отдела народного образования. 
 После выступления заведующей учебной частью Томингас, которая заявила, что с дисциплиной в школе дело обстоит явно неблагополучно и что имеются отдельные факты, которые далеко выходят за рамки обычных мальчишеских проказ, слово взяла Ребане. Никогда еще она не была такой властной. Голос ее звучал горячо и искренне. 
 - Томингас права! - говорила она. - Дисциплина в школе за последнее время резко ухудшилась. Как ни печально, но я вынуждена признать, что этому немало поспособствовал наш новый товарищ Александр Уйбо. 
 - Оригинально! - буркнул Тальвисте. 
 - Оригинального тут очень мало, товарищ Тальвисте, - с горечью продолжала Ребане. - Уйбо еще молод, у него нет достаточного опыта. В его возрасте мы все делали ошибки. В этом бы не было ничего удивительного, если бы, простите меня за откровенность, не его некоторая... чрезмерная самоуверенность. 
 - Говорите конкретнее, - предложил Томингас. 
 - Результаты воспитательной работы Александра Уйбо, - не шевельнув бровью, продолжала Ребане, - нагляднее всего можно продемонстрировать на поведении ученика Ильмара Таммеорга. Я неоднократно предостерегала товарища Уйбо, и все присутствующие учителя тому свидетели, что Таммеорг дурно влияет на весь класс, который когда-то, до прихода к нам Александра Уйбо, был лучшим классом школы. 
 - Таммеорг - темное пятно безобразия на светлом фоне нашей школы, - мудро вставил Кукк. 
 Он сидел неподалеку от Ребане и, по мере того как крепчал ее голос, потихоньку все ближе и ближе подвигался к ней со своим стулом, а на лице его были написаны строгость, благородный гнев и самодовольство. 
 - Хулиганство Таммеорга, - говорила Ребане, - можно было бы пресечь в самом начале. Однако не могу понять, по каким мотивам Уйбо, несмотря на мои советы и даже просьбы, горячо встал на защиту Таммеорга. Он покровительствовал ему и тем самым потакал его бесчисленным безобразным выходкам. По-моему, все это является результатом в корне неверного взгляда Уйбо на систему воспитания наших детей. 
 - Поясните свою мысль, товарищ Ребане, - спокойно попросил Уйбо. - В чем именно заключается неправильность моего взгляда на систему воспитания детей? 
 - Ах, оставьте! - нахмурилась Ребане. - Вы прекрасно понимаете, в чем дело. Ваши откровенные или, как вы их там называете, задушевные разговоры с учениками есть не что иное, как фамильярность и панибратство - Вы позволяете детям слишком много вольностей. Мало того: за каждой ребячьей проказой и шалостью вы склонны видеть какую-то политическую подоплеку. Тем самым вы стали прививать детям нездоровый интерес к национальным вопросам, в которых, поверьте мне, в современной обстановке даже не каждый взрослый может разобраться. Вот откуда идут эти падающие доски, срывы занятий, отказ писать сочинение о советском летчике. Ввиду всего вышесказанного я должна поставить вопрос о снятии Александра Уйбо с работы. 
 В учительской поднялся ропот. Кукк после некоторого колебания отодвинулся от Ребане. Затем взял слово Тальвисте. 
 - Напрасно товарищ Ребане склонна видеть во всем происходящем только мальчишеские проказы и нездоровый интерес детей к национальным вопросам. Товарищи! - возвысил он голос. - В этой грустной истории с затравленным, доведенным до отчаяния мальчиком, как в капле воды, отражаются наши взгляды на воспитание молодежи. И тысячу раз прав был Александр Уйбо, когда он именно так и посмотрел на этот вопрос. Ни до появления Уйбо в школе, ни после Ильмар Таммеорг не был хулиганом. Этот славный, мужественный паренек всегда отличался безукоризненной честностью и прямотой. Его чуткость и отзывчивость всегда радовали нас, учителей. И у всех, кто его хорошо знает, мальчик пользуется самым горячим уважением и любовью. Недаром же друзья зовут его отважным капитаном, а рыбаки называют сыном моря! Как же так вышло, что такой мальчик, один из лучших учеников нашей школы, наша гордость, вдруг стал, по словам Ребане, отъявленным хулиганом? Первым заинтересовался этим Александр Уйбо. С редким терпением и хладнокровием, невзирая на исключительно тяжелые условия работы, которые ему здесь постарались создать, - я буду прямо говорить, невзирая на травлю, Уйбо нашел в себе силы разобраться в закулисной стороне происходящих в школе событий и сейчас прилагает все усилия, чтобы помочь мальчику выйти на правильную дорогу. И что бы ни говорила наша уважаемая товарищ Ребане, ей не удастся ввести в заблуждение сидящих здесь товарищей, как не удастся исключить Таммеорга и выжить из школы Александра Уйбо. 
 - Это возмутительно! - воскликнула побелевшая от гнева Ребане. Кто вам дал право бросать политические обвинения? О какой травле идет речь? Вам придется ответить за свои слова, Тальвисте! И о какой закулисной стороне вы говорите? Быть может, вы имеете в виду нарушение товарищем Уйбо наших школьных порядков, которые введены у нас строго по указанию Москвы? 
 В учительской зашумели. 
 - Не знаю, известен ли вам, товарищи, тот факт, - продолжала Ребане, обращаясь ко всем присутствующим, - что совсем недавно учитель Уйбо пытался отменить общепринятый во всех школах порядок, касающийся дежурных, которые должны стоять перед началом урока возле учительского стола? 
 Учитель Кукк нервно протер платочком вспотевшие стекла очков и, суетливо посмотрев по сторонам, чуть-чуть придвинулся к Ребане. На сей раз он, видимо, ошибся, потому что слова Ребане никого не убедили. 
 - Это несерьезно, товарищ Ребане, - забасила Томингас. - Я, между прочим, целиком присоединяюсь к мнению Тальвисте. 
 Следующей выступила Рауд. 
 Не заметив предостерегающих жестов Уйбо, она заявила: 
 - Я хочу рассказать о небезызвестном рапорте офицера Вальтера. Вы знаете, что этот рапорт каким-то образом исчез из директорского сейфа. Совсем недавно учителя Уйбо и Тальвисте, просматривая старые школьные документы, взятые из сейфа, вдруг обнаружили среди них рапорт за подписью Вальтера. В этом рапорте говорилось о том, что рыбака Вольдемара Таммеорга в ноябре 1944 года застрелил во время своего побега с острова советский летчик Сергей Устинов. Рапорт датирован 4 ноября 1944 года. Это пожелтевший от времени, местами потертый документ. Однако, хорошо зная, что представлял собою рыбак Таммеорг, мы усомнились в достоверности этого рапорта и действительно убедились, что он подделан. Да-да, это самая настоящая фальшивка! 
 В учительской наступила мертвая тишина, Ребане сидела бледная, с непроницаемым лицом. 
 - Любопытно! - уронила она. 
 - Доказательства! - крикнул Кукк. - Пусть ответит сам Уйбо. 
 - Придется объяснить, - ответил Уйбо, поднимаясь - Не так давно, к сожалению, без ведома Ребане, нам пришлось отпечатать на пишущей машинке Альберта Ребане одно письмо. Когда рапорт попал в наши руки, мы обратили внимание на дефект буквы "т", который показался нам знакомым. К несчастью, свое письмо мы уже отправили. Но Тальвисте вспомнил, что на этой же машинке был когда-то отпечатан по просьбе Филимова приказ по школе. Сегодня Тальвисте нашел этот приказ. Сличив тексты, мы установили, что и найденный нами рапорт и приказ Филимова отпечатаны на одной и той же машинке Альберта. Вот, посмотрите сами. - Уйбо передал изумленным учителям рапорт и приказ. 
 С носа Кукка свалились на пол очки. Не заметив, что разбились и вылетели сразу оба стекла, он поспешно водрузил очки на нос, испуганно посмотрел на Ребане и шарахнулся от нее, как от прокаженной. 
 - Боже, какая чушь! - спокойно проговорила она. - Рапорт и в самом деле мог быть отпечатан на машинке Альберта. Вы все прекрасно знаете, что школа во время оккупации была резиденцией какого-то немецкого генерала. Эту машинку мы нашли среди прочих вещей, оставленных немцами. Товарищи Уйбо, Тальвисте и Рауд ведут себя на педсовете недостойно. Я думаю, - торжествующе усмехнулась Ребане, - что они ответят за клевету по всей строгости советских законов... 
 Глава 20. ТЕНИ В ПОДЗЕМЕЛЬЕ 
 Сразу же после педсовета Уйбо спустился в докторский флигель. Более часа просидел он за столом, не поднимая головы. 
 Итак, педсовет кончился победой Ребане. Уйбо и Тальвисте пришлось пережить немало горьких минут. Молодые учителя не могли себе простить такой оплошности. 
 "Погорячились, - думал Уйбо, - выдали себя с головой. Вместо того чтобы разоблачить ее, сами сели в лужу..." 
 Нет, так просто для Ребане это не кончится. Борьба будет продолжаться, и во сто крат сильнее, чем когда бы то ни было. 
 - Черт возьми! - грустно усмехнулся учитель. - Я, кажется, ненавижу ее, как смертельного врага... 
 Уйбо с тяжелым сердцем стал собираться домой, на хутор Вахтрапуу, где теперь жил.,. В докторском флигеле он ночевал изредка, обычно когда задерживался в школе допоздна. Но сегодня учителю не хотелось оставаться здесь. Сняв висевший на стене полушубок, он уже собрался уходить, как вдруг услышал за стеной знакомый скрип железных ступеней - Учитель замер. 
 Вскоре ему стало казаться, что в комнате он не один. Он ощутил на себе чей-то внимательный взгляд. И вдруг совершенно отчетливо услышал глубокий человеческий вздох, второй... третий... а затем протяжный стон. 
 В полутьме громадной неуютной комнаты ярким белым квадратом вырисовывалось покрытое изморозью глубокое окно. Сквозь двойные рамы слышалось гудение сильного северного ветра. В углу комнаты - черная голландская печь, чуть левее, ближе к окну, ощерил пасть страшилище-камин. 
 Уйбо снова вспомнил о Зеленом Охотнике. Из рассказов дяди Яана он знал, что зеленое привидение появлялось в замке довольно редко и только в ветреную погоду. Лет пятьдесят или шестьдесят назад кто-то из слуг барона Стрейберга нашли ночью мертвым в докторском флигеле. Дядя Яан заверял, будто именно тогда и видели последний раз в замке тень Шотландца. Уйбо заинтересовался одной легендой. В ней рассказывалось об удивительном докторе, который жил в замке во времена графа Людвига. Доктор этот был и алхимиком и художником. Днем он ловил кошек и собак, убивал их и из мяса приготовлял какие-то снадобья. Странный доктор был неплохим живописцем. Стены своего флигеля он сплошь изрисовал чертями, ведьмами и умопомрачительными картинками "страшного суда". Впрочем, кроме чертей и ведьм, ничего иного он и не рисовал. Старый Яан как-то передал учителю рассказ, услышанный им от своего деда, будто где-то в стенах замка в последние годы своей жизни граф Людвиг устроил тайник для сокровищ. Мастеров, строивших его, граф собственноручно отравил во время пиршества. Но кто-то из слуг все-таки успел узнать у них, где находится тайник. Однажды ночью он пробрался туда и... сошел с ума. Ходили слухи, что стены сокровищницы по приказу графа доктор разрисовал такими жуткими чудовищами, что при виде их человек либо лишался рассудка, либо вообще умирал от страха. 
 Изучая легенды и рассказы, Уйбо пришел к выводу, что привидение появилось в замке еще при жизни доктора-живописца. Это уже говорило о многом. 
 Встреча Ильмара и его друзей с Зеленым Охотником приблизила учителя еще на один шаг к разгадке тайны старого замка. Но затем случилось событие, совершенно сбившее учителя с толку. Несколько дней назад Уйбо услышал среди ночи непонятный стук. Он доносился сверху, из учительской. Учительская на ночь запиралась. Ключи хранились у Тедер. Однако в комнате кто-то был! Тихое, равномерное постукивание несомненно производила человеческая рука. На вопрос, кто там, ответа не последовало. Пришлось позвать дядю Яана. Открыли дверь - никого не оказалось. А через минуту, как только старик ушел, стук повторился, такой же равномерный и тихий. 
 И вот сегодня снова таинственный скрип железных ступеней, вздохи и стоны... Напряженно вслушиваясь, Уйбо потихоньку подошел к камину. Неожиданно лампа закоптила и сразу же погасла. Комната погрузилась во мрак. Красный зрачок фитиля еще смотрел несколько мгновений и, вспыхнув, исчез. 
 - Что за чертовщина! - Уйбо с недоумением приподнял лампу. - Куда же девался керосин? 
 Не найдя в комнате ничего подозрительного, учитель вышел с карманным фонариком в темный коридор. На дверях комнаты белела приколотая иглой бумага с какой-то надписью. Уйбо осветил ее. На тетрадном листе вкривь и вкось были приклеены вырезанные из газеты буквы: 
 "Убирайся из Мустамяэ, гадина! Срок 24 часа. 
 Летучая смерть". 
 Спрятав листок в карман, Уйбо направился в интернат. Дяди Яана дома не оказалось. Старик, как сообщила учителю Тедер, где-то бродил по школе. 
 Дети спали, только в комнате мальчиков неугомонный Арно кому-то все еще рассказывал о змеином погребе, который находится в полукилометре от замка. Арно собственными глазами видел там мышь с золотой монетой в зубах и уверял собеседника, что граф-пират закопал клад именно в змеином погребе и что летом он обязательно его отроет. 
 Уйбо не стал мешать Арно. Он повернул назад, прошел по коридору нижнего этажа, открыл дверь докторского флигеля и, осмотревшись, в ужасе застыл: впереди, в противоположном конце флигеля, стоял Зеленый Охотник! 
 Прозрачная зеленая одежда колыхалась на нем, как от дуновения ветра. Уйбо смотрел на привидение неподвижными глазами. Оно как будто поджидало его... 
 Пересилив страх, учитель стал подходить ближе. Вот уже ясно видны очертания рук, головы... осталось всего несколько шагов... и, вдруг задрожав, привидение шатнулось по стене и исчезло. 
 Уйбо бросился вперед. 
 Внезапно неровная полоса лунного света, колебавшаяся на месте, где только что был Зеленый Охотник, открыла ему тайну привидения. Учитель подошел ближе и тихо рассмеялся. 
 Перед узким стрельчатым окном с разноцветными стеклами, загороженными по бокам двумя пристройками, росла могучая старая ель. Лунный свет не проникал сквозь ее густые ветви. Только сильный шквал со стороны моря мог раскачать ее вершину, и тогда на стене в коридоре являлась трепещущая зеленоватая тень, удивительно напоминавшая очертания человека. Видимо, легендарный доктор-художник, собиравший разноцветные стекла витража, и придал лунной тени такую устрашающую воображение форму. 
 За спиной учителя раздались тяжелые шаги. Прислушавшись, он понял, что шаги доносились из его комнаты. Учитель быстро подошел к двери и рванул ее на себя. 
 В комнате стоял высокий сгорбленный старик. Мельком взглянув на вошедшего, он опустился около камина на колени и стал к чему-то прислушиваться. 
 - Дядя Яан? - удивился Уйбо. 
 Старик поднялся и недовольно спросил: 
 - Что, опять стучит? 
 В нескольких словах Уйбо рассказал ему о вздохах и Зеленом Охотнике. Дядя Яан с минуту ворчал про себя, а потом решительно сказал: 
 - Пойдемте-ка, дайте вашу машинку. 
 Учитель передал ему фонарик. Они вышли в пустой коридор - Рядом со стрельчатым окном - маленькая дощатая дверь. Ручки нет, один висячий замок. Учитель знает, что это чулан. Старик снял замок. 
 Сразу перед ними - можно дотянуться рукой - полки с разбитой посудой, какие-то коробки, портретные рамы и прочая рухлядь. Уйбо и раньше видел все это. 
 Дядя Яан протиснулся в чулан и пропал. 
 - Идите сюда! - услышал Уйбо приглушенный шепот. - Левее, еще левее... 
 Слева в чулане оказался невидимый из коридора проход. В узком промежутке царили могильный мрак и сырость. Между стен виднелись четыре ступеньки. Дальше - широкий каменный колодец с винтовой железной лестницей, которая шла вверх и вниз. 
 - Этот проход проделал еще Людвиг, - тихо проговорил дядя Яан. А лестница ведет на второй этаж, в кабинет директора. Там есть люк, возле сейфа, в паркетном полу сделан... Другая такая же лестница есть на той стороне замка, где живет Ребане - Да... вы видели в учительской маленький шкаф с клеенчатой дверцей? 
 - Видел... 
 - Это ход в соседнюю комнату. Помните, стучал кто-то? Я забыл сказать вам тогда, - с сожалением проговорил он. 
 На верхней площадке лестницы дядя Яан нашел какой-то предмет. 
 - Что это? - спросил Уйбо. 
 - Сейчас, - проворчал старик. 
 Он поднес к губам свернутый рупором лист картона и тяжело задышал. 
 Учитель сразу узнал знакомые вздохи. 
 - Ишь, озорники, какое придумали! - недовольно сказал Яан. - Да ребятишки же это из интерната... попугать вас хотели. Вот он какой, Зеленый Охотник. По этой лестнице небось удрали, - показал старик наверх. 
 - Дядя Яан, а что там? - учитель кивнул головой в глубь каменного колодца. 
 - Подвалы графские, кухня в те времена там была, вино хранилось, прислуга ихняя жила. В оккупацию генерал Лорингер допросы пленным там учинял. Страх, сколько душ загубил! 
 Глубоко внизу послышались шаги - Уйбо схватил старика за руку и попросил его молчать. Шаги удалились. 
 - Я спущусь, - тихо сказал учитель. 
 - Пойдемте, - без особой охоты согласился старик. 
 - Нет, дядя Яан, я один пойду. 
 Старик неопределенно замычал. 
 - Как хотите, воля ваша, - буркнул он наконец. - Только смотрите не заплутайтесь, ходов там видимо-невидимо. - Вернув учителю фонарь, Яан ушел. 
 Стараясь не шуметь, Уйбо стал осторожно спускаться. Крутая винтовая лестница скрипела, пошатывалась, грозила сорваться куда-то вниз, в бездонную пропасть. Вскоре Уйбо очутился в тесном подвале. На него повеяло сыростью, где-то капала вода. Согнувшись в три погибели, он стал пробираться под низким каменным сводом и через несколько шагов попал в мрачное подземное царство. Неровный свет фонаря придавал подземелью угрюмый, фантастический вид. Громадные гранитные глыбы, высокие, причудливой формы столбы, тяжелые балки, напоминавшие остов затонувшего корабля, окружали учителя со всех сторон. Справа - узкая подземная галерея с высокой каменной аркой. Выключив фонарик, Уйбо бесшумно подошел к ней и прислушался. Из глубины галереи слабо доносились странные неравномерные шаги - Вглядевшись в темноту, Уйбо вздрогнул. Он успел различить человеческую тень. Неловко раскачиваясь, она скрылась в одном из бесчисленных подземных коридоров. Решив во что бы то ни стало выяснить, в чем дело, учитель, забыв об осторожности, сделал стремительный рывок и тут же почувствовал, как чьи-то железные руки схватили его и зажали рот. 
 - Ни слова! Не включайте фонарь! - шепотом приказали ему. 
 Двое незнакомцев с пистолетами в руках вывели его через подземный лабиринт на пустынный школьный двор с развалинами и, не дав опомниться, втолкнули в стоявшую здесь легковую машину. 
 Один из них, сердитый голос которого показался учителю очень знакомым, отдал какой-то приказ и тотчас вернулся назад. Другой сел рядом с учителем. 
 Машина тронулась. 
 - Кто вы? - собравшись с духом, спросил Уйбо. 
 - Никаких вопросов! - холодно ответил незнакомец. 
 За смотровым стеклом тревожно шумел ночной лес... 
 Глава 21. ПОБЕГ 
 - Вы поступили опрометчиво, молодой человек, - сказал учителю на погранзаставе суровый седой майор, имя которого Уйбо так и не узнал. - Не говоря уж о том, что вы бессмысленно рисковали своей жизнью, вы едва не испортили нам обедню. Учтите, ваше путешествие в подземелье замка было первым и последним... Зеленым Охотником займутся без вас. Вопросы задавать бесполезно, - остановил майор пытавшегося о чем-то спросить учителя. - Этой бумажке, - протянул он тетрадочный лист, который ему показал Уйбо, - серьезного значения не придавайте. Это не от Курта. 
 - Курт? - не удержавшись, переспросил Уйбо. 
 - Да, "Летучая смерть" - псевдоним Курта. На подобных бумажках Курт всегда ставит свою печать. В этом отношении он очень аккуратный человек и терпеть не может никаких подлогов. А кроме того, ему сейчас не до вас. И теперь последнее... Чрезвычайные обстоятельства, связанные с рапортом Вальтера, вынуждают нас пойти на некоторый риск. Дело касается мальчика Таммеорга. Мы решили передать вам в руки важный документ, благодаря которому в свое время было установлено, что на острове действует враг. Сейчас этот документ не представляет для нас большого интереса. Я говорю о подлинном рапорте Вальтера. Вот он. Майор вынул из железного сундучка, стоявшего на этажерке, пожелтевший листок с машинописным текстом на немецком языке и отдал его изумленному учителю. 
 - Значит, это действительно фальшивка? - воскликнул Уйбо, показывая майору рапорт, найденный им в директорском сейфе. 
 - Да. И причем превосходно сделанная, - усмехнулся майор, сличая оба рапорта - Заметьте - на обоих отпечатки буквы "т" с одинаковым дефектом, о котором вы сегодня говорили на педсовете. 
 - Вы уже знаете? - удивился Уйбо. Майор вместо ответа улыбнулся. 
 - Кроме вас, - после паузы продолжал он, - о подлинном рапорте и особенно о том, каким образом он к вам попал, никто не должен знать. С мальчиком поговорите сами. Ему, кажется, не известно о фальшивом рапорте. Надеюсь, вы понимаете меня? 
 Взяв с Уйбо слово молчать обо всем случившемся, пограничник отпустил учителя домой. Остаток ночи Уйбо бродил из угла в угол по своей комнатушке на хуторе Вахтрапуу, читал и перечитывал драгоценный документ. 
 Голова его готова была лопнуть от загадок, вдруг обрушившихся на него. Заметив, что за окном начинает светать, он, накинув полушубок, быстро вышел из дому. 
 Слепящая вьюга замела все дороги. Но учитель любил такую погоду. Разбушевавшаяся стихия рождала в его сердце прилив необыкновенной энергии и силы. 
 Чем ближе подходил Уйбо к школе, тем увереннее были его шаги и тем спокойнее становилось на душе. 
 Но в школе его ожидала неудача. Во флигеле на кухне он встретил Тедер. Заботливая старушка, приветливо поздоровавшись, сейчас же усадила его завтракать. 
 - Ильмар спит? - спросил учитель, показав на спальню мальчиков. 
 Старушка вместо ответа огорченно вздохнула и покачала головой. 
 - Что случилось? - спросил Уйбо. 
 Тедер жалостливым голосом рассказала ему, что произошло - Совсем недавно Арно Пыдер, стянув каким-то образом у старого Яана ключ, выпустил запертого в классе Ильмара на свободу. По словам Арно, Ильмар не спал всю ночь. Крикнув: "Больше вы меня тут не увидите", Ильмар как сумасшедший бросился в раздевалку, схватил лыжи и выбежал из школы. 
 - Мальчик всю ночь просидел в запертом классе? - не поверил Уйбо. 
 - Так приказала Ребане, - всхлипнула старушка. 
 - Вы говорите, недавно убежал? 
 - Ну да, минут пять, не больше. - Тедер снова всхлипнула. - Да куда же вы, постойте! Господи! Да что же это сегодня делается? запричитала она, видя, что учитель, нахлобучив шапку, опрометью бросился к дверям. 
 Здесь у стены стояло несколько пар лыж. Уйбо схватил первые попавшиеся под руку и выбежал во двор. Он еще при входе обратил внимание на свежую лыжню, Она вела к Черной горе. 
 Встав на лыжи и сгибаясь под ударами ветра, он быстро пошел по следу. 
 Ильмар не мог далеко уйти. К тому же Уйбо был превосходным лыжником. Он и прежде не раз совершал на Черной горе лыжные прогулки и хорошо знал на ней тропинки, крутые скаты и опасные места. 
 В четверть часа учитель достиг старой корабельной рощи на перевале. Здесь, среди могучих стволов деревьев-гигантов, вершины которых дымились снежной пылью, он заметил мелькнувшую впереди фигуру Ильмара. 
 - Ильмар! Ильмар! - крикнул учитель изо всех сил. 
 Уйбо ускорил бег. Но странное дело - он не приблизился к нему ни на шаг. Вскоре тот и совсем исчез в мятущейся снежной кисее. 
 Учитель мчался теперь, напрягая все силы. Он не замечал ни ледяного ветра, ни обжигающих лицо колких снежинок. Мелькали деревья, овражки, небольшие, заросшие можжевеловыми кустами поляны. Лыжня Ильмара была хорошо видна. Начинался спуск. Справа - удобный пологий склон к Тормикюла, левее - опасный обрывистый холм, усеянный у подножия пнями обгоревшего леса. 
 Уйбо на полном ходу свернул вправо и остановился. Внизу сквозь снежную сетку чернело необозримое волнующееся море. Учитель услышал мощный гул прибоя, ощутил на себе величественное дыхание сурового Балтийского моря. У берегов бились большие, источенные волнами льдины. Широкий лайд укрывал с моря небольшую, но удобною бухту. Вдоль берега, у подножия горы, были разбросаны крепкие избы тормикюласцев, Ильмара нигде не было видно. "Куда же он пропал? Неужели свернул к холму?" След лыжни вел действительно к обрыву. Лавируя между черневшими на снегу пнями, Уйбо бешено заработал палками. Поворот, прыжок, еще поворот! Вот он уже ясно видит приближающееся черное пятно. Это он! Взметая тучу снежной пыли, Уйбо резко затормозил. 
 Ильмар сидел на корточках около поломанной лыжи и прикладывал к окровавленному лицу снег. С угрюмым блеском в глазах, без удивления он выжидающе смотрел на учителя. 
 - Что случилось? Ты ранен? 
 - Так, пустяки... 
 - Ну-ка, покажи! - Сняв лыжи, Уйбо присел около Ильмара и отвел его руку от лица. Рана была глубокая, но кровь почти не шла. - Вот что - скорее домой. Щеку надо прижечь. Пойдем-ка, я провожу тебя. Возьми мой платок. 
 Ильмар встал. 
 - Не надо меня провожать, - решительно проговорил он. 
 Минуту они стояли друг против друга молча. Наконец Уйбо прервал молчание. 
 - Ты непременно должен сказать, откуда ты узнал о гибели отца. Кто тебе сказал, что твоего отца убил советский летчик? - прямо спросил Уйбо. 
 - Учитель, я ничего не буду говорить, - твердо ответил Ильмар. 
 - Послушай, Ильмар, ты должен наконец понять меня. Я спрашиваю тебя не ради любопытства... Ты даже не подозреваешь, как все это серьезно. Неужели ты не понял, что тебя обманули, над тобой зло насмеялись, воспользовавшись твоей доверчивостью? 
 - Одному другу, - голос Ильмара дрогнул, когда он произносил это слово, - одному человеку... я дал клятву, что никогда не открою этой тайны. 
 - Смотри же, чтоб этот друг не предал тебя так же, как предали твоего отца. 
 - Предали моего отца? - побледнел Ильмар. 
 - Вот рапорт. - Уйбо осторожно вынул из записной книжки пожелтевший лист бумаги, показал мальчику. 
 Ильмар сразу узнал его. Это был тот самый рапорт, который он когда-то нашел в докторском флигеле. 
 - Отец! - чуть слышно прошептал он. 
 Взглянув на учителя невидящими глазами, Ильмар робко попросил перевести рапорт. 
 Предупредив, что о рапорте и об их разговоре пока никому не следует говорить, Уйбо прочел: 
 - "В ночь на четвертое ноября 1944 года начальник штаба "Омакайтсе" обер-лейтенант Пиллер расстрелял предателя, рыбака из Тормикюла Вольдемара Таммеорга, который переправил через пролив русского летчика и тем самым спас его от заслуженной кары. 
 Ходатайствую о награждении В. Карма, указавшего имя предателя. 
 Кроме того, в целях конспирации прошу вас заключить меня в концлагерь и сообщить об этом баронессе Гертруде фон Лорингер. 
 Гауптштурмфюрер легиона СС Вальтер". 
 Глава 22. КОНЕЦ МЕДВЕДЯ 
 Лаур прочел донесение командира подразделения лейтенанта Бадягина и снова склонился над картой. 
 Во время операции у Желтого болота Курту с двумя адъютантами удалось скрыться. Бункер Курта, как выяснилось позже, имел потайной выход у берега моря, в километре от Желтого болота в районе Торизе. Собака не смогла взять след: подошвы сапог у бандитов были смазаны керосином. 
 Сегодня четвертый день, как Бадягин со своими людьми разыскивал Курта. В районе Торизе его не было. Южнее Торизе-Кивиранна, на северо-западе - Ранна. В рыбацких деревнях Курт укрыться не мог рыбаки немедленно сообщили бы пограничникам. 
 Лаур долго изучал по карте расположенные близ Торизе хутора, отмечая кружочками те места, где побывал Бадягин. Еще одна мысль беспокоила его: сегодня должен был вернуться из Таллина подполковник Томбу, но вот уже прибыли два рейсовых самолета, а его не было. 
 Майор остановился у окна. Внизу, у ворот заставы, Лаур увидел щупленького паренька лет тринадцати - четырнадцати. Он несколько раз прошел мимо часового, кого-то выискивая глазами. Лаур стал внимательно наблюдать за ним. 
 Мальчик подошел к часовому, начал что-то с жаром объяснять, но тут же, чего-то испугавшись, спрятался за грузовой машиной, стоявшей у края дороги. 
 Мимо ворот прошел высокий крестьянин с ведрами в руках. Показались легкие расписные сани - так расписывают сани обычно в Торизе. В санях сидел тучный человек в тулупе с высоко поднятым воротником. 
 Окинув заставу открыто ненавидящим взглядом, он сильно огрел своего рысака кнутом. 
 Лаур позвал дежурного. Через несколько минут к нему привели Арно Пыдера. В руках у него было новенькое восьмиугольное кепи. Такие кепи в большой моде у кивираннаских парней. На детском обветренном лице вошедшего была написана тревога. Увидев майора, он смутился и стал теребить кепи в руках. 
 - Дай-ка сюда! - Лаур взял у оробевшего мальчика кепи, положил к себе на стол и сказал: - Этак, пожалуй, от кепи и вовсе ничего не останется, да еще и от матери попадет. 
 Арно улыбнулся. Он сразу почувствовал себя свободнее. 
 - Кто проезжал сейчас в санях мимо заставы? Кулак, верно, из Торизе? - без всякого перехода спросил у него майор. 
 - Ага, кулак. Он недалеко от нашего хутора живет
 - А сам ты из Кивиранна? 
 - Ага, из Кивиранна. По чему вы узнали? 
 - У тебя на носу написано, - улыбнулся майор. - Ну рассказывай, что случилось, зачем прибежал. 
 Взглянув на майора завороженными глазами и поняв, что этот необыкновенный человек читает по его лицу, как по книге, Арно стал сбивчиво рассказывать, что сегодня рано утром к ним на хутор пришел весь окровавленный человек с черной повязкой на глазу. Попросив у отца еды и водки, одноглазый вытащил пистолет и заявил, что первого, кто попытается выйти из дома, он пристрелит на месте. 
 - Он сел посреди комнаты с пистолетом и никого не подпускал к дверям, - рассказывал Арно. - А я был в клети, все слышал и молчал. Потом отец пришел ко мне и сказал, дуй, мол, Арно, через окно что есть мочи к пограничникам. Скажи - бандюга объявился. Пусть, говорит, что-нибудь придумают, только поаккуратнее, чтобы скотину не попугали. Вот я и прибежал... Только вы уж торопитесь, дяденька майор, бандит отца убить обещался... 
 Передав Арно на попечение капитана Тенина, Лаур выслал в Кивиранна оперативную группу во главе со старшиной Басовым. 
 Примерно час спустя старшина сообщил на заставу, что бандит с хутора Пыдеров ушел и что группа идет по следу. А глубокой ночью от Басова пришло неожиданное известие: пограничники нашли бандита с простреленным затылком на дороге в Мустамяэ. Через связного Басов сообщил также, что выследил наконец черный "Оппель", который только что скрылся в парке Мустамяэского замка. Две дороги, выходящие из парка, перекрыты. 
 Лаур тут же позвонил в город полковнику Дробову. 
 - Пауль Борисович, - покашливая от волнения, ответил Дробов, - вы же хорошо знаете, в чем дело. Басова немедленно отзовите из Мустамяэ. Скажите ему: пусть ловит Курта где угодно и как угодно, но в Мустамяэ его ни в коем случае не трогает, хотя бы он ходил у всех на виду... 
 У развилки лесной дороги стоит грузный седой человек. На нем старомодное пальто, мятая широкополая шляпа. При лунном свете человек внимательно рассматривает следы на снегу. 
 Одна дорога отсюда ведет в Торизе, другая - в Тормикюла, третья в Мустамяэ. 
 - Странно! - бормочет он. - Они должны были направиться в Мустамяэ. Следы ведут сюда. Тысяча чертей! Что же им надо в Тормикюла? 
 Человек недоверчиво покачал головой. Неужели он ошибся? Ерунда! Следы могут вести куда угодно, важно, куда они приведут. 
 Внезапно человек резко оборачивается. 
 Из лесу на дорогу поспешно выскакивает истерзанный долговязый мужчина в разорванном сером пальто. На его птичьем лице, испачканном кровью, черная повязка. Он почти бежит. 
 - Эй ты, прохожий! - грубо кричит он. - Тут только что прошли двое, они мне нужны! По какой дороге они пошли? 
 Человек в широкополой шляпе с любопытством рассматривает лицо путника и простуженным басом говорит: 
 - Провалиться мне в пекло, если я когда-нибудь видел подобного красавца! Уж не сват ли ты черту, приятель? 
 - Но-но, не каркай, старый ворон! Я тороплюсь. Скажи, куда они скрылись? 
 Увидев в руках говорившего пистолет, человек в шляпе заинтересованно прогудел: 
 - Верно, прошли тут двое. А вот где, не приметил... 
 Путник, очевидно что-то вспомнив, стукнул себя по лбу. 
 - Эй, старый, далеко ли отсюда до Метсаталу? 
 - Метсаталу? - удивленно переспросил тот. В глазах его мелькнули радостные огоньки. - Ясно, держи лево руля, приятель. Эта дорога ведет в Тормикюла. Как до болота доплывешь, так на повороте и увидишь Метсаталу. 
 - А-а, дьявол ему в душу! Теперь я рассчитаюсь с ним! - Одноглазый бросился по тормикюлаской дороге. 
 Человек в шляпе, выждав с минуту, крупным, быстрым шагом направился следом. 
 Сильный ветер метался по лесу, как раненый зверь. Жалобно трещали старые деревья. В холодном, пронизывающем воздухе ощущалась гремящая близость моря. Впереди, за большим замерзшим болотом с частыми снежными сугробами, отливавшими при лунном свете синевой, ощетинилась густым лесом Черная гора. На повороте дороги кряжистым пнем вросла бревенчатая лесная сторожка. Она вся окутана оплывшим снегом, заросла длинными сосульками. Снег свисает с крыши низким пологом до самых окон. Сквозь неплотно прикрытые ставни пробивается свет. 
 Человек в шляпе подошел, осторожно заглянул в окно и тут же медленно повернул обратно. Уже на дороге он услышал короткий пистолетный выстрел... 
 Путник с черной повязкой ввалился в лесную сторожку. Не приветствуя хозяина, рывком сбросил с плеч пальто и шумно сел за стол, лицом к двери. 
 - Водки! - коротко приказал он. 
 - Ты... Медведь? - только и мог вымолвить растерявшийся лесник. 
 - Водки, собака! - бешено зарычал вошедший. 
 Лесник, пожав плечами, нехотя поплелся к двери. 
 - Куда? Назад! - рявкнул Медведь, вытаскивая пистолет. - Не вздумай предупреждать, Пааль. Отойди от двери. Ну? Курт любит сюрпризы - я, кажется, позабавлю его. 
 - Ты с ума сошел! Что случилось? Зачем ты пришел, Медведь? 
 - Молчи! Я не верю тебе, ты такой же предатель. Но не бойся - не трону тебя. Ни ты, ни Ээди мне не нужны. Я пришел рассчитаться с Куртом, только с Куртом... Водки! - заорал он.
 Тяжело переваливаясь, лесник принес небольшой графин, кружку, сало и хлеб. 
 - Подумай, Медведь, - вкрадчиво сказал он. - Я не знаю, что между вами произошло, но берегись - Курт дьявол, а не человек. Он придавит тебя, как муху. 
 Медведь осушил кружку, лицо его перекосилось. 
 - Ух! - простонал он, приходя в себя. - Ты плохо знаешь, старик, кто такой Медведь! - вызывающе крикнул он. - Плевать я хочу на Курта! Он боится меня. Да-да, боится. Я четвертый день гоняюсь за ним. Чтоб ему жарко было в аду! Берегись, Пааль, твой Ээди попал в волчью пасть. Как только он будет не нужен - Курт прикончит его, как собаку. А-а, черт! Что они так долго возятся?.. 
 - Не знаю, - нерешительно переступив с ноги на ногу, ответил лесник. 
 - Врешь, метсаталуский Пааль, - насмешливо сказал Медведь, - они на твоем дворе выкапывают бидоны с деньгами, с нашими деньгами. Я не стал им мешать - шум может привлечь прохожих. 
 Лесник помрачнел. 
 - Ничего не знаю, - упрямо повторил он. 
 В сенях заскрипели двери. Медведь схватился за пистолет. 
 - Это они! Отойди к окну! 
 В комнату в клубах морозного пара вошли двое в длинных крестьянских тулупах, с бидонами в руках - рослый, громоздкий мужчина с неподвижными зелеными глазами и стройный парень с худым лицом. Увидев гостя, оба остановились. 
 - Алло, Медведь! - удивленно сказал мужчина. - Откуда ты? 
 - Не шевели руками, Курт! - Одноглазый повертел в руках пистолет. - Лесных волков больше нет! Ты предал нас! Да-да, трусливо предал, а сам сбежал, украл наши деньги. 
 - Не скули, болван! - холодно и зло сказал Курт. - Спрячь игрушку! Таких идиотов, как ты, не предают, а убивают на месте. О каких деньгах ты болтаешь? Все ценности спрятаны в Каармовском бункере, ты же знаешь об этом. 
 - Врешь! - заорал Медведь. - Я знаю, что за сметанка в этих бидонах. Но не затем я пришел. Я пришел мстить! Получай, дружок, на! 
 Хлопнул выстрел, но упал не Курт. Судорожно задергав простреленной головой, изгибаясь всем телом, Медведь, хрипя, повалился на пол. 
 Лесник, стоявший за его спиной, равнодушно спрятал в карман теплый от выстрела пистолет. 
 Немногим позже в Мустамяэ шла легковая машина. Подъехав к замку с потушенными фарами, она остановилась в парке. 
 Рядом с шофером сидел рослый неуклюжий майор. Он не торопился выйти из машины. 
 - Так ты говоришь, - задумчиво спросил он у сидящего за рулем юноши, - что видел эти же следы у Метсаталу? 
 - Видел, - хмуро сказал тот. 
 - Спит, черт возьми! - раздраженно проворчал майор, всматриваясь в безжизненные окна замка. 
 В квартире Ребане света не было. 
 - Надеюсь, ты догадался, кто это был? - продолжал он начатый разговор. 
 - Нет, - коротко ответил юноша. 
 - Чудак ты, братец, - усмехнулся майор. - Ведь это же следы Медведя. Теперь понимаешь? 
 Юноша, ничего не ответив, недоверчиво покачал головой. Майор дружелюбно хлопнул его по плечу и, кряхтя, вылез из машины. Огляделся, не спеша открыл заднюю дверцу. Юноша, перегнувшись, через сиденье, подал ему два длинных узких брезентовых мешка. 
 - Всё? 
 - Да, всё. 
 - Ну, ладно, давай скорее подтащим. Смотри, кто-то идет! - быстро проговорил он. 
 За их спиной неизвестно откуда появилась грузная фигура человека в старомодном пальто и широкополой шляпе. Поравнявшись с машиной, он надвинул шляпу на самые глаза и, чуть приостановившись, заглянул в лицо майору. Затем с такой же бесцеремонностью ощупал взглядом юношу и, ни слова не говоря, побрел дальше. 
 - Послушайте, уважаемый! - крикнул ему вслед озадаченный майор. Вы, кажется, собирались что-то сказать? 
 Человек остановился. Простуженным басом он насмешливо прогудел: 
 - Когда приближается шторм, морские блохи покидают берег! Опустив голову, он, не оглядываясь, ушел в темноту. 
 - Не нравится мне этот тип, - взволнованно зашептал шофер. Смотрите, да это те же самые следы! Я узнал их! 
 - Не болтай, - сухо отрезал майор. - У тебя шалят нервы, а нервы, братец, паршивая штука в нашем деле... Это Филимов. Старик, верно, совсем спился... 
 Подтащив мешки к замку, майор простился с юношей и, внимательно оглядевшись по сторонам, отпер небольшую дверцу в гранитной стене. 
 В потайной комнате сидит мужчина в форме майора Советской Армии. Полумрак. Тяжелые ковры на стенах усиливают темноту. Склонившись над маленьким письменным столом, майор торопливо ест. За ворот мундира заткнута салфетка. Не прикасаясь ни к вилке, ни к ножу, он ловко расправляется зубами и пальцами с большими кусками вареного мяса. Жирные складки на его затылке все время двигаются. 
 За спиной майора стоит Ребане. Сонное, помятое лицо, покрасневшие глаза, растрепанные волосы, пол глазами тонкая паутина морщинок. Она с недоумением смотрит на раскрытый ящик письменного стола. 
 - Пистолет был здесь, я хорошо помню, - сухо говорит она. 
 - Что ты этим хочешь сказать? - не поворачивая головы, спрашивает майор. 
 - Я хочу сказать, что не брала его. 
 - Так кто же взял его, черт возьми! 
 - Тише, не кричи, разбудишь весь дом! Поищи получше, комната все время заперта. Сюда никто не входит. Пистолет должен быть здесь, уверяю тебя. 
 Майор поднялся, сорвал с шеи салфетку, стал раздраженно перебирать в ящике пистолеты. 
 - Не тот! И это не тот! - все более угрожающе рычал он. 
 Наконец, обыскав весь стол и ничего не найдя, он тяжело поворачивается к Ребане. 
 - Проклятье! Где же он? Ты, ведьма, если ты сейчас же не найдешь пистолет, клянусь, тебе не поздоровится! Разбуди своего щенка! Этот стервец давно уже шныряет у моих дверей. Пистолет именной, если он попадет в чужие руки, ты понимаешь, чем это пахнет? Ты понимаешь? хрипит он, тучей надвигаясь на Ребане и сверля ее неподвижными зелеными глазами. 
 - Опомнись! Не забывай, с кем разговариваешь! Твой пистолет никуда не денется. - Ребане властным жестом усаживает его в кресло. Займемся делом, любезный друг, - продолжает она. - Меня беспокоит капитан Карм. Нужно следить за ним. Этот идиот Виллем только напортил дело. 
 - Письмо Тоомаса передано? 
 - Да, два дня назад. 
 - Не беспокойся, Виллем сумеет обработать Карма. Они родственники... Впрочем, Карма нужно прикончить, как только дело будет сделано. Когда встреча? 
 В ответ на угрюмый вопросительный взгляд майора Ребане торжественно произнесла: 
 - Об этом знает только "Человек с Белого корабля"! 
 Часть третья. СОКРОВИЩА СОВЫ 
 Глава 23. ЧЕРНЫЙ КАПИТАН 
 Вялиская Марет, женщина богатырского сложения, про которую в Тормикюла поговаривали, будто она не уступит своему великану-мужу ни ростом, ни величиной кулака, - еще никогда не была так огорчена, как сегодня. 
 Подавая Мадису во время завтрака на стол деревянную пивную кружку с узорчатой резьбой, она с возмущением говорила: 
 - Старый чурбан! Ну, что ты молчишь? Или тебе уши песком засыпало? Сотворил же бог колоду бесчувственную!.. Это был Виллем, пастор Виллем. Я видела его собственными глазами. 
 Мадис и бровью не повел. Рыбак всецело был поглощен пивом домашнего производства и, казалось, вовсе не слышал голоса супруги. Марет махнула рукой и унесла бочонок с пивом на кухню. 
 Со времени оккупации пастор ни разу не был в Тормикюла. Тормикюласцы недолюбливали его за то, что он прислуживал немцам, и пастор побаивался показываться в этой деревне. 
 Вот почему Мадис так недоверчиво воспринял сообщение жены, будто сегодня на рассвете она видела пастора на хуторе капитана Карма. 
 - Приснилось вредной старухе, не иначе - приснилось! - ворчал он. Хорошо зная воинственный характер жены, рыбак не решался, однако, высказать свои соображения погромче. - Вишь ты, как расходилась, словно муха ее укусила! Только нет же, Виллема даже сатана кочергой сюда не пригонит... 
 - А я говорю, Виллем был! - Услышав ворчание мужа, Марет заглянула в комнату и сделала еще одну попытку убедить его. - Я сразу его узнала. Когда убили Волли Таммеорга, он тоже приходил, помнишь? 
 Нет, нет, она больше слова не скажет этому бесчувственному человеку! Лучше говорить со стенкой, чем с ним! К такому заключению пришла Марет, когда увидела, что невозмутимый рыбак, кряхтя, уселся возле печи на срубленный пень и, вытащив из-за пояса нож, принялся не спеша строгать свои проклятые фигурки, ибо, по его разумению, что же еще старому рыбаку делать, как не коротать время у очага, когда за окном с самого утра воет вьюга. 
 Так и не придя к согласию с мужем, Марет накинула на плечи большой шерстяной платок и, покинув дом, решительно пустилась отыскивать в снежной пурге соседский хутор Пеэтри. Удивительная новость не давала ей покоя. Чтобы облегчить душу, она, как это принято между добропорядочными соседками, поспешила к Терезе Таммеорг. 
 Сильный норд-ост, словно пух из вспоротой перины, потрошил и гнал по берегу моря тучи взметнувшихся снежинок. Слышалось тяжелое шлепанье волн. Море, рассерженное и ворчливое, было совсем близко. 
 Закутавшись до самых глаз, Марет направилась к берегу, где обрисовывался хутор Пеэтри. Оттуда доносился надрывный собачий вой. Марет прислушалась. 
 "Так и есть - воет, - с тоской подумала она, - мерзкая псина! Теперь непременно быть беде. Все приметы к тому..." 
 Изогнутые, закаленные ветрами смолистые сосны укрывают хутор Пеэтри от морских бурь. Дом стоит на самом берегу. Почерневший от времени, он, как валун, вгрызся в скудную, каменистую землю. Неподалеку от него, ближе к Черной горе, прячется в деревьях высокий особняк с наглухо заколоченными ставнями. Здесь одиноко живет нелюдимый старик Карм. 
 С опаской оглядываясь на мрачный капитанский дом, о хозяине которого в Тормикюла ходили самые противоречивые слухи, рыбачка, насколько позволяли ей тяжелые сапоги мужа, прибавила шагу. 
 Ильмар топил печь. Тереза, как обычно, сидела с вязанием у окна. По просьбе сына она вспоминала все подробности тревожной ноябрьской ночи. 
 - В ту ночь, когда отец ушел из дому, и поседела я, сынок. Ты лежал весь в жару, хрипел уже. Поди, с утра не приходил в себя. Думала, уж не жилец больше... Марет у твоей кроватки молится, а в горнице отец как убитый ходит, заглянет к тебе и опять ходит. Твердый был человек, не хотел слезу показать. Все проклинал немца-лекаря. Как ни просили, не пришел немец. Тревога как раз случилась. Русский самолет сбили. Летчик с парашютом над Тормикюла выпрыгнул. А тут еще к нам пастора черт принес. Как черный ворон прилетел, добычу, видать, почуял. Отец выгнать хотел, да рукой махнул. После немцы к нам прибежали, весь хутор обшарили, нет ли летчика. Только немцы за дверь, гляжу - Оскар пришел, лесник наш. "Выручай, - говорит, - Волли", - и увел отца в коридор. Слышу, за стеной разговаривают. "Русский летчик... на лодке... через пролив..." - Тереза вытерла набежавшие на глаза слезы. - Поцеловал тебя отец, а мне сказал: "Ну, прощай, мать! Если что, береги сына. Человека из него сделай". Так и ушли они с Оскаром. Следом и пастор поднялся. Не вернулся больше Волли под родной кров, - прошептала Тереза, - оставил нас с тобой сиротами. Потом уж от людей слышала, будто в штабе "Омакайтсе" об отце разговор был. Курт у них там за начальника считался. Он у капитана Карма на квартире стоял. Все в немецкой форме расхаживал. Ходила я к нему, спрашивала. Выгнал, как собаку, вышвырнул. Так и не узнала я тогда, кто Вольдемара убил... 
 Тусклые спицы дрожали в руках Терезы. Ильмар сидел бледный, ни словом не перебивая мать. 
 - И Оскара больше не видела, - прошептала Тереза. - Расстреляли его немцы за то, что с партизанами дело имел. 
 - Их предали, мама! Это капитан Карм рассказал Курту, что отец ушел спасать русского летчика. 
 - Что ты, сынок! - испугалась Тереза. - Капитан Карм честный человек, он уважал Вольдемара. 
 - Все равно, он предал. Я теперь все знаю, - упрямо сказал Ильмар. 
 Ничего не понимающая Тереза с грустью заглянула в глаза сына. 
 - Карм честный человек, - повторила она. - Что ты можешь знать, глупый! Вольдемар к нему в гости ходил. Никого старый видеть не хотел, только твоего отца к себе звал... После той ночи Карм пропал куда-то, - задумчиво добавила Тереза. - Что уж там вышло, не знаю, только выкинул он вещи Курта за дверь, заколотил дом и ушел. Вернулся после войны... 
 Ильмар не спускал глаз с горящих поленьев. Воображение мальчика рисовало ему там, среди огненных волн, маленькую лодку отца, который, не испугавшись шторма, переправил через пролив незнакомого русского летчика. А здесь, на берегу, неистово мечутся немцы с собаками. Среди них, трусливо вытягивая узкую голову, пляшет страшная черная птица с окровавленными крыльями. Это Карм! Он показывает Курту на возвращающуюся лодку отца. С треском взметнулся сноп искр... Нет, это не искры - тысячи раскаленных пуль обрушились со всех сторон на отважного рыбака. В страхе бьется на берегу черно-красная птица. 
 "Бросьте лодку с рыбаком в море! - кричит она. - Пусть никто не узнает, как он погиб!" 
 И снова бушует перед глазами мальчика неистовый огненный шторм... 
 Ильмар захлопнул печную дверцу. 
 - Мама! - тихо проговорил Ильмар, подходя к Терезе и обнимая ее. - Когда я вырасту, я буду работать день и ночь. Я буду таким же, как папа. Я накоплю много денег и поставлю на папиной могиле красивый памятник, вот увидишь... 
 Руки матери, державшие сына, дрогнули и обмякли, она прижала его и горько заплакала. 
 - Не надо, мама, - чужим, взрослым голосом проговорил Ильмар. В эту минуту он почувствовал, что стал уже большим и что теперь надо беречь мать - она ведь так много выстрадала. - Не надо, мамочка, ласково повторил он и робко провел рукой по мягким волосам, тронутым сединой. 
 Это легкое прикосновение вдруг с поразительной ясностью убедило его, что он действительно стал взрослым и что на нем теперь лежит ответственность за мать, за дом, за их будущее. 
 - Я никогда не дам тебя в обиду, - тихо сказал он, - мы будем хорошо жить, вот увидишь... Папа был бы доволен мною... 
 В сенях послышались шаги. Дверь в горницу отворилась, и голос Марет спросил: 
 - Эй! Есть кто дома? 
 Через минуту Тереза усаживала гостью поближе к огню. 
 - Ну и погодка, вдовушка! - громко говорила Марет. - Насилу дотащилась. А что же это пеэтреский хозяин не в школе? 
 - Каникулы у них теперь, - грустно улыбнулась Тереза. 
 Со двора донесся вой собаки. 
 - Воет! - недовольно пробормотала Марет. Повернувшись к Ильмару, она с грубоватым простодушием сказала: - Иди-ка посмотри, парень, что это с твоей псиной нынче. Выть начала. Никак, беду кличет. А нам тут с матерью поговорить нужно... 
 Ильмар молча вышел. В сенях он услышал торопливое гудение гостьи и удивленное восклицание матери: 
 - Пастор Виллем! Зачем же он приходил к капитану Карму? 
 Понизив голос, женщины заговорили о капитане Карме. 
 В Тормикюла побаивались этого угрюмого человека, прозванного поморянами Черным капитаном. Рассказывали, что комнаты его особняка украшены всевозможными диковинными вещами, собранными во время его бесчисленных путешествий по всему свету. Свое прозвище Карм, вероятно, получил за большую черную бороду. Все лицо его, начиная от самых глаз, было покрыто густой щетиной черных жестких волос. Когда-то имя Карма гремело на всю Балтику. Слава о подвигах отважного эстонского капитана, не боявшегося водить свое судно в море в любой, самый свирепый шторм, стала легендарной. Говорили даже, что он продал свою душу черту и только благодаря этому стал из простого матроса удачливым капитаном и несметно богатым человеком. 
 Потеряв в годы войны свою семью, старый Карм заживо похоронил себя в мрачном тормикюласком особняке и с тех пор почти никогда не показывался людям на глаза. 
 Пурга не утихала. 
 Пойта, прикованная длинной цепью, сидела на снегу у своей конуры и, задрав морду, монотонно выла. Увидев хозяина, она вяло вильнула хвостом и без особой радости поднялась. 
 "Недовольна, - подумал Ильмар. - Конечно, с чего бы ей радоваться - сидит целый день на привязи! Никто без меня тут с ней не поиграет". 
 - Что с тобой, Пойта? Заскучала, да? Ничего, теперь вместе будем. Каникулы у меня, понимаешь? Учитель сказал, что теперь все будет хорошо. Никто меня из школы не выгонит. Скоро я кончу седьмой класс, и будет у нас с тобой совсем новая жизнь. Понимаешь? Эх ты, ничего ты не понимаешь! - Обняв собаку, Ильмар стал стирать с ее морды растаявшие снежинки. 
 Пойта была крупной финской лайкой. В прошлом году ее щенком привез с севера знакомый русский рыбак, старый друг отца. Ильмар все лето учил Пойту разным собачьим премудростям. Теперь она проходила последнюю и самую тяжелую стадию обучения - сидела на цепи для того, чтобы быть злее. 
 Ткнув хозяина в лицо холодным, мокрым носом, Пойта стала жаловаться ему на свою нелегкую собачью жизнь, но вдруг, чем-то обеспокоенная, сердито зарычала. 
 - Кто там? 
 Оглянувшись, Ильмар увидел вдали, за оградой, сутулую фигуру высокого старика. 
 - Черный капитан! Сюда идет! - прошептал изумленный Ильмар. Смотри-ка, псина, да он в самом деле к нам идет. Спокойно, Пойта, пошла на место! Сейчас мы все узнаем. 
 Отправив недовольно ворчавшую Пойту в конуру, Ильмар, не спуская глаз с необычного гостя, попятился к сеням и спрятался за бочкой с рыбацкими снастями. 
 Минуту спустя угрюмый старик в кожаной капитанской тужурке, стуча сапогами, прошел мимо него в горницу. Ильмар услышал удивленные восклицания женщин. Низкий бас капитана прогудел что-то непонятное. 
 Дверь в сени распахнулась, и испуганная Марет бомбой пронеслась мимо Ильмара. 
 - Где твой сын? Я хочу видеть его, - отчетливо услышал Ильмар голос капитана Карма. 
 Ильмар покинул свое убежище и решительно вошел в горницу. Карм тотчас же обернулся к нему. На его широком морщинистом лице, заросшем черной бородой, голубели в глубоких впадинах вечно печальные, неживые глаза. 
 - Подойди-ка ко мне, парень, - строго сказал он. 
 Ильмар подошел. Капитан стал рыться в карманах тужурки. 
 - Старая крыса! - проворчал Карм. - Чертов братец! Он хотел купить мою совесть... Где же это письмо? Ага, вот оно! - Старик нашел наконец конверт и протянул Ильмару. - Почитай-ка! Не вижу я, совсем ослеп... 
 - Читай, читай, сынок, - торопливо заговорила Тереза, заметив недобрый взгляд сына. 
 Капитан тяжело опустился в дубовое кресло-качалку и приготовился слушать. 
 Ильмар открыл конверт. На помятом клочке бумаги - несколько неровных строк и короткая подпись: Тоомас. 
 Он нехотя стал читать: 
 - "Дорогой отец! Надеюсь ты жив, здоров и не забыл любящего тебя Тоомаса. Моя жизнь зависит от человека, который придет к тебе и скажет: "Я привез привет от Тоомаса". Прими его и сделай все, о чем он попросит. Он расскажет тебе обо мне. Ты поймешь, как я жил, и, верно, простишь меня. Тоомас". 
 Капитан сидел в кресле не шевелясь. Потом он взял из рук Ильмара письмо и в глубоком раздумье медленно побрел к дверям. 
 - Стойте! - воскликнул Ильмар, загораживая ему дорогу. - Я знаю, как погиб мой отец. Его предали! - задыхающимся голосом выпалил он. 
 Карм остановился и непонимающим взглядом осмотрел Ильмара. 
 - Это вы, вы предали его! - крикнул мальчик. - Я узнал, что фамилия предателя - Карм! 
 Черный капитан вздрогнул и отступил на шаг. 
 - Что? Что ты сказал? - грозно спросил он. Увидев взволнованное лицо Ильмара, старик смягчился. - Ты сам не знаешь, о чем говоришь, бедное дитя! - ласково проговорил он, опустив тяжелую руку ему на плечо. - Но ты не ошибся, малыш. Вольдемара действительно выдал немцам презренный человек. Я услышал это от самого Курта... убийцы твоего отца... 
 - Кто он? - вскрикнула Тереза. Карм медленно повернулся в ее сторону: 
 - Человек, который в ту ночь находился у постели больного ребенка, - мой двоюродный брат Виллем - кивираннаский пастор Виллем Карм. 
 Глава 24. НЕЖДАННЫЙ ГОСТЬ 
 Утром следующего дня на хутор Пеэтри прикатил нежданный гость. Он ловко отстегнул крепления спортивных финских лыж, аккуратно очистил их от наледи, затем уверенно вошел в дом. 
 - Ури? - удивился Ильмар, встретив его в сенях. 
 - Да, это я. Сколько лет, сколько зим, капитан! - проговорил он с веселой улыбкой. - Рассказывай, как жизнь, что новенького? 
 Ури быстро снял с себя короткую меховую куртку, отороченную серым каракулем, и, повернувшись к Ильмару, как ни в чем не бывало заметил: 
 - Ты что-то киснешь, голубчик. Что у тебя в сенях, склад? - Ури показал на перегородку. Там висела тонкая сеть с мелкими ячейками для угрей, стояла бочка с рыбацкими снастями, в углу - несколько весел. 
 - Это все отцово, - нехотя ответил Ильмар. - Нарочно не трогаю, чтобы все как при нем было. Ну, чего ж встал? Пойдем поговорим. 
 - Кто там? - спросил женский голос из горницы. 
 - Это Ури, мама. 
 - Ури Ребане? - тоже удивилась мать. - Смотрите, гость какой! Пожалуйста, заходите, - пригласила она, отвечая на вежливый поклон Ури. - Не замерзли по дороге-то? Пять километров не шутка по такому морозу. 
 - Что вы, на лыжах разве замерзнешь! - бодро ответил Ури, оправляя свой новенький лыжный костюм с красивыми золотыми молниями. 
 Тереза перевела ревнивый взгляд на сына. Ильмар был выше и крепче Ури, хотя годами моложе. Старая рыбачья курточка, широченные отцовские брюки и валенки составляли сейчас его костюм. 
 "Вырос сынок, и не заметила. Весь в отца, - подумала Тереза. Теперь раскошеливайся, мать, надо сыну обнову справить". 
 Втайне от Ильмара Тереза уже готовила ему подарок: синий свитер с парусной шхуной на груди. Точно такой же свитер когда-то носил его отец. 
 Гость между тем, спросив разрешения, сел в кресло-качалку и, не переставая улыбаться, стал потихоньку покачиваться, уголком глаза наблюдая за Ильмаром. 
 - Сынок, - сказала Ильмару мать, вынимая из комода какие-то вещи, - посмотри за молоком, чтоб не выкипело, да гостя угости, пусть с мороза погреется. А я скоренько соберусь, - добавила она, выходя из комнаты. 
 - Благодарю вас, я только что завтракал, - сказал Ури. 
 - Сейчас, мама. - Ильмар неторопливо вышел на кухню. 
 Ури остался сидеть в качалке. Цепкий взгляд его заметил в углу над столиком Ильмара портрет моряка. Суровое лицо показалось знакомым. 
 "Отец... - догадался Ури... - Интересно, мать в самом деле собирается уходить или так и будет здесь шнырять по комнатам? Не хватает, чтобы я из-за этого дурака на дворе мерз. Поговоришь при ней..." - Ури с беспокойством заерзал в качалке. 
 Вернулся Ильмар. По-хозяйски расстелил на скатерти клеенку, принес кастрюлю с молоком, чашки. 
 Большую красную чашку с белыми чайками показал Ури. 
 - Отец из нее пил, - пояснил он, - его любимая была. 
 Ури не притронулся к молоку. 
 - Могу тебе новость сообщить капитан. Только пока никому ни слова, хорошо? 
 Ильмар не ответил. 
 - Я еду в Артек! Посылают, - весело сказал Ури. 
 - Что, еще одна путевка пришла? - рассеянно спросил Ильмар. 
 Ури поморщился. 
 - Не интересовался этим вопросом... Посылают, - мечтательно повторил он. - Придется ехать: отличник, тут уж ничего не поделаешь. - Ури был разочарован, что Ильмар не только не позавидовал ему, но и вообще едва обратил на его слова внимание. 
 - Да, ты знаешь насчет экскурсии в Таллин? - вдруг спросил он. Из нашего класса ни один не едет. Мать не хочет пускать. Говорит, за скверное поведение... 
 В комнату вошла Тереза. На ней было синее шерстяное платье. Это платье она впервые надела после смерти мужа и сейчас выглядела в нем красивой и помолодевшей. Волосы были хорошо уложены, а глубокие морщины у глаз стали незаметны, словно кто разгладил их доброй рукой. 
 Перехватив недоуменный взгляд сына, мать улыбнулась. 
 - В волисполком пойду: говорят, человек из города приехал, лекцию будет рыбакам читать! Народ идет - не грех и мне послушать. Ты, сыночек, дал бы мне какую тетрадку, что ли, - нерешительно попросила она. - Глядишь, пригодится. 
 Ильмар с непривычным чувством радостного смущения вытащил из-под своего стола старый матросский сундучок. На внутренней стороне крышки - фотография отца, точно такая же, как на портрете. Рядом - снимок военного корабля, на котором отец когда-то служил. 
 В сундучке - кипа тетрадей, книги, длинный рыбацкий нож, целый мешочек янтарей и большая алюминиевая фляга с надписью чернилами: "Вольдемар Таммеорг". 
 После ухода матери в комнате на некоторое время воцарилось тягостное молчание. 
 "Сказать или не сказать? - подумал Ильмар. - Нет, ничего не скажу. Если опять начнет про учителя, вытолкаю и хорошенько по шее надаю. Хватит воду мутить". 
 Ури заговорил об учителе. 
 - Вчера, - сказал он, - я разговаривал с матерью. Представляешь, оказывается, она очень не уважает Уйбо. Пожалуй, ты был прав... Я пришел тебе сказать, что согласен бросить всю эту затею. Знаешь, как будто ничего не было, мы ничего не знаем... Все забудется само собой. 
 Ильмар зло посмотрел на Ури. 
 - Вот что, - еле сдерживая себя, проговорил он, - сегодня после обеда мы с дядей Мадисом в Кивиранна едем, а вот завтра мы с тобой вместе пойдем к учителю. 
 - К учителю? - переспросил Ури. Глаза его с беспокойством забегали. Такой поворот дела был неожиданным. - Зачем? Да ты спятил, капитан! 
 - Мы пойдем и все ему расскажем, о пасторе тоже, - твердо сказал Ильмар. - Ты знаешь меня, Ури. Это мое последнее слово. 
 - Ни за что! Да! Я не пойду! 
 - Тогда я один пойду! 
 - Попробуй только. Ты поклялся молчать, ты дал пионерскую клятву, не советую тебе забывать об этом. 
 Ильмар угрожающе поднялся. Ури тоже вскочил и, попятившись, многозначительно сунул руку в карман. Ильмар подошел к нему вплотную. 
 - Ну? - строго спросил он, сжимая кулаки. 
 Ури отшатнулся. Трясущимися губами он с ненавистью прошипел: 
 - Хорошо, пойдем... только после каникул. Завтра я уезжаю. Но ты... не вздумай без меня пойти. Я с тебя слова не снимаю, помни! 
 - Ладно, пусть так. Садись и пей свое молоко, - презрительно бросил Ильмар, - Я посмотрю, что с плитой делается. 
 Оставшись один, Ури долго смотрел на сундучок Ильмара. Внезапно какая-то мысль озарила его лицо. 
 - Хорошо же, ты еще пожалеешь... - прошептал он, Ури быстро нагнулся, что-то взял из сундучка и тихо шмыгнул в сени, где висела его куртка. 
 Глава 25. СЛУЧАЙ У БЕЛЫХ СКАЛ 
 Старый рыбачий парусник встал на якорь недалеко от каменистого берега Кивиранна. 
 Ильмар сидел у мачты и возился с морским компасом. Сойти с рыбаками на берег он не захотел. 
 - Ну, что ж, - после минутного раздумья сказал Мадис, - оставайся, за шкипера будешь. Только мы ведь не скоро вернемся. Может, час, а может, и два проторчим. Сам знаешь, к кому приехали. Как бы не замерз, сынок, - погода свежеет. - Мадис показал на море. 
 Низкий, холодный ветер срывал с гребней высоких зеленовато-серых волн брызги пены. Вода пузырилась и становилась непрозрачной. 
 - Ничего, дядя Мадис, не замерзну. Нарочно полушубок взял, он теплый. 
 - Ну, коли теплый, будь по-твоему. Тогда мы и рулевого с собой прихватим. У Энделя длинный язык, как раз для нашего дела годен. 
 С кормы послышалось добродушное ворчание. Громадный широкоплечий детина, только немного уступавший Мадису ростом, показал приятелю пудовый кулак. 
 Рыбаки засмеялись. Все хорошо знали, что Эндель и двух слов толком связать не может. 
 - Я тебе, сынок, все же плащ оставлю, - сказал Мадис. Он снял с себя большой парусиновый плащ и закутал в него Ильмара, под ноги сунул овчину. - Ну, с богом! - крикнул он рыбакам. 
 Три неуклюжих великана отвязали от кормы лодку и отчалили. 
 Мадис покачал головой. 
 - Зря парня оставил. Не дай бог, сковырнется с борта. Вишь ты, сказал он словно про себя, - Вольдемар на этом "Калеве" рыбачил, и Ильмар, как свободная минутка, - так на парусник. Чистит, скребет его, сам красил прошлой весной. Хороший парень, труд любит и рыбак будет что надо. А вот что, братцы, - обратился Мадис к рыбакам, - ежели с мотоботом дело выйдет, назовем-ка его "Вольдемар Таммеорг". А? Славный рыбак был Волли. Таких, как он, теперь нет. 
 - Славный был рыбак, - согласились великаны. - Немного таких на острове осталось. 
 Деревня Кивиранна находилась недалеко от мыса Белые скалы. Проклятый мыс, темневший вдали грудой хаотически нагроможденных скал, далеко под водой протянул свои каменные щупальца. Причудливо источенные волнами льдины, как большие белые чайки, сидели на торчащих из воды вершинах камней. 
 Рыбаки Тормикюла приехали сейчас к своим соседям поговорить насчет нового большого мотобота, где еще прошлым летом заказали в Ленинграде этот мотобот. Не так давно ленинградцы телеграфировали, что заказ выполнен и что вместо одного судна у них можно приобрести сразу два. 
 Тормикюласцы, пронюхав о телеграмме ленинградцев, решили воспользоваться случаем и обзавестись крепким мотоботом. 
 Старый Пилль, провожая "дипломатов", наказывал Мадису: 
 - Смотри, Мадис, дело тонко веди. Сам знаешь, "Калев" долго не протянет. Я бы поехал с вами, да дела серьезные есть. 
 Рыбаки отлично понимали, что за дела у Пилля. Гордый старик был не в ладах кое с кем из кивираннаских рыбаков и ни за что не хотел идти к ним на поклон. 
 Ветер крепчал. Неровные пенистые кольца угрожающе плясали на свинцовых волнах, обдавая Ильмара водяной пылью. Свернутый парус поблескивал ледяными каплями. Парусник сильно качало. Раздался треск. Уже не волны - большие грозные валы с белыми кипящими гребнями яростно колотили о борт. 
 Якорный канат натянулся, как струна. С носовой части опять донеслось подозрительное потрескивание. 
 Ильмар начал беспокоиться. Дяди Мадиса все нет и нет. Теперь рыбакам нелегко будет добраться по таким волнам до парусника. 
 Он стащил с себя парусиновый плащ и, сгибаясь под бешеным шквалом ветра, стал пробираться к якорной лебедке. 
 В сизой от табачного дыма комнате собрались рыбаки. Они сидят вдоль стены на лавке, курят и молчат. За столом так же молча попыхивают трубками Мадис и кивираннаский рыбак Ярве. Мадис отлично знает нравы рыбаков Кивиранна и поэтому не спешит. 
 По всему острову идет о них молва как о самых неразговорчивых людях. 
 Великаны из Тормикюла, посмеиваясь над своими молчаливыми соседями, говорили, что, пока выжмешь из них слово, съешь бочку салаки. 
 Соседи тоже не оставались в долгу и сочинили про медлительных великанов пословицу: если тормикюласец услышит в воскресенье у церкви шутку, то смеяться будет только на следующее воскресенье. 
 Рыбаки Кивиранна даром что молчаливые, но на язык к ним попасться не приведи бог. Так хитро могут сказать, что не сразу и поймешь, в насмешку это или по простоте душевной. После войны они стали самыми богатыми людьми на острове, но несмотря на это, одежду носили старую да и в плохоньких избушках своих по-прежнему не заводили никаких удобств. Это тоже служило предметом насмешек тормикюласцев. 
 Вероятно, долго еще сидели бы рыбаки, не спеша перебрасываясь ничего не значащими словечками, если бы дело не ускорил притащившийся сюда подвыпивший старичок Микк-музыкант. 
 Про этого Микка рассказывали, что как-то, решив порадовать свою старуху, он купил по случаю у выжившей из ума барыни старый концертный рояль. Супруга восприняла подарок как жестокую насмешку и чуть не выгнала старикашку из дому. Поскольку обращаться с инструментом никто не умел, а сам рояль играть не хотел никак, пришлось бедному Микку, конфузясь, отвезти его в мустамяэскую школу. С тех пор его называли Микком - музыкантом. 
 Это был самый разговорчивый в деревне человек. Выяснив, в чем дело, Микк-музыкант сразу же начал кричать, что никакого мотобота тормикюласцы не получат. 
 - Ишь они салатники! - визжал он. - Бот захотели! А этого не видели? - Непослушными заскорузлыми пальцами он тщетно пытался сконструировать кукиш. 
 - Не шуми, Мики, дело серьезное, - спокойно увещевал его громадный рыжий рыбак в резиновых, с огромными отворотами сапогах. 
 Видя, что Микк все-таки не унимается, рыбак легонько придавил его к скамье. 
 Рыбаки дружелюбно засмеялись. 
 В комнату неожиданно ворвался взлохмаченный перепуганный парень. 
 - Беда! - заорал он. - "Калев" с якоря сорвало, сейчас разобьет! 
 Рыбаки высыпали на берег. 
 Мадис, проклиная себя, бежал ни жив ни мертв. 
 - Сплоховал, сплоховал! - бормотал он. Недалеко от берега беспомощно крутился "Калев". 
 Пока у них шел спор, с моря налетел сильный норд-ост. Волны надулись, вздыбились и с медленным рокотом погнали парусник на прибрежные камни. Мадис понял, что дело скверное. Еще немного "Калев" разнесет в щепки. 
 "Черт с ней, с этой посудиной, остался бы мальчишка цел. Что с ним?" 
 - Эй! - кричали рыбаки с берега маленькой фигурке, копошившейся у паруса. - Прыгай, прыгай, тебе говорят! Немедля прыгай! 
 - Куда прыгагь-то? - хмурились другие. - Волны - что лед. 
 - Все одно о камни побьет, какой пловец ни будь... 
 - Эх, если бы мотор был! - вздохнул кто-то. Мадис и Ярве, столкнув лодку в воду, пытались отплыть от берега. 
 - Куда они? Все равно не успеют. 
 - Смотрите, смотрите, мальчишка что делает! Вот шельма! 
 Ильмар с неимоверными усилиями поставил тяжелый парус. Парус сразу набрал ветра. Судно вздрогнуло, выпрямилось и стало нехотя уходить вдоль берега все дальше и дальше, к Белым скалам. 
 Вспыхнувшая на берегу радость была недолгой. Рыбаки снова заволновались. Новая опасность угрожала Ильмару. 
 - Не справится парень. Левым галсом идет, прямо на скалы гонит. 
 Ильмар крепко сжимал окоченевшими руками конец шкота. Огромное полотнище швыряло его из стороны в сторону, грозя выкинуть за борт. Снасть до крови резала руки. Напрягая все усилия, мальчик боролся с ветром. Он пытался вывести парусник в открытое море. Только бы не наскочить на рифы - тогда конец! 
 Все чаще в провалах волн мелькали их черные клыки. Гонимые с моря большие, наполовину затонувшие льдины с грохотом разбивались о скалы, заглушая шум прибоя. 
 Далеко позади, на берегу, суетились фигурки рыбаков. Но вскоре и они пропали из виду. 
 Выбраться в открытое море Ильмару не удалось. Яростный шквал ветра вырвал из окровавленных рук мальчика конец шкота. Раздался страшным треск - парусник наскочил на риф. Разбитое, с поврежденным килем судно стало заливать водой. Громадные зеленовато-стеклянные волны с шипящими гребнями подняли его, как щепку, и с грохотом швырнули на вершины торчавших из воды острых камней. Оглушенный, вымокший до ниточки Ильмар потерял равновесие и упал на залитую водой корму. Слева совсем рядом он успел заметить приближающуюся моторную лодку. Превозмогая боль, Ильмар пополз к мачте, а от нее - к левому высовывавшемуся из воды борту, защищенному от волн большой скалой. Мальчику удалось подняться на ноги. 
 - Помогите! Помогите! - закричал он изо всех сил, чувствуя, что от холода и слабости начинает терять сознание. 
 Моторная лодка прошла в двух шагах мимо разбитого парусника. 
 - Помогите! - не веря своим глазам, в отчаянии крикнул Ильмар. Голос его прозвучал чуть слышно. 
 Сидевший на корме тучный, широкоплечий мужчина в военной форме что-то зло приказал своему товарищу и, посмотрев на Ильмара тяжелым, неподвижным взглядом, равнодушно отвернулся. 
 Где-то далеко позади послышалась частая пулеметная очередь. 
 Моторка скрылась в скалистой бухте. 
 Глава 26. СТАРЫЙ РЫБАК 
 Много прекрасных легенд и преданий о рыбаках-великанах хранят в своей памяти седые поморяне. 
 В одной старинной легенде рассказывается, будто в древние времена, когда вольные эстонцы еще не знали, что на свете существует слово "рабство", островитяне столкнулись с высадившимися на берег войсками норманнов. Долго бились воины, но не дрогнули хозяева острова отважные морские богатыри. Поняли норманны, с кем имеют дело, и тогда предложили единоборством решить спор. 
 Посмеиваясь, привели они с корабля косматое чудище. Зверь не зверь, но и на человека не похож: руки и ноги - как стволы кривых дубов. 
 И вышел тогда из рядов эстов здоровенный рыбак, по прозвищу Олев. Шаг шагнул - полполя перемахнул. Заколебалась земля под тяжелым шагом великана. 
 Не на шутку перепугались норманны. Поспешно увели они свое чудище на корабль и с тех пор никогда больше не показывались у берегов острова. 
 А был этот Олев рыбаком из Тормикюла. 
 Эту легенду услышал однажды Ильмар от дяди Мадиса. Старый рыбак был другом Вольдемара и всей душой полюбил его сынишку. 
 Долгими зимними вечерами, помогая Мадису чинить сети, Ильмар слушал его рассказы о далеких плаваниях, о морских приключениях, о суровой жизни рыбака. Еще Ильмар любил наблюдать, как старый рыбак вырезал из дерева красивые фигурки. Большие загрубелые руки его могли делать самую тонкую, искусную резьбу. 
 За стеклом пузатого низенького шкафа с резными колонками у него всегда одна полка была заставлена фигурками. 
 Здесь и уснувший рыбак с длинным удилищем, и весело пляшущий старик, одна нога в сапоге, другая босая, и узорные кружки, и миски, и целая флотилия кораблей. 
 Мадис всегда разрешал Ильмару смотреть, как он работает. Но последнее время стал что-то от него скрывать. Завидев мальчика, торопливо уносил работу в другую комнату. 
 - Ишь ты, любопытный! - пряча улыбку, говорил он. - Глазенки так и горят. Дитё, да и только! Погоди, сынок, вот вырежу, если понравится - возьмешь. Потерпи маленько. 
 А когда Ильмар слишком уж настойчиво приставал - "покажи да покажи", - старый рыбак вынимал свою трубку, долго возился с ней, что-то ворча, и не спеша заговаривал о чем-нибудь другом. 
 Сегодня Ильмар не сразу заметил, что на полке появилось что-то новое. 
 Он рассказывал рыбаку, каких страхов ему пришлось натерпеться, пока пограничники спасли его от верной смерти у Белых скал. Правда, помощь их была совершенно случайной. Оказалось, что пограничный катер преследовал моторку Курта. Неподалеку от Кивиранна Курт напал на почту и ограбил ее. Об этом узнали пограничники и сейчас же оцепили лес, где скрылся Курт со своим сообщником. В кивираннаскую бухту был вызван сторожевой катер. Не всякий рыбак рискнул бы выйти в такую погоду в море на легкой моторке. Но пограничники, хорошо зная Курта, предусмотрели все. И только из-за бедствия с парусником им пришлось приостановить на несколько минут преследование, чтобы спасти погибающего мальчика. А затем, высадив в районе Белых скал оперативную группу, пограничники передали Ильмара подоспевшим рыбакам. 
 За душистым чаем с яблочным вареньем Ильмар подробно рассказал дяде Мадису, как моряки-пограничники растирали его спиртом и даже хотели напоить водкой, но вместо нее дали целую плитку шоколада. 
 Рыбак подкладывал маленькому гостю варенья и одобрительно попыхивал трубкой. Успокаивая мальчика, он сказал, что Ильмар нисколько не виноват, что даже рыбак поопытней не смог бы спасти "Калев". 
 Во время разговора с Ильмаром дядя Мадис не раз с грустью поглядывал на свой шкаф с фигурками. Словно догадавшись, о чем он думает, Ильмар оглянулся и ахнул. 
 За стеклом на искусно вырезанной скале стоит высокая босоногая рыбачка с сыном. Они оба с тревожным ожиданием смотрят вдаль. Рыбачка очень похожа на мать Ильмара. У мальчика суровое, печальное лицо. Он держит над головой фонарь, будто освещая заблудившемуся рыбаку путь к берегу. Сильный ветер рвет на них одежду, валит с ног, а они все стоят, ждут и с надеждой и страхом смотрят в бушующее ночное море, где, может быть, погибает отец мальчика. 
 Взволнованный, Ильмар прошептал: 
 - Я знаю, дядя Мадис, это мы... мы с мамой ждем отца... 
 Скрывая сами собой набежавшие слезы, он прижался лицом к рыбаку. Мадис разволновался сам. Он притянул голову Ильмара к своей груди. 
 - Ну, ты, брат, не плачь, - растерянно сказал он. - Не дитё все-таки. 
 "Старый олух! - мысленно ругал он себя, - нашел чем порадовать мальчонку. Эк... сообразил!" 
 - Спасибо, дядя Мадис. Я... я, как отца, тебя люблю... Ты такой хороший! 
 Рыбак вздохнул: 
 - Да, не дожил твой отец до доброй жизни... Кто же, как не немцы, такую штуку с ним придумали. Побоялись народ озлоблять, потому и бросили его в лодку, подальше от людских глаз. - Отвернувшись от мальчика, Мадис долго выбивал трубку, проклиная едкий табачный дым. А потом проворчал: - Жаль, не удалось с Лорингером за все расквитаться. У меня ведь старый должок имелся. 
 - Какой должок? - заинтересовался Ильмар. 
 - А вот послушай. В Хаапсалу дело было, за проливом. Батрачил я тогда у немецкого барона Фридриха Лорингера. Отто его сыном был. Гнус - не человек! Костлявый, как папаша, а дурак и того хуже. В каждом классе по нескольку лет сидел. Бороду брил, а все за партой. Шли мы как-то с дружком моим Оярандом, а навстречу Отто. Тротуар узкий, два человека не разойдутся, ежели по мощеному идти. Вот и стоят Отто и Ояранд нос к носу. Барон орет на всю улицу: "Я тебе покажу! Я научу тебя, скотина, немецких баронов уважать! Прочь с дороги!" Время тогда тревожное было, первая мировая война, кругом немцы бесчинствовали... Вот барон и задирал нос. Ояранд слушал, слушал, да и дал ему кулаком. С ног сбил. Барон завыл, схватил камень - и на него. Ну, думаю, пропал. А Ояранд не стал ждать, сам на Отто набросился. Скрутил немца, как собаку какую, и мордой в забор тычет, в кровь разбил. Тот ревет на всю улицу: "Спасите, папенька!" 
 Гляжу - Герта, дочь барона, откуда-то выскочила. Подбежала и ручку с. пером в спину Ояранду воткнула. Оттащил я ее - она и меня пером в глаз. След до сей поры виден, - рыбак показал Ильмару маленький белый шрам у самого глаза. 
 - Дядя Мадис, - не выдержал Ильмар. - А ты что же? 
 Рыбак улыбнулся: 
 - Только так... двинул разок, чтоб не брыкалась, и держу за руки. Ты послушай, что дальше было, страшно вспомнить. Схватили нас люди барона. Ояранда били так, что почернел весь, кровью затек. Встать не мог, так и увезли домой на возу. Мне от одного вида его нехорошо стало. Потом за меня принялись. Герта сама наблюдать пришла. 
 Как стегнет меня холуй - думал, надвое перешиб, а Герта впилась глазенками, трясется и кричит: 
 "Как бьешь, подлец! Почему он не плачет?" 
 А тот старается. Лютый был мужичишка, все перед господами на задних лапках ходил, на людей нашептывал. Прибили его потом свои же батраки. Полосовал меня, покуда не устал. 
 "Хватит с него, - говорит, - сдохнет - отвечать буду". 
 Герта - ко мне: 
 "Ну, батрак, проси прошения! - Нагнулась и в глаза заглядывает. Ну, я жду". 
 Плюнул я ей в лицо. 
 "Ничего, - говорю, - придет времячко - заплатишь, стерва этакая!" 
 Тот опять за плеть. Крепкий я был, а не выдержал. 
 Очнулся в больнице. Неделю, говорят, лежал. Здесь и услышал, что родители Ояранда на барона в суд подавали. - Рыбак с досадой махнул рукой. - Лучше не вспоминать! Не суд был, а стыд один. А за меня и заступиться было некому... А ты чего это надулся, парень? 
 - Это я так, - тихо прошептал Ильмар. 
 - Ну-ну, - одобряюще улыбнулся Мадис, - наговорил я тебе страхов разных. 
 - Дядя Мадис, а что потом с этой Гертой стало? 
 - Не знаю, сынок. Тридцать лет с тех пор прошло. Встретил после войны одну особу, лицом похожа, а вроде бы не она... 
 - А Ояранда ты не встречал потом? 
 - Видел, было дело. Он теперь большой человек. Рассказывал, что Герту ищут. Видишь ты, на фронте он при штабе служил, архивы немецкие разбирал, вот и нашел там, что Герта еще до войны на немцев работала. 
 Мадис вздохнул и, не желая дальше продолжать разговор на эту тему, стал расспрашивать мальчика о школьных делах, а потом вдруг спросил: 
 - Ты что ж это, парень, к учителю своему не сходишь? Ведь болен он. 
 - Учитель Уйбо? - Ильмар заволновался. Рыбак кивнул головой. 
 - Утром мельника Саара видел, - продолжал он, - говорит, простыл ваш учитель. Недавно кто-то из школы удрать хотел. Тот за ним на лыжах в погоню бросился. Пришел домой весь мокрый. После того, говорит, и заболел... 
 Простившись с Мадисом, Ильмар, несмотря на поздний час, со всех ног помчался в Мустамяэ. 
 "Скорее к учителю! Конечно, он из-за меня... Наверно, лежит сейчас в постели и думает, что я самый подлый трус, если побоялся ему обо всем рассказать... Ведь я даже прощения у него не попросил..." 
 Ильмар мчался, не разбирая дороги. Холод пробирался сквозь шерстяной свитер к самому сердцу. До перевала Ильмар бежал, не чувствуя усталости. 
 Под горой было тихо. Корабельные сосны медленно покачивали снежными кронами. В темноте холодно мерцали крупинки нетронутого снега. 
 Впереди, сквозь чашу деревьев, замелькали огни Мустамяэ. 
 Внезапно Ильмар остановился как вкопанный. 
 "Нет, - с отчаянием подумал он, - без Ури идти нельзя. Что же делать? Может, все-таки пойти? Нет! - снова остановил он себя. - Слово для того и дается, чтоб его держать". 
 После долгих колебаний Ильмар стал медленно поворачивать обратно. 
 Справа в белых снежных кустах вдруг быстро промелькнула фигура Ури. Низко пригибаясь, он бежал на лыжах со стороны оврага, где жил учитель Уйбо. 
 - Гей! Ури! Ури! - Ильмар бросился догонять его. - Удрал! Может, не он? 
 Запахло гарью. Где-то совсем близко забили в колокол. 
 Раздались крики. 
 Круто повернувшись, Ильмар помчался до опушки. 
 Впереди, за глубоким оврагом, горел дом. 
 Часть крыши была объята пламенем. Какие-то люди рубили горящий тростник и баграми сбрасывали его с крыши. 
 - Саар горит! - доносились испуганные крики женщин. 
 - Мельник Саар... - прошептал Ильмар. - Это же дом, где живет учитель!.. 
 Глава 27. ПОСЛЕ ПОЖАРА 
 - Господи! Что делать? Ну что мне теперь делать? 
 Бледная, с прыгающими губами пожилая хозяйка зачем-то мнет в руках передник. Она стоит у порога комнаты, не решаясь ступить дальше. О чем она говорит? 
 От сильной головной боли Уйбо почти не слышит слов. Ватные, беззвучные, они, тупо стукаясь, не проникают в его сознание. 
 Собравшись с силами, Уйбо внимательно смотрит на женщину. Неожиданно для себя обратил внимание на янтарные бусы. 
 "Зачем они? - вдруг подумал он. Эту мысль сразу же перебивает другая: - Как глупо, что я именно сейчас думаю о них... Ведь она никогда не расставалась с ними". 
 Хозяйка, догадавшись, что учитель не слушает ее, смутилась еще больше. Она сбилась и неожиданно заговорила о своей недавно отравленной собаке. 
 - Собачка была, - жалостливо всхлипывала она, - все как есть понимала! Муж привез... щеночком... Какие деньги люди давали... На моих руках и застыла... глаза такие печальные... ну как человек... Страх какой, господи! - Женщина заплакала. - Отравили... не иначе как отравили. Я давно примечала, что кто-то бродит у дома... Думала, воры, да нет же, не было у нас такого в Мустамяэ. А теперь поняла. Взглянув на учителя, женщина решительно сказала: - Из-за вас ведь... К вам кто-то зло имеет. А мы - несчастные! - опять всхлипнула она. Стекло выбили, собаку отравили, а теперь и дом чуть не сожгли... Вы ученый человек, люди вас уважают, вас везде примут, а мы, если останемся без очага, куда же нам деться? Ни детей, ни родных... 
 - Успокойтесь! Успокойтесь! - взволнованно проговорил учитель. Я уйду... завтра же перееду. Дом вам отремонтируют, поверьте, а пока возьмите... - Уйбо торопливо достал из стола пачку денег. - Это все, что у меня есть. Прошу вас, возьмите, пожалуйста. Если мало, я достану еще. Берите, не беспокойтесь... - Он настойчиво совал деньги в руки хозяйки. 
 Женщина недоумевая смотрела на него. От денег она отказалась наотрез, но слова Уйбо, видно, успокоили ее. В грустных глазах засветилось смущение. 
 - Простите меня, вы знаете, я не хотела... Ну, куда же вам теперь... Я уговорю мужа, он добрый человек, очень добрый... 
 Оставшись один, Уйбо долго рассматривал плоский продолговатый предмет. Это была фляга. На брезентовом, пропахшем керосином чехле разбухшая чернильная надпись: "Вольдемар Таммеорг". Флягу нашли на месте пожара. 
 - "Таммеорг", - вслух прочел учитель. - Ильмар... Неужели он? 
 Уйбо отказывался верить своим глазам. Все существо его протестовало против этой мысли. Что могло толкнуть Ильмара на преступление теперь, когда, казалось, все позади?.. Нет, не он... похоже на провокацию... 
 Уйбо подошел к окну. Головная боль постепенно утихала, спать не хотелось. Он долго наблюдал, как с легким шорохом лепятся на стекло пушистые снежинки. Снежная стена растет все выше и выше, постепенно заполняя ночной мрак. При свете ночной лампы кристаллы снега искрятся мельчайшими огоньками. Огоньки переливаются, бегают голубыми струйками, рассыпаются звездочками и вспыхивают самыми неожиданными цветами - ярко-зелеными, фиолетовыми, красными. Но больше всего голубых огоньков - тут их целое море. 
 В комнате глубокая тишина. Мягкое постукивание старинных стенных часов еще больше подчеркивает ее. Неожиданно черная капля, упав с потолка, обожгла руку и вывела учителя из задумчивости. Только сейчас Уйбо почувствовал, что в комнате холодно и пахнет прогорклой мокрой гарью. 
 Вздохнув, он сел за письменный стол. На темном сукне - белый квадрат бумаги. Это обрывок неоконченного письма в Таллин, к матери. 
 В передней послышался разговор. Сиплый, простуженный бас назвал его имя. Учитель взглянул на часы - время за полночь. Кто бы это мог быть? Кто-то тяжелыми шагами подошел к двери и громко постучал. 
 - Да! Войдите! 
 В дверях показалась широкая фигура. 
 - Не удивляйтесь, - сказал пришелец простуженным голосом. - Я пришел сказать всего несколько слов. 
 - Товарищ Филимов? - изумился учитель. - Заходите, пожалуйста. 
 Уйбо встал, пододвинул гостю стул. 
 Филимов устало сел. Он был весь в снегу. Старомодное клетчатое пальто, в руках - залепленная снегом широкополая шляпа. 
 Гость, казалось, вовсе не замечал налипшего на ней снега. Перевернув шляпу донышком книзу, он небрежно опустил ее на пол. Спохватился, хотел поднять, но махнул рукой и полез в карман за портсигаром. 
 - Молодой человек, - неожиданно по-русски заговорил моряк, - я увидел в окно, что вы не спите. Рискнул побеспокоить вас. Вот узнал, что случилась неприятность... На днях я уеду, Александр Генрихович. Если хотите, переезжайте в мою комнату. У меня будет спокойнее. 
 - Спасибо, я очень признателен вам, но... 
 Моряк перебил его: 
 - Полноте, стоит ли благодарить из-за пустяков! Вы знаете, - снова оживился Филимов, - я еду в Россию. Блудный сын после стольких лет добровольного изгнания снова вернется на родную землю. Россия! произнес Филимов, как будто любуясь звуками этого слова. - Это дороже друга, матери, отца, дороже жизни... Мне кажется, когда я приеду в Россию, я стану другим, помолодею, вернется здоровье. - Филимов глубоко вздохнул. - Впрочем, речь не о том... Я наблюдал за вами с первого дня вашего появления в Мустамяэ. Вы мне нравитесь, и я пришел предостеречь вас, Александр Генрихович. Этот пожар не случаен. У вас есть враги! Кто эти люди, я пока не могу сказать, только знайте, что я ненавижу их, как только может ненавидеть человек, испытавший на себе всю мерзость их деяний. Как морские ракушки, присосались они к новой жизни, и так же вредны, так же бессильны. - Вздохнув, Филимов с дрожью в голосе продолжал: - Не буду говорить вам, что я пережил и передумал за этот месяц, пока был болен. Только знайте: если человек однажды вылез из могилы, то закопать его туда обратно не так-то просто... Меня хотели вовлечь в заговор. Слабый человек, я едва не пошел ко дну. Потом опомнился, стал следить за ними и наконец распутал этот грязный клубок. Сегодня я отправил письмо полковнику Дробову. Когда-то мы были немного знакомы с ним. Не позднее чем завтра Дробов будет здесь, и вы обо всем узнаете, дорогой Александр Генрихович. А пока... вот полюбуйтесь, что я нашел в одном почтенном семействе. 
 Филимов протянул учителю парабеллум. На рукояти пистолета серебряная пластинка: "Обер-лейтенанту Курту Пиллеру за большие заслуги перед Германской империей". 
 - Пиллер? - негромко спросил учитель. - Страшный Курт? 
 - Он самый. 
 Учитель не мог скрыть свое волнение. 
 - Максим Апполонович, - горячо сказал он, - простите меня, я плохо знал вас. Вы замечательный человек, Максим Апполонович! - Уйбо крепко пожал моряку руку. 
 Глава 28. СТРАШНЫЙ КУРТ 
 Грузный человек в военной форме придавил собою старое ковровое кресло. Воловья шея его настолько коротка, что кажется - он не в состоянии повернуть голову. 
 Он не смотрит на Ребане. Глаза неподвижно уставились куда-то в сторону. Внешне он совершенно спокоен. Но когда, качнувшись всем корпусом, он поворачивается, она видит на его изрезанном морщинами лице два лихорадочных зеленых огонька. 
 Человек не мигает. Он словно боится, что тяжелые мясистые веки обрушатся на эти крошечные огоньки и навсегда потушат их. 
 Слова грубые, обрубленные, сыплются, как угли из раскаленной жаровни. 
 - Не морочь голову... Пожар - твоя работа! Ты скверно кончишь, голубушка! - Глотнув воздух, как воду, он выразительно провел пальцем вокруг шеи. Перстень на пальце ярко брызнул золотыми искрами и потух. 
 На фоне темного ковра, ползущего до самого потолка, стоит в черном платье Ребане. Фигуры ее не видно, только маленькое лицо белым пятном висит в воздухе. 
 - Это роковая случайность, Курт. Я ничего не могу понять. 
 - Оставь. Случится чудо, если Лаур завтра же не будет здесь. Сегодня, вероятно, на всех углах кричат: "Бандиты подожгли хутор Саара!" Лаур давно мечтает познакомиться со мной. Впрочем, пусть приезжает! Это будет его последнее путешествие. 
 Курт стиснул локотники кресла. Старая ковровая обшивка жалобно затрещала. Потом, сдерживая ярость, - снова к Ребане: 
 - Смотри, чтоб нам вместе не пришлось болтаться на одной вешалке! 
 Ребане отошла к двери и, повернувшись к Курту спиной, тихо, но так, чтобы он слышал, проговорила: 
 - Завтра утром подниму на ноги всех и отыщу негодяя! 
 Курт больше не обращал на нее внимания. Он что-то вспомнил, нахмурился и, помолчав, сказал: - Оставь меня, мне надо подумать. Он произнес это почти с угрозой. Ребане вышла, принесла бутылку коньяку и рюмку. 
 - Ты знаешь, - с фальшивой приподнятостью заговорила она, - уже дуют весенние ветры! Пришла весна! О, для меня это самое счастливое время. Я родилась весной. Я не верю, чтобы теперь со мной что-нибудь случилось... с нами, - поправилась она. 
 Курт не притронулся к бутылке. Ребане поставила ее на стол. Рюмка опрокинулась, покатилась по столу, упала на паркет и, тоненько вскрикнув, разбилась. 
 - Уходи! - холодно повторил он. 
 Пальцы его с нетерпением забегали по креслу и замерли. 
 Ребане поняла. Глаза ее с беспокойством скользнули по заросшему затылку, по красным пятнам на гладко выбритой щеке и уловили вспыхнувший исподлобья зеленый огонек. 
 - Хорошо, ухожу, - резко сказала она. - Но прежде ты должен сказать, что задумал. 
 - Говорить больше не о чем, - насмешливо заявил Курт, - пришло время проститься, голубушка. 
 - Что значит - проститься? - глухо спросила она. - Ты хочешь уйти? 
 - Нет, я хочу бежать! И как можно скорее. 
 - Бежать? Ты сошел с ума! 
 Подойдя ближе, Ребане посмотрела на него в упор: 
 - Я давно догадывалась, что ты на это способен! Так вот, никуда ты не сбежишь! Ты нам нужен, Курт Пиллер. 
 - Ого! - Курт с удивлением взглянул на Ребане. - Кому это - нам? - небрежно бросил он. 
 - Нам, патриотам. 
 - Ха! - фыркнул Курт. - Ты умеешь шутить, баронесса. 
 - Брось паясничать, Курт! Мы не дети! События на Западе заставляют каждую минуту быть начеку. Времена Пятса и Лайдонера еще вернутся! Сегодня я жду "Человека с Белого корабля". 
 - Твои шпионские дела меня больше не интересуют, "патриотка"! раздраженно рявкнул Курт. 
 - Что ты сказал? - вспыхнула она. 
 Лицо Курта налилось кровью. Сдерживая бешенство, он медленно заговорил: 
 - Когда женщина кокетничает с политикой в веселом обществе - это я понимаю: она хочет создать себе репутацию. Но при чем здесь я, черт побери! Я плохой ценитель женского остроумия... 
 - Негодяй! Ты или пьян... или... 
 - Молчать! Довольно! С меня хватит, я выхожу из игры. 
 Ребане широко раскрытыми глазами смотрела на Курта. Она не могла произнести ни слова. 
 - Кроме того, за тобой скоро придут. Сегодня я с Ээди остановил почту, - угрюмо продолжал Курт, - взял кое-какие деньги. Нас выследили и окружили. Мы едва успели удрать на моторной лодке... Среди писем есть одно любопытное. Вот, прочти, и ты поймешь, о чем я говорю. Читай! - Он протянул письмо. 
 Адрес на конверте лаконичен: 
 "П/я 907. Тов. Дробову". 
 Внизу в правом углу у конверта - три буквы: "М. А. Ф.". 
 Ребане вырвала письмо. 
 Тонкий нос ее сначала с недоумением, потом все с большим и большим беспокойством забегал по строчкам. 
 - Я погибла, Курт! - воскликнула она. - Это пишет Филимов. М. А. Ф. - это Максим Аполлонович. Он хочет сообщить, где скрывается Страшный Курт! У него есть доказательства. Теперь я вспоминаю. Боже! Это он, он украл твой пистолет. 
 Курт злобно откинулся на спинку кресла. 
 Хорошо! - буркнул он. - Попытаюсь тебя спасти. Завтра я еще буду здесь... 
 Глава 29. ПОСЛЕДНЯЯ ПОПЫТКА 
 Бронзовый ангел с обнаженным мечом равнодушно смотрит со стола, как Ребане объясняется с Ури. 
 - Как это могло случиться, Ульрих? Говори правду! 
 Она в халате. Туфли из рыбьей кожи надеты на босу ногу. Волосы распущены. От этого лицо ее кажется чужим и странным. 
 Трясущийся от страха Ури только сейчас понял: произошло что-то непоправимое. Он всячески старается успокоить мать: 
 - Не надо волноваться, мама. Ведь это же Ильмар поджег, он и будет отвечать. 
 - Да, но ты мог остановить, отговорить Ильмара. Я же просила тебя сходить к нему. Боже! Ты не понимаешь, что произошло? Начнется следствие. Нет, нет, этого нельзя допустить! - Ребане бросилась к дверям и позвала прислугу. - Скорей беги вниз! - крикнула она девушке. - Пусть старый Яан немедленно явится ко мне! - Повернувшись к Ури, она взволнованно добавила: - Я пошлю за Уйбо... надо поговорить с ним, не теряя ни минуты. Только так можно попытаться спасти положение... 
 Ури обуял панический страх. Мысль о том, что теперь начнется следствие, что придется отвечать, сковала все его тело. Он не хочет никакого суда, он ничего не знает и не понимает, как все это получилось. Он сделал это ради дяди Альберта. Ведь дядя сам говорил, что Уйбо нужно убрать из Мустамяэ. 
 - Мамочка! - простонал Ури. - Ну успокойся же, прошу тебя... Клянусь, я отговаривал Ильмара. Но он ненавидит учителя. Что я мог сделать?.. А дядя Альберт говорил, что против таких, как Уйбо, хороши любые средства... 
 - Молчи! Твой дядя Альберт просто дурак. Господи! Где были мои глаза!.. 
 Дверь в комнату приотворилась, показалось удивленное лицо прислуги. 
 - Проуа Ребане, к вам пришли... 
 - Сейчас, пусть подождут в гостиной. 
 - Хорошо. Но... 
 Линда хотела что-то добавить, однако, увидев сердитый взгляд хозяйки, поспешно захлопнула дверь. 
 - Ты уверен, что эту флягу Уйбо уже нашел? 
 - Я слышал об этом от людей, которые шли с пожара, - не моргнув глазом, соврал Ури. - Эту флягу я хорошо знаю, мама. Я видел ее у Ильмара в сундучке. На ней написано чернилами "Вольдемар Таммеорг". 
 - Да, да, это фляга его отца. Как он мог оставить ее, не понимаю! Ульрих, дитя мое, ты не смеешь врать своей матери. Если ты лжешь, ты погубишь меня! 
 - Нет, мамочка! Клянусь тебе, это Ильмар поджег. Флягу он, наверно, уронил при бегстве. 
 Отпустив сына, Ребане быстро переоделась и направилась в гостиную, где думала увидеть старого Яана. 
 Открыв дверь, она остановилась. 
 Высокий, статный человек в модном костюме тотчас встал с кресла и с приветливой улыбкой поклонился. 
 - Доктор Руммо! - изумленно воскликнула Ребане. 
 - К вашим услугам! - проговорил сияющий доктор. 
 - Какой сюрприз, доктор! Наконец-то вы вернулись! 
 - Простите невнимательность старого холостяка. Я вынужден был спешно уехать и даже не успел попрощаться... Кстати, я привез вам из Тарту привет от вашего давнего поклонника - профессора Олбена Миккомяги. Вчера я вернулся, узнал от своей хозяюшки, что вы дважды спрашивали обо мне, и счел своим долгом немедленно явиться. 
 - О, вы как всегда воплощение любезности, дорогой доктор с милой улыбкой проговорила она. 
 Разглядев через полуоткрытую дверь испуганную физиономию Ури, доктор улыбнулся и направился следом за Ребане к стоявшим у маленького столика двум креслам с высокими спинками... 
 Учитель Уйбо не очень удивился, когда утром этого дня к нему пришел старый Яан и сообщил, что Ребане просит его немедленно явиться к ней. 
 - Хорошо, дядя Яан, сейчас иду, - ответил Уйбо, приглашая старика войти в комнату. 
 Тот не спеша вошел. Как всегда, в своей телячьей шубе, кожаных постолах. У дяди Яана была одна странная привычка: он всегда что-то бормотал себе под нос. 
 Бормотание это частенько походило на ругательства, особенно когда старик бывал не в духе. Поэтому Уйбо нетрудно было догадаться, что он и сейчас чем-то расстроен. 
 - Дядя Яан, случилось что-нибудь? - спросил учитель, одеваясь. 
 - Случилось... - проворчал старик. - Проуа Ребане все утро с сыном объяснялась. 
 - Вот как? - с любопытством проговорил Уйбо. 
 - Все насчет пожара... Прислуга доложила мне. 
 Уйбо внимательно посмотрел на старика. Он понял, что тот не прочь еще кое-что сообщить ему. 
 - Скажите, дядя Яан, вы не знаете, когда Ури вчера вернулся домой? 
 - И знать нечего, - хмуро буркнул старик, - в аккурат после пожара и прибег. Увидел меня - и в кусты, как заяц. Откуда прибег, почему в кусты... ничего не известно, - все так же хмуро проворчал он и, простившись, ушел. 
 Слова сторожа рассеяли сомнения учителя. Надев пальто, он захватил флягу и вышел из дому. 
 Следов пожара почти не было видно. Обгоревший тростник смели в угол двора и засыпали снегом. На крышу накидали свежей соломы. 
 Из открытых ворот конюшни вылезла рыжая соседская собака. Увидев учителя, она, как бы извиняясь за вчерашнее, виновато тявкнула и побрела восвояси через проломленную в изгороди дыру. 
 Хутор Саара стоит на самом краю маленькой разбросанной деревушки. Дальше начинается овраг, за ним - большой сосновый лес, сбегающий с Черной горы к мустамяэскому парку. Тропинка ведет вдоль оврага к скотному двору и, повсюду вбирая в себя с одиноких хуторков тропинки-ручейки, становится в конце концов широкой дорогой с остекленевшим санным путем. Это самый короткий к школе путь. 
 Крепкий утренний морозец основательно покусывал щеки. Сухим дробным хрустом сопровождался каждый шаг Уйбо. Еще лежал глубокий снег, но всюду чувствовалась весна. Об этом говорили и ранний рассвет, и необыкновенная глубинная прозрачность воздуха. Густой, студеный, хвойный - он был напоен живительной весенней радостью. 
 И сосны и ели уже стряхнули с себя зимний покров. Сейчас они стояли вымытые, стройные и чуть-чуть поблекшие от долгой зимней спячки. 
 На перекрестке задумчиво шагавший Уйбо услышал резкий автомобильный сигнал. Уйбо оглянулся. По дороге следом за ним с бешеной скоростью мчался "Оппель" доктора Руммо. Никак не предполагая, что сигналы могут относиться к нему, учитель свернул к школе. Однако два повторных предостерегающих сигнала остановили его. 
 "Что ему надо? - подумал Уйбо с удивлением. - Вообще, странный тип: все время куда-то ездит ни свет ни заря, всегда все знает и только притворяется простачком..." 
 Уйбо решил держать ухо востро. 
 Машина подъехала. Доктор открыл дверцу и, не выходя, как всегда, мило заулыбался. 
 - Здравствуйте, дорогой учитель! Слышал, слышал... Все это очень любопытно, весьма любопытно, знаете, - скороговоркой начал он, осматривая учителя беспечным взглядом. - Вас, если не ошибаюсь, наша уважаемая Ребане пригласила к себе? - спросил он. 
 Уйбо даже улыбнулся такой осведомленности доктора. 
 - Знаете, Уйбо, я потому и остановил вас, что хотел бы дать вам один маленький совет. Вот эту вещичку... да-да, эту самую, - доктор показал на завернутую в бумагу флягу, - я думаю, вам не стоило бы сразу показывать Ребане, это ни к чему. Вы убедитесь в этом сами... 
 Уйбо, никак не ожидавший подобного совета, был ошеломлен. О фляге, по его мнению, не знала ни одна живая душа. Филимову он тоже ее не показал. Откуда же мог знать о ней доктор? 
 - Кажется, кроме вас, никто больше не знает о фляге? - как бы прочитав мысли учителя, сказал доктор. - Тем лучше. А это, учтите, весьма любопытное обстоятельство... 
 - Простите, доктор, откуда же вам известно о ней? 
 - О, - скромно улыбнулся Руммо, - есть вещи, которыми мне волей-неволей приходится интересоваться. Кстати, сегодня вечером после разговора с Ребане непременно зайдите ко мне в гости... Я сообщу вам кое-что любопытное. Я живу теперь на хуторе Каарли... Только уж, пожалуйста, без стеснений. Итак, в пять вечера буду ждать, - твердо сказал доктор тоном, очень похожим на приказание. 
 Машина, выпустив легкое облачко дыма, мягко укатила. 
 Озадаченный Уйбо направился к школе. 
 Ребане ждала его в гостиной. 
 Приняв строгий вид, она встретила учителя у двух кресел, где полчаса назад беседовала с доктором Руммо. 
 - Я жду вас, Уйбо. Здравствуйте! Извините, что пришлось так рано побеспокоить. Садитесь. - Не подавая руки, она указала ему на кресло. - Прежде всего расскажите, что произошло. 
 - Вы имеете в виду пожар? - спокойно спросил Уйбо, усаживаясь на стул. 
 - Да, только не называйте это так громко. Насколько мне известно, ничего страшного не произошло. 
 - Вы правы, дом стоит на месте, - вежливо согласился Уйбо, страшен сам факт. 
 - Да, да, страшен именно сам факт, - медленно, с ударением на каждом слове произнесла Ребане. - Как ни печально, но нам, видимо, вновь придется возвратиться к прежней теме наших разногласий. Надеюсь, после всего случившегося вы не будете больше отрицать, что заблуждались относительно Ильмара Таммеорга. Уверяю вас, дорогой товарищ Уйбо, ничего подобного не случилось бы, если б с самого начала вы прислушались к моим советам и верили, что я желаю только добра, искренне стараюсь помочь вам в работе. Наконец, просто хочу, чтобы мы стали друзьями. А посему забудем обо всех недоразумениях, которые иногда возникали между нами, и оставим этот разговор. В деле с поджогом, - устало добавила она, - я разберусь сама, можете не сомневаться в этом. - Ребане устремила взгляд на сверток в руках учителя: - Вы, кажется, захватили с собой флягу Таммеорга? Отлично! Дайте-ка ее сюда. 
 Она поднялась и, точно боясь, что учитель не отдаст, сама потянулась за флягой. 
 Уйбо понял теперь, почему доктор Руммо советовал не спешить говорить о фляге. Ребане, сама того не подозревая, выдала себя: о фляге она могла услышать только из уст Ури. 
 - Простите, - с холодной вежливостью проговорил Уйбо, - но я все-таки не совсем понимаю, какое отношение имеет Таммеорг к пожару? 
 Ребане побледнела. Метнув на говорившего испытующий взгляд, она не сразу нашлась, что ответить. Поняв, что совершила промах и отступать поздно, она удивленно воскликнула: 
 - Как! Вы и теперь будете защищать этого хулигана? Ну, это уж слишком; товарищ Уйбо! Сегодня я делаю последнюю попытку установить между нами нормальные добропорядочные отношения. Учтите это, пожалуйста. Ах, Уйбо, Уйбо... Ну как после того, что произошло, вы еще можете сомневаться во враждебном к вам отношении со стороны Таммеорга? 
 - Во враждебном - не сомневаюсь, но только не со стороны Таммеорга, - спокойно заметил учитель. - Не так давно мальчик наконец узнал, кто настоящий убийца его отца... Что же касается пожара, то Ильмар даже не подозревает о нем. Поджег не он! 
 - Понимаю, - растерянно забегав глазами, выдавила из себя Ребане, - вы намекаете на лесных бандитов. Господи, неужели это правда? Ну, тогда надо немедленно сообщить пограничникам... 
 Уйбо встал. Всем своим видом он говорил о непреклонной воле уверенного в своей правоте человека. 
 - Вы ошибаетесь, - бросил он ей в упор, - поджог совершил ваш сын Ури!.. 
 Оставив Ребане в полуобморочном состоянии, Уйбо вышел из гостиной. 
 Глава 30. РАСПЛАТА 
 В это же утро в квартиру Ребане стучался воинственно настроенный гость. 
 Ему долго не открывали. Наконец щелкнула задвижка. Показалось опечаленное лицо Линды. 
 - Ури дома? - стараясь казаться спокойным, спросил Ильмар. 
 Линда не успела ответить. За ее спиной раздался испуганный крик: 
 - Не открывай, дура! 
 Мелькнула нечесаная голова Ури с вытаращенными глазами. Дверь с шумом захлопнулась. Ильмар обиделся. 
 - Открой, а то хуже будет! - Он с яростью забарабанил в дверь кулаками, но, услышав из передней сердитый голос Альберта Ребане, благоразумно удалился. 
 Внизу, в вестибюле, он столкнулся с Арно Пыдером. Арно, в рукавичках, в валенках, весь пышущий морозом, объяснил ему, что каникулы уже кончаются и поэтому он пришел в школу узнать расписание уроков. 
 Арно принадлежал к числу тех учеников, которые всю четверть занимаются неважно, а в каникулы, когда все отдыхают, у них вдруг просыпается совесть и они даже готовы сесть за уроки. Впрочем, совесть их мучит недолго, и к началу занятий от благородного порыва ничего не остается. 
 Арно сообщил Ильмару неприятную новость. Путевку в Артек у Эллы отняли и отдали Ури, а Элла от такого горя заболела и сейчас лежит в постели. 
 - Ты правду говоришь, Арно? - поразился Ильмар. 
 - Правду! Чтоб у меня борода отвалилась, если вру! Ну и что, если мать - директор, значит, можешь в Артек ехать? Это несправедливо! горячился Арно. 
 По лестнице, не заметив разговаривающих ребят, пронеслась взволнованная Ребане. 
 Ильмар со злостью посмотрел ей вслед: 
 - Ну ладно, Арно. Иди узнавай расписание, а мне тут с одним человеком поговорить надо. Я все равно доберусь до него... - Оставив Арно в недоумении, Ильмар снова помчался на второй этаж. 
 Ури не разобрал последних слов учителя, но в замочную скважину ему хорошо было видно, что матери после этих слов сделалось плохо. Он уже хотел было броситься к ней, как вдруг увидел, что в гостиную въехал на своем кресле дядя Альберт. Лицо его было страшным. Ури еще никогда не видел его в таком состоянии. 
 - Все пропало! - хрипя и задыхаясь, закаркал он. - Где этот маленький негодяй? Я задушу его своими руками! Бог мой! Бог мой! Он погубил меня... 
 Ури сидел за дверью ни жив ни мертв. 
 - Опомнитесь, господин Ребане, - услышал Ури брезгливый голос матери - Он знал, что мать так называла дядю в минуты крайней ярости. - Ульриха оставь! Во всем виноват ты один! Я даже была уверена, насмешливо продолжала Ребане, - что мальчик выполнял твою очередную "инструкцию". 
 - О-о! Ты с ума сошла! - взбеленился Альберт. - Я давно запретил этому щенку совать свой мокрый нос в мои дела. Он должен был оставить Уйбо в покое... бандит!.. Бог мой... Наш мальчик стал бандитом! Могла ли ты думать, Кярт? 
 - Об этом нужно спросить тебя, - едко бросила ему Ребане. - Вместо того чтобы заниматься серьезным делом, ты играл с детьми в бирюльки и доигрался... 
 - Бирюльки? - возмутился смертельно обиженный Альберт. - Я выполнял свой долг - долг гражданина и патриота родины. Судьба молодого поколения - это судьба Эстонии! Мы не можем допускать, чтобы нашу молодежь воспитывали предатели... Да, мы проиграли эту войну! Но перед нами - святая задача сохранить и донести наше культурное достояние, наши традиции и заветы до тех дней, когда наступят лучшие времена... 
 - Перестань болтать! - оборвала Ребане. - Ты не на сцене. Подумай лучше, как сохранить свою шкуру... Сейчас придет мельник Саар. Поговори с ним как мужчина с мужчиной, заплати ему и заставь дело с поджогом замять. А я тем временем займусь Филимовым. Письмо я уже приготовила. Нельзя терять ни минуты, Альберт! 
 Ури увидел, как мать заметалась по комнате, быстро оделась и куда-то ушла. Обхватив пылающую голову руками, Ури сел у окна... Кошку, вскочившую к нему на колени, он с проклятием сшиб кулаком и тут же заорал от боли. Мстительное животное успело оцарапать ему ногу. Чтобы хоть чем-нибудь отвести душу, Ури поймал ее, защемил хвост дверью и стал дубасить поленом. 
 За этим занятием и застал его Ильмар. Он вошел в кухню со стороны передней, молча вырвал полено и освободил кошку. 
 - Ты как сюда попал, капитан? - испуганно пролепетал Ури. 
 - Одевайся, пойдем! - грозно приказал Ильмар. 
 - Это куда? - с беспокойством спросил Ури, лихорадочно соображая, как поступить. 
 - Узнаешь! Не бойся, бить не буду. Поджигатель! 
 Ури стал приходить в себя. 
 - Но-но! Поаккуратней выбирай слова! Это надо еще доказать, учти. Я ни за кого отвечать не собираюсь. Никуда я с тобой не пойду... и прошу вас немедленно покинуть мой дом!
 - Нет, пойдешь! Ты знаешь меня, Ури, я повторять не буду. А сейчас отдай мне артековскую путевку по-хорошему. 
 Руки Ури машинально метнулись к боковому карману курточки. 
 - Тебе путевку? Ха! 
 Попятившись, он бросился к дверям гостиной. Ильмар прыжком настиг его. Завязалась борьба. Припертый к стене, Ури, чувствуя, что ослабевает, в ярости промычал: 
 - Пу-сти! Сам отдам. 
 Ильмар отпустил. 
 - В Артек захотел? Ну что ж, на, возьми... Она как раз со мной. Ури со злорадной улыбкой достал из курточки путевку, разорвал ее и сунул ему в карман. - А теперь поезжай в Артек, капитан! 
 Забыв о намерении не ввязываться в драку, Ильмар набросился на него. 
 - Это тебе за учителя... это за путевку... а за поджог ты другим будешь отвечать, там тебе еще не так достанется. 
 Спасаясь от железных кулаков Ильмара, Ури упал. Из разбитого носа ручьями полила кровь. 
 - Этого тебе еще мало! - убеждал Ильмар, приподнимая и снова ударом сбивая на пол воющего Ури. 
 Из гостиной послышался испуганный каркающий голос: 
 - Ульрих, дитя мое! Что с тобой! 
 Дверь открылась. В кухню, колыхаясь на тонких ногах, стала протискиваться бесформенная туша паралитика. 
 Вскрикнув от изумления, Ильмар бросился вон. 
 Спустя четверть часа Ильмар был у Эллы. 
 Молодая женщина с грустным, озабоченным лицом молча провела его в маленькую уютную комнатку дочери и быстро ушла. 
 Арно говорил правду. Элла действительно болела и лежала в постели. На ее похудевшем лице горел неестественно яркий румянец. Руки были тонкие и бледные, а глаза - все такие же серые, ясные и смеющиеся. 
 Она рассказала, что с наступлением весны у нее в легких открылся процесс и врачи категорически запретили ей ехать в Артек. Поэтому ей пришлось вернуть путевку в школу. 
 - Ты знаешь, Ильмар, - с грустью говорила она, - когда мне сказали, что я не поеду в Артек, я проплакала всю ночь. Я все время мечтала хотя бы одним глазком посмотреть на эту чудесную страну пионеров. Даже во сне видела, как купаюсь с девочками в Черном море, а потом катаюсь на белоснежном артековском катере мимо пушкинской скалы... Однажды я разыскала книжку, и там было написано, что в Артеке рядом с палатками ребят цветут магнолии. Я так хотела посмотреть на них! Говорят, они растут прямо на дереве. Дерево высокое, пышное, а на ветках в темной зелени качаются огромные, как шапки, белые цветы. А какой у них аромат! 
 - Я достану тебе магнолию! - вдруг заявил Ильмар. - Еще не знаю как, но достану. Вот увидишь! 
 Простившись с Эллой, Ильмар направился на хутор Вахтрапуу, где жил учитель. 
 Чем ближе подходил он к хутору, тем беспокойнее было на сердце. 
 Тревожила мысль, как примет его учитель. 
 Хорошо, если выслушает, а то возьмет и спокойно выставит за дверь. И правильно сделает. 
 Рука Ильмара дрогнула от волнения, когда, войдя в темные сени, он тихо постучал в комнату Уйбо. 
 - Входите! - раздался знакомый голос. 
 Ильмар вздохнул и... остался стоять на месте. Послышались неторопливые шаги. Дверь открылась. Чуть прищурив глаза, учитель стал разглядывать, кто стоит в темноте. 
 - Ты пришел... 
 Ильмар увидел, как по лицу Уйбо пробежала непонятная тень. 
 "Кажется, рассердился". 
 - Учитель, я пришел рассказать вам все! 
 Сильные, добрые руки обняли его за плечи и ввели в комнату... 
 Сразу три удара, один сокрушительнее другого, обрушились на голову Альберта. Утром он принял из Тарту шифрованную радиограмму о том, что группа "Витязя" полностью разгромлена и арестована. Вторая ошеломляющая новость была о смерти капитана Карма, который неожиданно скончался минувшей ночью, и последняя - о приезде в Мустамяэ инспектора школ Ояранда. 
 Однако и это было не все. 
 Доктору Руммо не удалось поговорить со своим шефом сегодня утром. Во время его визита Альберт спал еще сладким сном, и Ребане, которая была очень обеспокоена предстоящим разговором с Уйбо, попросила милого доктора заглянуть двумя часами позже. Через два часа доктор явился. Сообщив Альберту об аресте Густавсона и самоубийстве профессора Миккомяги, доктор высказал предположение, что крах тартуской группы произошел по вине неизвестного им советского контрразведчика, которому каким-то образом попали в руки списки "Витязя". 
 - Примерно за час до самоубийства, - рассказывал доктор, профессор Миккомяги сообщил мне, будто советские органы госбезопасности узнали о местонахождении каких-то ценностей генерала Лорингера. Если не ошибаюсь, профессор имел в виду бумаги генерала Лорингера, якобы попавшие в руки советских чекистов. 
 После рассказа доктора в кабинете, где происходил этот разговор, наступило тягостное молчание. Лицо Руммо, сохранявшего внешнее спокойствие, покрывала мертвенная бледность. Альберт Ребане сидел, онемев от ужаса. Он долго с тупым изумлением смотрел в глаза доктору, точно пытаясь в них что-то прочесть, затем судорожно провел ладонью по вспотевшей лысине и вдруг разразился истерической бранью: 
 - Нас предали! Жить! Я еще хочу жить! Меня не тронут, я больной человек... Кярт, Кярт! Мы погибли!.. 
 Из спальни в гостиную быстрыми, бесшумными шагами вошла Ребане. Холодным взглядом окинув растерянных собеседников, она резко произнесла, обращаясь к доктору: 
 - Вы лжете, Карл Гетс! О местонахождении тайника генерала Лорингера знали только четыре человека. Двоих из них уже нет в живых... 
 - Простите, дорогая Кярт, - нахмурился доктор, - но я, право, не понимаю вашего тона... а кроме того, при чем здесь Карл Гетс? 
 - Оставьте! - поморщилась Ребане. - Я Гертруда Лорингер... 
 Доктор молча вскочил с кресла, вытянулся в струнку и почтительно щелкнул каблуками. Больше никаких вопросов доктор не осмелился задавать. Он только отвечал - четко, коротко, по-военному. 
 Узнав от доктора, что советские органы госбезопасности каким-то чудом заполучили найденные в докторском флигеле секретные бумаги генерала Лорингера, баронесса перестала сомневаться в искренности его слов. 
 - Скорее всего, - говорил доктор, - бумаги могли к ним попасть через Филимова. Кстати, еще в больнице Филимов мне рассказывал, будто видел среди документов в замшевой папке какой-то старый план Мустамяэского замка с указанием всех потайных ходов, проложенных в его стенах. Видимо, рапорт Вальтера он тоже им передал. Я пришел к твердому убеждению, что приезд Ояранда в Мустамяэ - тоже дело его рук. 
 - Предатель! - заскрипел зубами Альберт. - Быть может, он и есть неизвестный советский контрразведчик? 
 - Этого не может быть, - уверенно проговорил доктор. 
 Баронесса слушала доктора с ледяным спокойствием, только на бледном лице ее явственней проступили под глазами синие тени. 
 - Скажите, доктор, - спросила она наконец, - когда именно Ояранд собирается навестить нашу школу?.. 
 - Понятия не имею, - ответил доктор. - Вероятно, сегодня, если уже не приехал. 
 Баронесса поднялась с кресла. 
 - Бежать! - не выдержав, простонала она. - Надо бежать сегодня же! Сейчас же! Скорей в машину, доктор! Мы успеем, Пиллер еще на острове. О, я награжу вас щедро, очень щедро, милый доктор. Вам нельзя оставаться здесь. Не сегодня-завтра вас заберут... Идите со мной! 
 Она торопливо бросилась к стенному шкафу и через потайной ход провела доктора в комнату Курта. 
 Здесь, передвинув в углу за картиной едва заметный рычажок, она отвернула ковер и стукнула в стену. Часть стены отошла, открыв вход в черный каменный колодец. Железная винтовая лестница круто падала в пропасть. На верхней площадке, на стене, - большой овальный герб на железном щите. В луч фонарика вплыла потемневшая от времени бронзовая сова с предостерегающе поднятым мечом. Круглые, горящие при свете глаза совы казались живыми. 
 Баронесса повернула перстень. Камень сдвинулся, под ним оказался выпуклый острогранный металлический ромб с глубоко вырезанной немецкой готической буквой "Л". Это был фамильный перстень Лорингеров. Она приставила перстень к рукоятке меча. Ромбик мягко утонул в скважине. Инициалы плотно вошли в металл. Раздался щелчок. Тихий, глухой звук медленно уплыл на дно колодца. Дверь с гербом распахнулась, образовав овальное отверстие. 
 В узком высоком застенке - мрак и мороз. Стены из грубых плитняковых глыб обросли густым снежным ворсом. 
 На каменном потрескавшемся полу поблескивали старинные сабли, канделябры, серебряные кубки с гербами, хранящиеся, возможно, еще со времени Людвига. 
 Через искусно скрытую в каменной стене дверцу баронесса провела доктора дальше, в сводчатую, с мозаичным паркетом комнату, стены и низкий потолок которой были расписаны жуткими картинами. Отвратительные чудовища с перекошенными человеческими лицами, черти, висельники и мученики в кипящих котлах смотрели из темноты на пришельцев со всех сторон. 
 Вдоль стен с немецкой аккуратностью были сложены десятки больших и маленьких ящиков, обитых железом, коробки с хрусталем, картины в чехлах, бронзовые статуэтки, вазы и несколько узких брезентовых мешочков. 
 - Здесь золото! - Баронесса показала доктору на брезентовые мешки. - Мы возьмем его с собой за границу... все остальное уничтожим. 
 Подняв валявшийся на полу нож, она небрежным жестом распорола первый попавшийся мешок и запустила в него руки. 
 На пол посыпались золотые цепи, браслеты, старинные броши, драгоценные ювелирные сувениры и мелкие золотые монеты старинной чеканки. 
 В полутьме золотые вещи, казалось, ожили. Они ползли, извивались, тупо тыкались холодными носами в отяжелевшие пальцы баронессы... 
 Вслед за Ребане и Руммо в сокровищницу с трудом протиснулся Альберт... Глаза его лихорадочно блестели, большие белые руки от волнения судорожно сжимались и разжимались. Ему было мучительно больно держаться на ногах. Пошатываясь, он добрел до распоротого мешка и опустился на колени. 
 - Золото... это чистое золото! Я перепрячу его здесь в подземелье замка, - бормотал он, жадно погружая руки в золото. - Я скорее соглашусь снять с себя голову, чем позволю увезти его! - рыдающим голосом стал выкрикивать он, озверело оглядываясь на доктора и баронессу... - Я скорее сообщу о нем пограничникам, чем позволю вам тронуть его хотя бы пальцем! Оно принадлежит мне! Только мне! 
 - Будь мужчиной, Альберт! - с ненавистью бросила ему баронесса. Сейчас же спустись и передай "Национальному комитету", что высадка эмиссара невозможна. Мы ждали его вчера. Вероятно, этой ночью "Человек с Белого корабля" прибудет... 
 - Я выйду следом за вами! - отрезал Альберт. Баронесса, доктор и Альберт молча вернулись в гостиную. 
 - Иди! Мы будем ждать тебя, - холодно повторила она. Трясущимися руками Альберт стал рвать на себе ворот сюртука. 
 Ребане принесла из своей комнаты открытую бутылку вина и наполнила стакан. 
 - Выпей, вино освежит тебя, - более ласково проговорила она. 
 Альберт жадно проглотил вино и, вытащив из шкафа костыли, покорно поплелся к потайной лестнице. Ребане и Руммо стали обсуждать план бегства. 
 - Извините, дорогая баронесса, - вежливо сказал. Руммо, - но мне придется поставить машину в парке, чтобы не вызвать лишних подозрений... 
 - О да, да! Вы правы. Скорей, скорей, доктор, прошу вас! - С этими словами она бросилась собирать вещи. 
 Посмотрев ей вслед, Руммо повернул в комнату Курта и быстро спустился следом за Альбертом в подземелье. Освещая себе путь узким, как игла, зеленым лучом электрического фонаря, уверенно пошел по лабиринту тесных подвальных коридоров. 
 В одном из каменных закоулков он остановился и резко толкнул вделанную в каменную стену железную дверь. 
 В чистом светлом бункере с мощной немецкой радиоустановкой за передатчиком с наушниками в руках сидел Альберт. 
 - Господин Вальтер, - тихо позвал доктор. 
 Альберт не отвечал. 
 Внимательно присмотревшись к нему, доктор побелел и нагнулся в бункер. 
 Голова Альберта безжизненно упала на грудь. 
 - Отравила!.. - с яростью прошептал доктор. 
 Минутой позже Руммо в сопровождении майора Лаура входил в гостиную Ребане. Баронесса торопливо собирала чемоданы. Увидев майора, она в ужасе отшатнулась и тихо опустилась в кресло. 
 - Разрешите приступить к обыску, товарищ Томбу? - спросил у доктора Лаур. 
 - Да... зовите людей! 
 Повернувшись к баронессе, доктор жестко сказал: 
 Мишина ждет, госпожа Сова, прошу вас... 
 Глава 31. "ЧЕЛОВЕК С БЕЛОГО КОРАБЛЯ" 
 В минувшую ночь капитану Карму не спалось. Он долго ворочался с боку на бок, проклиная старые кости. Странное гнетущее чувство еще с вечера не покидало его ни на минуту. Ледяной холод окутывал сердце. 
 Так бывает, когда ждешь большую беду. Поняв, что заснуть не удастся, капитан встал, накинул на себя халат и зажег свечу. 
 Тяжелые дубовые кресла, огромный из красного дерева шкаф, за хрустальным стеклом которого тускло поблескивали перламутром диковинные морские раковины, высокие портреты в витом овале дорогих массивных рам, прекрасный аквариум, парусный корабль над громадным письменным столом - все сейчас смотрело на своего хозяина с глубокой грустью и тревогой. 
 Карм, словно прощаясь, окинул взглядом свой кабинет. 
 "Старые и единственные друзья! Только вы еще греете сердце седого капитана далекими волнующими воспоминаниями". 
 Старик взял свечу и, сгорбившись, медленно побрел в дальний конец кабинета. 
 Здесь, между двумя старинными китайскими вазами в человеческий рост, краснела тяжелая занавесь. Карм с глубоким вздохом потянул за шнурок. 
 Открылся портрет в траурной раме. 
 Красивый белокурый юноша в непринужденной позе, с игривой полунасмешливой улыбкой глядел на него со стены. С трудом напрягая больные глаза, Карм долго всматривался в родные черты. 
 "Сын! Много раз приходил я сюда оплакивать твою гибель. И вот наконец из рук презренного пастора я получаю весть о том, что ты жив. Эту грязную, запачканную вином бумажку ты сочинял в кабаке. Я понял твое письмо. Ты стал предателем, Тоомас! Но ты слишком плохо знаешь своего отца, мальчик! Старый Карм честно прожил жизнь и честно кончит ее". 
 Огромный дом, неуютный, тоскливый, осиротелый, показался сейчас капитану Карму склепом. В его гулкой тишине он вдруг услышал приближающиеся осторожные шаги. 
 Старик покачнулся и, схватившись за сердце, прошептал: 
 - Он идет! 
 Капитан поставил свечу на плиту камина. 
 Дверь тихо скрипнула и открылась. Луч фонарика прорезал бледное сияние свечи. Показалась уродливая шарообразная фигура человека в мокрой резиновой одежде, напоминавшей скафандр. Нащупав старика, фонарик погас. Человек сделал несколько шагов и остановился. 
 Карм увидел худое лицо, горбатый нос, маленькие острые глаза. 
 - Капитан Карм? - негромко спросил гость. - Надеюсь, вы ждете меня. Я привез вам привет от Тоомаса. 
 - Зачем вы пришли сюда? 
 Гость удивленно вскинул на хозяина глаза и недовольно проговорил: 
 - Повторяю, привет от Тоомаса! Я привез вам привет от вашего сына. - Мне нужно остановиться у вас на пару деньков. Разумеется, об этом не должна знать ни одна душа. Впрочем, - продолжал гость более дружелюбным тоном, - я не сомневаюсь в ваших патриотических чувствах. 
 - Уходите! Немедленно оставьте этот дом! - раздался в тишине громкий голос капитана Карма. 
 В руках у гостя молниеносно сверкнул пистолет. 
 - Молчать! Старый осел! Если вам не жаль себя, пощадите сына... 
 - У меня нет сына... вы отняли моего мальчика... Убирайтесь! глухо повторил Карм. - Сейчас же уходите... - схватившись за грудь, капитан покачнулся, сделал шаг к креслу и упал в него. 
 Гость стал угрожающе размахивать пистолетом. 
 - Опомнись! Сумасшедший старик! Ты хочешь стать убийцей родного сына? Если ты думаешь, - шипел он, - что я шучу, ты жестоко ошибаешься. Клянусь тебе! 
 Карм не ответил. 
 - Хорошо, - со злостью выдохнул неизвестный, - если вы трусите, черт с вами! Скажите, как безопаснее пробраться к Мустамяэскому замку, это все. Надеюсь, такая безобидная просьба вас не затруднит? Отвечайте! Соглашайтесь, и я сейчас же уйду. Ну? 
 Капитан Карм молчал. 
 - Вот как! - забыв об осторожности, бешено заревел гость, замахиваясь на старика рукоятью пистолета. 
 - Ральф Петерсон! - резко прозвучало из темноты, - руки! 
 Гость дернулся. Увидев в полумраке распахнутых дверей дула карабинов, он с проклятием поднял руки. 
 Два пограничника обезоружили его. 
 Придя в себя, Петерсон с изумлением стал всматриваться в высокого человека в штатском, быстро подошедшего к креслу капитана Карма. 
 - Черт побери! - растерянно пробормотал он. - Или я сошел с ума, или передо мной Карл Гетс, эмиссар тайной канцелярии гитлеровской ставки, и наконец, близкий друг моего теперешнего шефа, полковника Брукнера... 
 - Уведите! - коротко приказал майор-пограничник, кивнув на Петерсона. 
 Петерсона увели. 
 - Что со стариком? - спросил майор, подходя к Томбу. 
 - Он умер... Пауль, это случилось несколько минут назад... 
 Глава 32. ТРЕВОГА 
 Мысль о пасторе-предателе не давала Ильмару покоя. Рассказать о своих переживаниях он никому не хотел, да и не мог, так как помнил наказ учителя. 
 Ильмар долго раздумывал над тем, как ему следует поступить, но, вероятно, не пришел бы ни к какому решению, если б не услышал поразительную новость... 
 В полдень на хутор Пеэтри прибежала взволнованная Марет. Рыбачка рассказала соседям, что в кивираннаскую церковь на днях приезжал пробст, который почему-то остался очень недоволен службой пастора. 
 Пастор удалился доживать свой век в Заболотье. Марет сообщила также, что пограничники арестовали кивираннаского звонаря, который был связан с бандой Страшного Курта, и что сам Курт скрывается где-то в лесах, близ Торизе... 
 Рассказ рыбачки сам по себе навел Ильмара на мысль о том, где и у кого может скрываться Курт. Ведь именно Курту, а никому другому пастор выдал отца. Ильмар решил помочь пограничникам найти бандита и, не колеблясь, отправился в Заболотье разыскивать хутор пастора Карма. 
 Больше двух часов бродил он с Пойтой по лесам и замерзшим болотам. К вечеру, измученный и продрогший, он вышел на опушку леса вблизи мыса Белые скалы и увидел на дороге нагруженные сушняком дровни. Пожилой мужчина в военной ушанке с удовольствием ответил на его приветствие и придержал лошадь. 
 - Далеко ли до Торизе? - дипломатично спросил Ильмар, не решаясь сразу заговорить о пасторе. 
 - Да близко, - ответил мужчина и, широко улыбнувшись, замолчал, ничего больше не объясняя и даже жестом не показав, где же это близко. 
 - А куда идет эта дорога? 
 - Да прямо идет, а после направо сворачивает, - все с той же улыбкой проговорил возница. 
 Обескураженный таким ответом, Ильмар сделал последнюю попытку: 
 - Послушайте, я ищу хутор пастора Виллема Карма вот уже полдня, но никто не знает, где он живет. 
 Улыбка сбежала с лица возницы. 
 - Хутор пастора? - подозрительно переспросил он. - Вот что, парень, ступай-ка ты отсюда домой, да поскорее, - строгим голосом сказал он. - Тут тебе делать нечего - А замешкаешься дотемна - можешь в большую беду попасть. 
 Сердито запахнув тулуп, возница тронул коня. 
 "Пограничник, что ли? - подумал Ильмар. - Видно, идет облава на Курта..." 
 Если бы не Пойта, Ильмару так и не удалось бы отыскать хутор пастора. 
 У небольшого болотца, заросшего пучками заснеженной осоки, похожей на фантастические болотные цветы, перед самым носом путников мелькнул рыжий хвост лисы. Пойта с восторженным лаем помчалась за ней. Напрасно Ильмар кричал, и звал собаку, Пойта не вернулась. Далеко в лесу замирал ее захлебывающийся лай, Ильмар побежал по следам. 
 Проваливаясь по колена в снег, он бежал до полного изнеможения и остановился лишь, когда увидел перед собой в глубине оврага одинокий незнакомый хутор. 
 Каменная ограда, бревенчатый дом под железной крышей, конюшня, несколько служебных построек, большой сеновал говорили о том, что хутор принадлежит богатому человеку. 
 У порога дома бегал на привязи огромный серый волкодав. Пес, поводя носом, надрывно лаял. 
 Прячась за деревьями, Ильмар осторожно подошел ближе. Внизу скрипнула дверь. Показался худой старик в черной одежде. Пастор Виллем! 
 Оглядевшись по сторонам, пастор пнул волкодава ногой и кого-то позвал. Из дома вышел стройный парень в белом полушубке. 
 - Чего ты хочешь? - услышал Ильмар злой голос. 
 Пастор что-то певуче проговорил. 
 Парень нетерпеливо махнул рукой и выругался. Оба вернулись в дом. Волкодав продолжал рычать. Пригнувшись, Ильмар обошел хутор и с противоположной стороны опустился к сеновалу. Он не чувствовал страха. Скорее, непонятная усталость сковала его тело. В голове острым буравчиком сверлила только одна мысль: если Курт у пастора, он непременно выскочит тушить сено... 
 Вытащил спички. Зажег с первого раза. Мгновение - и веселый огонек, потрескивая, побежал кверху. Но странное дело: Ильмар не почувствовал радости, наоборот - на душе было скверно. Он смутно сознавал, что делает что-то не то. 
 Близко послышались голоса - шли сюда, к сеновалу! Обжигая руки, Ильмар вырвал горящий клок, затоптал огонь и, сообразив, что бежать уже поздно, едва-едва успел зарыться в сено. 
 Разговаривающие остановились в двух шагах от него. 
 Стали раскидывать сено. Послышался треск отдираемых досок. Стукнула металлическая дверца. Кто-то, чертыхаясь, стал выкатывать на двор хутора спрятанную под сеном легковую машину. 
 - Тут хватит нам обоим, Ээди, - небрежно сказал один. - Я говорю с тобой, как с мужчиной! Ты смел, Ээди, я полюбил тебя, как сына. Но ты должен понять, что здесь оставаться опасно. У Лаура лисий нюх и волчье сердце. Он разнюхает, кто был правой рукой Летучей смерти! Ты должен ехать со мной! 
 - Жаль оставлять отца, - отозвался второй. - Надо подумать... 
 Ильмар узнал голос парня. 
 - Думать некогда, Ээди, - продолжал первый. - Ты должен верить мне. Как только сядем в лодку, ты получишь свою половину. У Белых скал нас ждет моторный бот. Знакомые хуторяне помогут нам перебраться через Балтийское море. Это надежные парни. Тебя ждет новая жизнь. Лучшие стокгольмские рестораны широко распахнут перед тобой свои двери. Ты станешь человеком, Ээди! - Говоривший дружелюбно хлопнул юношу по плечу. - А с этим олухом мы покончим в два счета. Он уже получил письмо Герты и сейчас ждет нас у старой крепости Кивипеа. Черт с ней, с этой ведьмой! Я обещал ей убрать Филимова, а слово Курта твердое! 
 "Курт! Они хотят убить Филимова!" - с быстротой молнии пронеслось в голове у Ильмара. Он услышал, как к бандитам подошел пастор. 
 Протяжно вздохнув, пастор печальным голосом прогнусавил: 
 - Скорее! Ко мне могут прийти с обыском... Ах! Где же твои воинствующие братья... все погибло! 
 - Не скули, отец, и без тебя тошно! - огрызнулся Курт, - Денег я тебе все равно не дам. Свою долю ты получишь от Герты или от черта с одинаковым успехом. 
 - Сын мой, - возмутился пастор, - моли господа, чтобы он не слышал слов твоих, от сатаны идущих. 
 В узенькое отверстие Ильмар увидел, как пастор подошел к месту, где он сидел, и с недоумением остановился. 
 - Что случилось? - спросил Курт. 
 - Где-то горит... 
 - Тебе показалось. 
 - О нет! Скорее подойди сюда, я вижу следы. 
 Ильмар замер. 
 Неожиданно раздался яростный лай волкодава. К нему присоединился знакомый звонкий лай. 
 "Пойта! Глупая псина, все-таки разыскала меня!" Обеспокоенные бандиты схватились за оружие. Большая черная лайка стремглав подбежала к сеновалу и стала с визгом разгребать лапами сено. В тот же миг оттуда выскочил взъерошенный, перепуганный мальчишка и что было духу пустился с собакой к лесу. 
 - Стой! Стреляю! - заревел Курт. 
 Пастор, схватив его за руку, молча показал на волкодава. Курт быстро спустил с цепи хрипящего от бешенства пса - тот гигантскими прыжками помчался следом за беглецами. 
 В лесу послышалась яростная собачья возня и дикий мальчишеский крик. 
 Курт побежал к месту происшествия. 
 У старого обгоревшего дуба на разворошенном снегу умирала черная лайка с широкой рваной раной на шее. В двух шагах от нее лежал с остекленевшими глазами волкодав. Окровавленный рыбацкий нож валялся тут же. Мальчика не было. 
 Взбешенный бандит бросился обратно. 
 - В машину, Ээди! - яростно заревел он. - Мальчишка может испортить дело. 
 Бандиты сели в машину и с сумасшедшей скоростью понеслись к крепости Кивипеа... 
 В то же время в Мустамяэ шел другой "Оппель". С моря надвигался густой, непроницаемый туман. Не было видно ни дороги, ни высоких стен леса, близко стоявших по обеим ее сторонам. Все было безжизненно бело. Рядом с Лауром сидел за рулем подполковник Каарел Томбу. 
 - Ну что ж, Пауль, - говорил он майору, - приближается развязка, а ты, по-моему, чем-то недоволен. 
 - Скорее, досада, чем недовольство, - ответил Лаур. - Мне искренне жаль, что Курта так и не удалось захватить на квартире у Ребане. 
 - А, вот ты о чем, - усмехнулся Томбу. - Ну, ругай полковника Дробова, который отдал строгий приказ не трогать Ребане до поимки Петерсона. Курт от нас не уйдет. Меня больше беспокоит Филимов... Старик, по-моему, мудрит. Вчера вечером он заказал билет на самолет... Еще в больнице он требовал, чтобы к нему пригласили полковника Дробова. Не желая вызывать у Ребане лишние подозрения, я не допустил этой встречи, будучи совершенно уверенным, что ничего нового Филимов сказать нам не может... Однако теперь он решил уехать, даже не повидавшись с Дробовым. Тут что-то не так... 
 - Именно не так, - заметил Лаур. - Вчера вечером Филимов был в штабе. Узнав, что полковник в отъезде, он позвонил мне на заставу и пригласил к себе по какому-то важному делу. Арест Ребане помешал мне сегодня утром вырваться к нему... Сразу после беседы с Уйбо едем к старику. Сейчас, кажется, около пяти? 
 Томбу взглянул на часы: 
 - Да, без десяти. В пять Уйбо будет у меня. 
 Уйбо торопился к доктору Руммо. Обогнув церковь, он вышел на дорогу. Впереди себя в тумане учитель увидел неясный силуэт человека. Грузная фигура, тяжелая, раскачивающаяся походка, старомодное пальто показались ему знакомыми. Он узнал Филимова. Без шляпы, с низко опущенной головой, старый моряк прошел в двух шагах, так и не заметив Уйбо. 
 - Обидел... обидел... старика... за что? - услышал Уйбо грустное бормотание. 
 - Максим Аполлонович! 
 Филимов остановился и с трудом повернул к нему голову. 
 - А... это вы? - Он без всякого удивления посмотрел на учителя и уныло пробасил: - Этой ночью кто-то пел в моей комнате старинную матросскую песню. Хозяйка убеждала, что пел я сам... Старый морской бродяга исполнил свою лебединую песню... - Обреченно махнув рукой, Филимов побрел своей дорогой и скрылся в тумане. Обеспокоенный учитель догнал его. 
 - Максим Аполлонович, что случилось? 
 Думая о своем, Филимов рассеянно откинул со лба седые пряди волос. 
 - Есть ошибки, - с горечью проговорил он, словно обращаясь к самому себе, - за которые люди всю жизнь расплачиваются на этом свете и дай бог, чтобы расплатились на том... Мне не доверяют, молодой человек. Это тяжело: я получил сегодня от Лаура письмо. Сейчас он ждет меня в Кивипеа... А я надеялся, старый дурак, заказал хозяйке ужин на две персоны. Сам выскреб свою берлогу... а он не пришел... 
 Уйбо очень хотелось чем-нибудь утешить старика. 
 - Не огорчайтесь! - горячо проговорил он. - Возможно, Лаур пригласил вас в Кивипеа в интересах службы... Знаете, сегодня учителя устраивают по случаю каникул небольшой банкет. Вы позволите мне зайти за вами? 
 - Кому я нужен? - проворчал старый моряк, скрывая смущение. - Вы, верно, хотите, чтобы я испортил вам вечер? 
 - Вы несправедливы к себе, Максим Аполлонович. Сегодня же вы убедитесь, что у вас есть искренние друзья. - Уйбо с жаром принялся уговаривать старика, и это наконец ему удалось. 
 Распрощавшись с Филимовым, он, все еще обеспокоенный предстоящей встречей, быстро зашагал к доктору Руммо. 
 Спустя четверть часа он был уже у него. К удивлению учителя, дверь открыл подполковник госбезопасности. Уйбо поднял глаза и увидел приветлвое лицо доктора. 
 - Я вас жду, - сказал он, вежливо пропуская гостя вперед. Минуточку терпения, дорогой учитель, и я все объясню. 
 - Он помог учителю раздеться и пригласил в свой кабинет. 
 - Прошу вас сюда, пожалуйста... 
 В просторной комнате с тяжелыми шелковыми шторами - изящный письменный стол с чернильным прибором из резного дерева, телефон, стеклянный шкаф, сверкающий медицинскими инструментами, несколько стульев. 
 В углу за круглым полированным столиком сидел знакомый учителю пограничник. Это был тот самый майор, который беседовал с ним на заставе. 
 - Пауль Борисович, - проговорил Томбу, - я хочу познакомить тебя с замечательным человеком. Сам того не подозревая, он сослужил нам добрую службу. 
 - Очень рад! - хитровато улыбнулся пограничник, прикладывал руку к козырьку. - Майор Лаур. 
 - Лаур? - удивленно переспросил учитель. - Простите, товарищ майор, но я тогда ничего не понимаю... 
 Майор удивленно поднял брови. Улыбка сошла с его лица. 
 - Что случилось? 
 - Я только что встретил Филимова, - объяснил учитель. - Он шел в Кивипеа, где якобы ждет его майор Лаур. Филимов рассказал, что получил сегодня от вас письмо, которое чем-то обидело его. 
 Майор и Томбу переглянулись. 
 - Скажите точно, в котором часу вы встретили Филимова? 
 - Три четверти пятого, товарищ майор. 
 - Где вы встретились? 
 - Недалеко от старой церкви. 
 Лаур взглянул на часы. 
 - Плохо! Через две минуты он будет уже в Кивипеа. Скорей машину, Каарел! Приготовь оружие! 
 Томбу бросился из кабинета. 
 Майор быстро снял телефонную трубку и позвонил на заставу. 
 - Говорит Лаур. Объявляю боевую тревогу. Не теряя ни секунды, пошлите в район Кивипеа людей, оцепите крепость, закройте дорогу на Белые скалы. Исполняйте! 
 Лаур, Томбу и Уйбо помчались на машине к крепости Кивипеа. 
 Ильмар бежал, не чувствуя под собой ног. 
 "Надо предупредить Филимова! Скорей! Скорей! Они убьют его!" лихорадочно думал он. 
 Мальчик никогда еще не бегал так быстро. Он очень жалел, что был не на лыжах. Через несколько минут, когда до крепости оставалось совсем немного, его обогнала машина Курта. Он едва успел метнуться в сторону. Бандиты не заметили его. 
 "Все погибло! - в отчаянии подумал Ильмар. - Они убьют его! И некого позвать на помощь, кругом лес!" 
 Напрягая последние усилия, задыхающийся мальчик добежал наконец до развалин старой крепости. 
 Машина Курта стояла на дороге. 
 - Помогите! - вдруг раздался совсем рядом слабый крик. 
 Ильмар обернулся и оцепенел. В нескольких шагах от него бандиты ожесточенно били отчаянно сопротивлявшегося человека. Сбив его с ног, они стали вывертывать ему руки. 
 - Проклятье! - жалобно застонал человек. Ильмар узнал голос Филимова. К ногам мальчика отлетел выбитый из рук моряка небольшой тяжелый предмет. Ильмар нагнулся. Это был парабеллум. На рукоятке пистолета слабо блеснула серебряная пластинка. 
 Курт несколько раз ударил по голове пытавшегося подняться Филимова. Тот затих. Бандиты за ноги сволокли безжизненное тело с дороги и сели в машину. 
 Машина тронулась. 
 Не помня себя от ужаса, Ильмар поднял парабеллум и выстрелил в уходящую машину. 
 Увидев мальчугана, Курт с грубой бранью выхватил пистолет. Сильный удар, как плетью, ожег Ильмару грудь. 
 Уже лежа на снегу, он, точно сквозь сон, услышал вокруг себя частое стрекотание выстрелов и крики людей. 
 Все тело его охватила беспредельная слабость. Он потерял сознание... 
 - Сюда, Каарел! - услышал он над собой чей-то голос. - Смотрите, мальчишка потерял много крови... 
 Ильмар почувствовал, как кто-то разрезал свитер и перевязал ему грудь. Открыв глаза, он увидел над собой бледного доктора Руммо и учителя. 
 - Ну как, Ильмар, теперь лучше? - спросил Уйбо бережно поднимая его на руки. 
 - Курт... - едва ворочая языком, прошептал мальчик. 
 - Успокойся, Ильмар, Курта больше нет!.. 
 ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 Прошло несколько месяцев. 
 Далеко позади остались тревожные события, описанные в этой книге. И в мустамяэской школе и в жизни ее героев произошло за это время немало изменений. Директором школы стал теперь учитель Леон Тальвисте. Все друзья Ильмара, благополучно сдав экзамены, перешли в восьмой класс. 
 В Тормикюла к Таммеоргам приехал погостить из Новороссийска военный летчик Сергей Устинов, которого наконец разыскали по просьбе учителей мустамяэской школы. 
 Подполковник Томбу и майор Лаур подарили Ильмару золотые часы. На внутренней крышке было выгравировано: 
 "За отвагу и мужество замечательному пионеру И. Таммеоргу от пограничников". 
 Солнечным июльским утром на причале в Тормикюла собралась группа пионеров. 
 Теплый, ласковый ветер уносил в голубое море свежие запахи цветов и звонкие голоса детей. 
 Друзья пришли проводить своего капитана. 
 Ильмар, теперь уже восьмиклассник, уезжал в Новороссийск, в гости к летчику Устинову. Сейчас он стоял на палубе мотобота с высоким, широкоплечим человеком в форме полковника Советской Армии. 
 - Обязательно черноморскую медузу привези, слышишь, Ильмар, кричал взволнованный Арно, стараясь всеми способами протиснуться поближе к другу. 
 - Ну, как же я привезу ее тебе? - растерянно спросил Ильмар. 
 - Очень просто: в бутылке! 
 Раздался дружный хохот - Арно непонимающе захлопал глазами и, не успев обидеться, весело засмеялся со всеми. 
 - Ну ты, смотри пиши, как там и что... - солидно басил Бенно, обнимая Ильмара. - Посмотри, как люди рыбу на Черном море ловят. Не будь я Бенно, если ты чего дельного не привезешь... 
 Элла стояла позади ребят. Она хотела подойти к Ильмару, но почему-то не решалась. А когда наконец решилась, было уже поздно. 
 Стоявший на пирсе дядя Мадис крикнул, что пора отчаливать, и ребята, загалдев, совсем оттеснили ее от мотобота. 
 Тут с Ильмаром стали прощаться мать и учитель Уйбо. 
 - Да Ильмар, чуть было не забыл, - сказал учитель, протягивая ему сверток. - Вот возьми. Крепко береги эту вещь. Она о многом тебе напомнит. 
 Ильмар развернул сверток - в нем была фляга его отца. 
 - Спасибо, учитель! - взволнованно ответил он. - Я всегда буду беречь ее и всегда буду помнить наш разговор... Помните тогда, в докторском флигеле. 
 - Помню, помню, - улыбнулся Уйбо. - Ну, счастливо тебе! Видишь, дядя Мадис уже сердится. Прощайся с мамой. 
 Ильмар поцеловал Терезу, начал прощаться с друзьями и, не заметив среди них Эллы, стал с беспокойством отыскивать ее глазами. 
 Девочка одиноко стояла в стороне и махала ему рукой. В самый последний момент Ильмар соскочил с мотобота, подбежал к Элле, шепнул ей что-то о магнолии и стремглав понесся обратно. Никто не знал, что он ей сказал. Только после его слов Элла весело заулыбалась. 
 - Уж вы приглядите за ним. Недельки через две-три пусть и домой едет, - сказала Тереза летчику, который о чем-то оживленно беседовал с Уйбо. 
 - Ну нет, так скоро не отпущу, - запротестовал Устинов. - Все лето у меня гостить будет. Согласен, капитан? 
 - Согласен, Сергей Константинович, - ответил Ильмар и, засмеявшись, доверчиво прижался к летчику. 
 Когда мотобот отчалил, все увидели на его борту красивую белую надпись: 
 "Вольдемар Таммеорг" 
 1954-1958 
 Таллин 
 1 Вялиский - от названия хутора, где жил Мадис, то есть с хутора Вяли. 2 Бункер - здесь в смысле потайное убежище. 3 Лайды - небольшие песчаные островки. 4 Морская шуба - шуба из телячьей шкуры. 5 Что случилось? (Эст.). 6 Сине-черно-белый - флаг буржуазной Эстонии. 7 Проуа (эст.) - госпожа. 8 Пятс - последний президент буржуазной Эстонии. 9 "Союз освобождения России" - контрреволюционная белогвардейская организация. 10 К праотцам (лат.). 11 Кяяркампер - служебная комната пастора. 12 Яани поег - сын Яана. 13 "Мститель" - историческая повесть эстонского писателя Э. Борнхэа. 14 Белый корабль - символ иностранной интервенции у эстонских националистов.