---------------------------------------------


 Петухов Юрий
 От сверхдержавы до резервации для нелюдей

 Юрий Петухов 
 От сверхдержавы до резервации для нелюдей 
 Интервью со зверочедовеком 
 Жизнь в оккупационной зоне 
 От редакции. Да, мы знали, что эти чудовищные опыты давно проводятся в нашей стране. Не секретом для нас было и то, что в октябре с. г. во время этапирования из Центральной лаборатории в новоземельские спецпоселения бежала одна из экспериментальных особей - слухи и домыслы об этом феноменальном побеге взбудоражили население, породили множество легенд. 
 Мало кто знал, что речь шла не об особо опасном рецидивисте, и вовсе не о сбежавшем так называемом "снежном человеке"... и тем не менее, кое-какой достоверной информацией мы обладали уже тогда, и об этом свидетельствовали некоторые наши публикации. Но действительность превзошла все ожидания, все предположения. Члены подпольной организации, отказавшиеся назвать ее или хотя бы намекнуть на ее политическую ориентацию, сами вышли на нас. Свыше трех месяцев, они укрывали беглеца от властей. Перед отправкой его в безопасное место за пределами СНГ, они решили устроить встречу с прессой. Разрешение было выдано лишь одному из нашей редакции, и эта мера предосторожности вполне понятна нам. Мы предоставляем слово корреспонденту. 
 Это была очень странная поездка с самого начала. 
 Больше шести часов мне пришлось крутиться по Москве, прежде чем удалось отвязаться от трех или четырех "случайньк прохожих", которые упорно шли по пятам. Билет до Архангельска был заготовлен заранее. Встречали меня в условленном месте. Слава Богу, дело обошлось без черных повязок, путанного маршрута и прочей ерунды из детективных романчиков. Хотя, надо признаться, предупредили ясно и коротко: выдам адреса - будет плохо. В спешке и суете сборов мне не удалось подготовиться к встрече, полистать соответствующую литературу, прессу. 
 Но может быть, это и к лучшему, потому что, как выяснилось позже, все, что я когда-либо слышал и читал об этих экспериментах довольно далеко от действительности.  
 Место встречи было выбрано заурядное (никаких подвалов, трущоб, чердаков, подполья, тайных злачных мест!) - меня привели в какой-то обшарпанный местный клуб с перекошенными дверями и табуретками вместо кресел. Усадили. Встали по бокам и сзади. Потом вошли двое. Я сразу и не понял, что один из вошедших и есть то самое таинственное существо, о котором в Москве шептались в определенных кругах, поднося палец ко рту и оглядываясь, зная, что новые власти могут простить все, но вот этого не простят. Разочарование накатило через полминуты - и ради этого "мужика" стоило тащиться в такую даль! "Мужик" сел напротив. Ничего в нем необычного, звериного не было. Кое-какие черты можно было бы приписать воздействию эксперимента, а можно бьыо принять и за природные - невероятно тяжелая, выдвинутая вперед челюсть, иссиня-черная шерстистая щетина чуть не до бровей, желтые немигающие глазки под тяжелыми, словно изуродованными какой-то болезнью надбровными дугами... и еще невероятная сутулость, голова просто пряталась в массивных плечах. Вместо удивления я почему-то испытал в те первые минуты страх - безотчетный и непонятный. Только профессиональная выдержка спасла меня, и мы начали разговор, который я воспроизвожу по памяти (диктофон у меня изъяли при обыске вместе с газовым пистолетом, складным ножом, видеокамерой и металлической цепочкой от ключей). 
 Первый мой вопрос был предельно бестактен, хотя я постарался вложить в голос как можно больше иронических интонаций". 
 Корр. Это не розыгрыш?  
 Зверочеловек. А вы сами поглядите! 
 (Голос у интервьюируемого был очень сиплый, еле слышный, казалось, он с трудом ворочает языком. Но все эти соображения сразу же ушли на задний план, когда я "поглядел" - из невероятно корявой грубой ручищи моего собеседника, точнее, из концов узловатых пальцев торчали не человеческие ногти, а самые натуральные звериные когти - черные, поблескивающие, местами изуродованные. Видно, для пущей убедительности мой собеседник склонился к полу, впихнул два когтя в какую-то щелочку меж досками... и у меня на глазах выдрал эти доски, обломав их словно щепу. Стоящий позади него сопровождающий недовольно скривился, оглянулся. Мне стало совсем не по себе.)  
 Зверочеловек. Ну как, убедились?  
 Корр. Да, спасибо. Прошу прощения, я вас совсем не таким представлял. Еще раз извиняюсь, но по нашим данным зверолю... жертвы эксперимента теряют способность говорить, утрачивают интеллект...  
 3. Это все так, вас верно проинформировали. В настоящее время исследуется жизнеспособность трех основных групп так называемых зверолюдей. Первая, это изначально выращиваемые исследователями-генетиками из зародышей зверолюди. Вторая, это гибриды человека и как правило крупного сильного млекопитающего. 
 Третья, обычные люди, которым путем ряда хирургических и иных вмешательств, придают качества, свойственные хищным животным и необходимые для их специфической "работы". Во всех трех группах субъекты - именно так их называют экспериментаторы - или изначально неспособны к воспроизведению человеческой речи или почти полностью ее утрачивают. Тем не менее они прекрасно понимают набор команд, приказов и простые предложения.  
 Корр. Выходит, вы являетесь исключением?  
 3. Так точно. И именно по этой причине мне удалось бежать. Ни один из обычных субъектов не способен сделать этого. Вот полюбуйтесь-ка! (Он повернулся ко мне спиной, наклонил голову - на массивной бычьей шее, похожей па звериный загривок, багровел пезаживший рубец, очень неприятный, уродливый). Я сам выдрал эту штуковину, видите?!  
 Корр. Какую штуковину?  
 3. Вы совсем зелененький, оказывается. Я сам выдрал Д-приемник. Это было очень больно. Поверьте, очень! Но с этой штуковиной ни один субъект никогда, никуда и ни за что не убежит. Любая попытка невыполнения приказа, любая попытка сойти с "трассы" - и тут же как удар кнута, как гарпуном в загривок. Полная управляемость. За нами даже никто не следит, все на автоматике, все продумано и рассчитано! Практически все субъекты лишены разума и воли, они даже не осознают, кто ими управляет, для чего, кто они сами - это скорее звери, чем люди!  
 Корр. И все же вы вполне нормальный человек, на мой взгляд. Я ничего не понимаю. Объясните, пожалуйста.  
 3. Объяснение предельно простое. В моем ведении более двадцати лет находилась охрана одного из участков Центральной лаборатории - сектор 23153-А семнадцатого минус-этажа. Сам я, разумеется, не силен в генетике, медицине... но за все эти годы кое-чего поднабрался, нагляделся, ведь на поверхности я провел в общей сложности за эти годы лишь семь месяцев, все остальное время там, внизу, под Лубянкой.  
 Корр. Как вы сказали?!  
 3. Как сказал, так и есть. Надеюсь, вы слыхали, что там целый подземный "небоскреб", точнее, огромный, уходящий на двух километровую глубину спецгород?!  
 Корр. ???  
 3. Я еще вернусь к этому. Я, знаете ли, человек военный, привык по-порядку. Так вот, осечек у них не бывает: 
 операция бывает только успешной. Или же - труп! Понятно? Я сам не разбираюсь в этой чертовщине, но во время дежурств приходилось говорить о том, о сем с персоналом, кое-чего выведывать. И потому когда было принято решение и меня взяли... на операцию, я уже знал, что надо делать, чтобы не превратиться полностью в животное. Не сочтите за чересчур самонадеянного шансов было немного, но ведь вот он я, тут, значит, моя взяла! (Он осклабился в улыбке, и из-под верхней губы вдруг вылезли два желтоватых нечеловеческих клыка, от одного вида которых мороз по коже продирал). Простите!  
 Корр. Скажите, зачем КГБ проводит эти эксперименты, какая цель?  
 3. А с чего вы взяли, что эксперименты проводит КГБ?  
 Корр. Ну вы же сами говорили про Лубянку... 
 3. Не пытайтесь казаться более наивным, чем вы есть на самом деле. Знаю я вас, газетчиков! Да и в прессе уже чуть ли не впрямую пишут... а вы все одно заладили: КГБ, КГБ... Комитет - это лишь прикрытие, ведь младенцу ясно. Как само ' здание на Лубянке это лишь крохотная шляпка длинного гвоздя, уходящего вниз, так же и контора эта "кегебэ" - лишь вывеска. Я за двадцать лет до конца разобраться не сумел. 
 Поначалу думал, это какой-то филиал ЦРУ, американских спецслужб, а потом, позже, понял, пе так-то все просто!  
 Корр. Вы говорите загадками. Поясните вашу мысль. 
 3. Хорошо. Но очень коротко. На вашей памяти этот комитет "государственной безопасности" много для государства сделал и для его безопасности? Можете не отвечать. Ни черта! Даже когда это государство громили и резали на куски в последние годы. Комитет и пальцем не шевельнул, чтобы его защитить и сохранить! Я вам еще раз говорю - это вывеска, под которой работала и, уверяю вас, продолжает работать совершенно иная могущественная организация, все цели и задачи которой нам далеко неясны. Все эти генералы, полковники, председатели - это для народа, для отвода глаз. Заправляют там совсем другие. В штатском. Инструкторы. Я поначалу сомневался, когда мне наши говорили. А потом по телевизору во время встречи ихнего президента углядел одного из инструкторов. И был он в форме, при полном параде, в чинах бригадного генерала. Вот после этого я начал раскручивать дело, за ниточку тянуть... чем это окончилось, вы сами видите - там никому не прощают излишнего любопытства!  
 Корр. Если я вас правильно понял, деятельность наших спецслужб находится под контролем соответствующих западных, американских служб? Это нелепо, это не лезет, ни в какие ворота!  
 3. Не контролируется, а полностью управляется и координируется. Все наши подразделения, где бы они ни находились, есть периферийные отделения-филиалы сверхсекретной глобальной службы безопасности. И потому ни один шаг здесь не делается без прямого или косвенного приказа оттуда. В этом еще надо разбираться. Я докопался до прямых подчиненных связей с ЦРУ, частично с германскими и японскими спецслужбами. Но они в свою очередь подчинены не известному мне Центру...  
 Корр. Но почему, скажем, об этом ни словом не обмолвились такие разоблачители "подпольной" деятельности КГБ как генерал Калугин, генерал Стерлигов и другие?  
 3. Тут два варианта. Или они, работая в фиктивно-поверхностных подразделениях, ничего не знали о подлинной работе механизма, или же они просто боятся - ведь расправа будет моментальной. Вспомните, сколько важных чиновников вдруг в последние годы повьшрыгивало из окна, застрелилось, погибло в автокатастрофах или просто сгинуло неизвестно где и как! Это мне терять нечего. Ведь я, как вы догадываетесь, смертник. Рано или поздно они выследят меня и в лучшем случае убьют. Не дай только Бог опять попасться в лапы экспериментаторов-врачей!  
 Корр. Чем вы объясните, что о программах зомбирования, проводимых совместно КГБ и ЦРУ известно всем, а о выращивании новых пород людей почти полное молчание?!  
 3. Еще пять-семь лет назад это были две равноценные программы, два отделения, которые конкурировали друг с другом, выколачивая под свои исследования как можно больше средств. И это понятно - ведь цель у двух программ одна: создание поколения людей нового типа, полностью управляемых извне. И вот всего пару лет назад мне стало известно о создании сектора, который начал в буквальном смысле слова выплескивать во внешний мир информацию о зомбировании и в целом о программе "Код-зомби". Это не могло не навести на подозрения. Какая тут шла игра? Однозначно сказать нельзя, потому что вместе с дезинформацией наверх шли объективные данные. С какой стати вдруг понадобилось рассекречивать программу, на которую были истрачены миллиарды долларов и рублей, для которой в СССР транснациональными спецслужбами был создан идеальнейший испытательный полигон?! Разумеется, сейчас, когда у нас уже есть десятки тысяч зомбированиых людей и результаты превосходят все ожидания, никто не станет сворачивать программы "Код-зомби" и "Зомби-2", тем более, что пси-генераторы установлены во всех узловых точках и их демонтаж обойдется не дешевле, чем демонтаж атомных пусковых установок. Псизомбипотенциал постоянно наращивается. Но другая программа дала настолько феноменальные результаты, что для обеспечения полнейшей секретности ее хода и результатов частично пожертвовали секретностью первой - это маневр, обманный ход. Программа ХТ или, как ее называют между собой инструкторы, "Хомоэнимал-дубль", это самый перспективный проект Центра, он нам обойдется в триллионы, а сколько будет загублено "пациентов", вообще не сосчитать. Сами понимаете, когда будет обеспечена полная управляемость населением (первоначально на территории нашей страны-полигона) полностью отпадет необходимость в создании поверхностно-фиктивных структур организационно-дезинформационного толка. А это значит, что высвободятся колоссальные средства, сотни тысяч исполнителей, упростятся инфраструктуры.  
 Корр. Вы уже дважды упомянули о каких-то непонятных поверхностно-фиктивных структурах. Что вы имели ввиду?  
 3. Ну, например, тот же Комитет "госбезопасности", который под различными названиями - ЧК, НКВД, КГБ - создавал в той или иной форме иллюзию существования суверенного государства, которое якобы обеспечивало соблюдение интересов населения и гарантировало безопасность от внешнего и внутреннего врага. Хотя фактически государства как такового не было, а структура административного управления полностью контролировалась извне.  
 Корр. Невероятно! Но даже если поверить вам, то для чего же "управителям" понадобилось рушить нормально работавшую систему. Почему они допустили такое лавинообразное разоблачение подноготной деятельности своей же организации - КГБ?  
 3. Для того, чтобы понять происходящее, надо выйти из рамок тем, которые навязала народу бульварно-демократическая пресса с ее скучным и беззубым смакованием "преступлений КГБ", "преступлений КПСС". Это всего лишь часть механизма одурачивания народа. Да, для того, чтобы в нынешней обстановке сохранить абсолютную власть над страной. Центру пришлось пожертвовать такими поверхностно-фиктивными структурами как КГБ, КПСС, ВЛКСМ и подобными. Как вы сами заметили, все ведущие функционеры этих лжеструктур были заранее переведены в новые "демократические" структуры то есть, власть ни на один миг не уходила из рук Центра и западных спецслужб. Произошла смена вывесок, декораций. Но всем заправляют все те же инструкторы с сильным англо-американским акцентом. Единственно, что теперь инспекционные проверки проводятся чуть ли не в открытую - вспомните инспекционный объезд структурных филиалов господином Бейкером и другими чинами, включая и армейские.  
 Корр. Мне трудно все это сразу систематизировать, логически обосновать. Я могу только соглашаться с отдельными моментами, или не соглашаться. Хотя, признаюсь, многое из того, что вы говорите, мне приходилось слышать."  
 3. Я вас понял. Для начального уяснения проблемы необходим краткий исторический экскурс. Я ненадолго задержу ваше внимание. Лишь самое главное! Первоосновы программы колонизации России были разработаны в самом начале века. Где находился тогда Центр никто не знает. Но основные базы были в США и Германии, именно там готовилась так называемая "революция". Надо было во чтобы то ни стало остановить взрывное развитие сверхмощного индустриального гиганта - сверхсупердержавы России, которая за несколько лет опередила все прочие страны и объединения стран по всем показателям и грозила в ближайшие десятилетия поглотить их, превратив в свои придатки. Ни о каком военном, силовом подавлении сверхгиганта не могло быть и речи. Пресловутая русско-японская" война доказала это - воевала вовсе не Россия с Японией. Против России воевал весь "цивилизованный" мир - японцы были лишь той самой маскировочной "бабой на самоваре". И вот этот "мир", обломав об Россию зубы, и "прикупив" себе за все про все лишь несколько островов, понял, что бараньим лбом гранитную стену не прошибешь, тем более, что и Россия сделала выводы и в считанные годы выстроила на своих верфях флот, какого не имела ни одна из стран. 
 В авиации, артиллерии России не было равных. Про пехотные части и говорить не приходилось. Россию невозможно было завоевать! Ее можно было захватить только изнутри. Миллиарды долларов и марок были затрачены на первых стадиях, на корню была скуплена пресса в России через подставных лиц еврейского происхождения, началась массированная обработка умов - это было подлинное первоначальное зомбирование многомиллиоппого народа. Результаты это первозомбирование дало очень слабые - высочайший жизненный уровень, самый высокий в мире, сводил на нет любую пропаганду. Нужно было что-то дополнительно. Именно для этого и была развязана так называемая "первая мировая война". Одновременно уже многие годы на базах готовились диверсионные группы. В предвоенной и военной сумятице спецслужбам удалось заполнить все эшелоны власти и управления своей агентурой - это была, надо сознаться, блестящая операция, точнее, ряд операций. В ход пошли доносы, наговоры, распространение дезинформации, ложные рапорты, саботаж по всем уровням... уже были утверждены масонскими ложами и спецслужбами списки членов "временного правительства" и исполнителей на местах. Но и этого было мало - из всевозможного "революционно-демократического" сброда и отрепья на базах готовился мощнейший "революционный" кулак. 
 Сейчас ни для кого не секрет, что в подходящий момент, "революционная" агентура спецслужб была мгновенно по единому плану заброшена в Россию. Американские и германские спецслужбы не гнушались никем, даже такими своими функционерами как параноидальный сифилитик, маньяк-убийца Ульянов, шизофреник Бронштейн-Троцкий и им подобные диктаторы от имени якобы пролетариата. В октябре семнадцатого объединенные спецслужбы захватили власть в России. Но тогда во всех подразделениях преобладала германская агентура, германские инструктора. Даже если взять открытые источники, с которыми вы, возможно, знакомы, например, отчет сенатской комиссии США, рабочим языком всех российских реввоенсоветов, и особенно центральных, был идиш, затем шел немецкий язык... на русском общались лишь тогда, когда была необходимость довести чтото до "аборигенов". Русская историческая власть проиграла по той причине, что никогда не уделяла внимания обезвреживанию "пятой колонны", не имела даже намека на профессиональную контрразведку, спецслужбы, которые могли бы предотвратить внедрение врага в госструктуры. Никакой "революции" не было и в помине. Наглость, нахрапистость, с которыми была захвачена власть, парализовали всех на местах - хотя были возможности, чтобы раздавить жалкую банду агентов-узурпаторов. В свою очередь выдрессированная предельно циничная и неразборчивая в средствах агентура действовала молниеносно и жестоко. В первый же год было разрушено практически все. Абсолютная власть поверхностно-фиктивных структур была убийственно подавляющей...  
 Корр. Но почему они не действовали открыто? Почему кучке агентов удалось захватить власть над сверхгигантом?  
 3. Тот день, в который агентура раскрыла бы себя, стал бы ее последним днем - народ просто смял бы эту "новую власть", сбросил бы этих иноземных картавых вождишек. Нет, работали профессионалы - с самого начала в ход пошла изощреннейшая демагогия, обещались и земля, и воля, и мир, и золотые горы. На деле же беспрерывно, днем и ночью, без остановки уничтожались все те, кто мог оказать спецслужбам сопротивление - уничтожался народ. С этой целью вслед за спецагентами высшего разряда, в дополнение к подпольным структурам "пятой колонны" нероссийского происхождения (помните, пресловутые "пятерки", конспирацию и пр.?) в Россию были введены германские войска, армии так называемых "интернационалистов", которые и зверствовали во время так называемой "гражданской войны". Плюс искусственно организованный голод - раз, другой, третий. Короче, страна была оккупирована полностью - фактически пошел грабеж, геноцид. Но несмотря на массовые репрессии колониальной администрации, несмотря на тотальное и безостановочное уничтожение всех русских, необходимость в поверхностно-фиктивных структурах была. Народу навязчиво внушалась мысль о единодушии в высших эшелонах власти, в РСДРП-КПСС. 
 А фактически там, в недрах колониальной администрации шла постоянная борьба - несмотря на подчинение общему Центру, германское и американское отделения спецслужб постоянно соперничали. Во время Великой Отечественной войны и после нее главенство американских спецслужб стало бесспорным. Я пришел в органы, когда там почти не было слышно ни идиша, ни немецкого языка. У нас не было принято говорить об этом открыто, но все мы знали кто наши настоящие хозяева, кому подчиняются наркомы, генсеки, президенты.  
 Корр. Выходит, и КПСС была фиктивным образованием, видимой частью айсберга? Но ведь миллионы людей состояли в этой партии, верили, платили взносы - какой бы она ни была, но она, КПСС, все-таки была! А по-вашему, это какая-то фикция!  
 3. Вот эта двойственность и страшна. Миллионы верили в то, чего фактически не было. Они верили в огромный мыльный пузырь. Их верой манипулировали главари. Да и дело вовсе не в вере. Дело в создании определенных иллюзий - и управлении многомиллионными массами. Вы поглядите, как ловко высокопоставленные партийные функционеры перешли в демократические структуры (не менее поверхностно-фиктивные, чем КГБ и КПСС), а подставили тех, кого дурачили все десятилетия- простых рабочих, ветеранов, тех, кто поверил во все эти "идеалы" и по простоте душевной посчитал их за исконные, истинные, свои. Теперь этих несчастных пытаются выставить самой главной "угрозой демократии", "красно-коричневыми" и вообще чертом с рогами, хотя силы за ними - никакой. Но нужен враг, внутренний враг. Спецслужбы работают профессионально и беспощадно. Это вам не жалкая и беспомощная так называемая "царская охранка". Колониальная администрация действует по приказу извне, в соответствии с духом времени. Вспомните, когда для разработки сырьевых месторождений, вырубки леса нужны были люди, местные, российские, КПСС и ВЛКСМ по указке инструкторов вовсю воспевали "романтику освоения дальних краев" и плевали на участь обманутых ими "романтиков", лишь бы поток сырья на запад не уменьшался. Сейчас, после смены колониально-оккупационной политики, когда спецслужбами. Центром принято решение о прямом освоении всех месторождений и привлечениях к работам китайских, корейских рабочих, "романтика", кончилась, наших посадили на голодный паек - результат: смертность превысила рождаемость, то, что им и надо. Параллельно именно поверхностные структуры, такие например, как ранее ханжеский ВЛКСМ, захватили все дисков теки и видеосалоны, начали внедрять психоделический рок. Случайность? Нет! Это задание. А цель предельно простая. Пропаганда насилия, злобы, цинизма, порнографии в наших теперешних условиях дает все, что требуется колониально-оккупационной администрации. В первую очередь, конечно, резкое повышение смертности и резкое снижение рождаемости - уже не надо никого расстреливать, топить в морях, реках, прорубях, сжигать, вешать, как это делалось в первые десятилетия привлечения оккупационных властей. Во вторую очередь, выращивается поколение озлобленных, диких, необразованных людей, лишенных национальности, традиций, всего доброго - это готовый материал для зомбирования и генетической вивисекции. В третью очередь, это дает столь необходимый редчайший взлет преступности, планируемый колониальной администрацией. Для чего? Народ всегда удобнее содержать в лагерях, с их точки зрения. 
 Нужен постоянный приток бесплатной и, самое главное, бесправной рабочей скотины для тех мест, куда отказываются идти работать рабочие-"интернационалисты", нужны миллионы молодых здоровых русских парней. И именно по этой причине власти не допустят стабилизации роста преступности, кривая эта будет стремительно взлетать вверх - по крайней мере, до полнейшей зомбификации всего населения России, когда можно будет просто все вокруг превратить в лагерь. Та же пропаганда порнографии и извращений, усиленно проводимая печатными органами колониальной администрации, какими бы молодежно-комсомольско-независимыми они себя ни называли, нужна и для выращивания больших контингентов проституток и педерастов, готовых обслуживать все прибывающую клиентуру с Запада расширение "международных связей" и участие в "разделении труда" неминуемо привлечет в Россию сотни тысяч искателей приключений и легкой наживы - их надо обслуживать по мировым стандартам. Кроме того практически вся огромная армия выращиваемых проституток и педерастов имеет приработок именно эти категории традиционно используются спецслужбами в качестве агентовосведомителей. Таким образом колониальная администрация убивает сразу нескольких зайцев. И кстати, для работы с особо важной и высокопоставленной клиентурой используются зомбированные проститутки и гомосексуалисты, управляемые извне-.  
 Корр. Все это достаточно ясно, непонятно другое: если наша территория является по сути дела колониальным испытательным полигоном и сырьевой зоной, почему же время от времени возникали достаточно серьезные конфликты типа Карибского кризиса, Афгана, вьетнамской войны?..  
 3. Я не могу вам объяснить всего, потому что не ко всему имел доступ. То, что вы перечислили - это не конфликты, это лжеконфликты - точнее, своеобразные не менее испытательные полигоны; время от времени надо устраивать где-то заварухи, чтобы испытать новую технику, проверить людей. Вы прекрасно знаете, что никакие Вьетнамы и Афганы ни нам, ни простым американцам не нужны. Вот вы же играете со своими коллегами в шахматы, шашки, карты? Точно так же играют и чины из спецслужб, функционеры Центра. Только партии у них длиннее и серьезнее. А про настоящие конфликты вы и не обмолвились, а они тоже бьши.  
 Корр. ???  
 3. Все, конечно, я знать не могу. Но вот в конце сороковых, когда один из зазнавшихся и чересчур самонадеянных администраторов по фамилии Джугашвили, решил, что он мог бы и самостоятельно, без инструкций и приказов из Центра управлять колонией, ему дали время на размышление, а потом убрали руками его же коллегагентов. Иногда приемы бывают иными. Помните, начало так называемой, инспирированной оттуда "перестройки", когда наш всеми горячо любимый и незабвенный Горби по какому-то изумившему всех наитию решил вдруг сделать опору на собственные силы, "интенсификацию" и пр., его не стали убирать, зная, что он обязательно исправится и будет скрупулезно исполнять все предписываемое. А просто для напоминания при помощи зомби-исполнителей шарахнули по колонии чернобыльской АЭС. Тут же вся внутренняя политика колониальной администрации была перевернута на сто восемьдесят градусов. Тут же почти молниеносное стремительное бегство из Европы, полное разоружение, разгром армии (которую держали на случай войны с Китаем, а вовсе не для отпора "империалистическим хищникам"), тут же искусственное расчленение страны на колониально-оккупационные зоны... Многого мы еще не понимаем, многое сокрыто от нас. Но факты вещь злая. Разумеется, внутри колониальной администрации идут свои распри - все мы живые люди - но что бы и в каких бы формах ни происходило, какая бы "политическая" борьба ни шла - суть остается прежней - абсолютная зависимость от Центра, роль территории-полигона, роль подопытных человеко-животных.  
 Корр. Мрачновато у вас получается.  
 3. Возможно. Но впадать в эйфорию и радоваться, что, дескать, закончилось семидесятитрехлетнее "коммунистическое иго", не следует. Ничего не изменилось, режим по-прежнему тот же, оккупационный. "Перестройка" 
 не могла оказаться освобождением нации и установлением законной власти, потому как она планировалась в Центре, проводилась в жизнь таким важнейшим органом колониальной администрации как Политбюро. Дальнейшее может оказаться еще мрачнее. Мне это довелось испытать на себе. Большинству наших людей это еще только предстоит пережить.-Людей-зомби пока не пытаются скрывать, они живут среди всех, их становится все больше, с ними все ясно. Но так называемых зверолюдей, "субъектов" тщательно прячут от глаз на зверофермах, в спецпоселениях, лабораториях. Мне представляется, что зверолюди выращиваются генетиками-хирургами с особой целью. На первых порах они, как сильные, безжалостные, управляемые исполнители, будут использоваться для устрашения инакомыслящих, разгона демонстраций и шествий во время народных праздников, подавления восстаний в взбунтовавшихся от голода, несправедливости деревнях, городках, поселках, подавления мятежей в отдельных частях бывшей армии, усмирения толп безработных. Но это на первых порах. В дальнейшем, когда программа "Зомби-2" будет близка к завершению и не менее восьмидесяти процентов населения резервационной зоны - России будет полностью зомбировано, зверолюдям придется исполнять обязанности надсмотрщиков, охранников. Возможно, именно зверолюдьми будут заменены людские контингенты поверхностных служб МВД, новых подразделений КГБ и т.д. А вообще, если говорить откровенно, уже долгие годы как инструкторами из США и Центра, так и колониальной администрацией, население России рассматривается как бесполезный, не имеющий будущего балласт - и, разумеется, делаются соответствующие выводы. Какую бы гуманитарную помощь ни присылали сюда простые добрые люди из многих стран мира, спецслужбами, тесно повязанными не только с администрацией, но и с мафиозными кланами СНГ, все будет сводиться на нет, планируется еще больше увеличить процент смертности путем завоза эпидемий, СПИДа и т. д. Суть здесь такова - все мы занимаем "жизненно важное пространство", дано задание освободить его от нас. Это и делается, потихоньку, подспудно, чтобы не вызвать ненужной реакции в мире.  
 Корр. Часто ли вам приходилось общаться со зверолюдьми?  
 3. Все годы, что осуществляется программа. Но одно дело видеть их на операционных столах, в вивисекториях, камерах, зверофермах. И совсем другое оказаться среди них без защиты. Уверяю вас, что для разгона десятитысячной демонстрации новым властителям хватит десятка зверолюдей это скорее даже не звери и не люди, а человекообразные роботы, наделенные исполинской силой, бесстрашием, злобой. Несколько испытаний прошли сверх ожиданий успешно.  
 Корр. Были уже и испытания? Расскажите подробнее.  
 3. О деталях я не информирован. Знаю лишь, что многие "горячие точки" в СНГ были специально созданы с целью испытаний активного поведения "субъектов". Вы догадываетесь, о чем я говорю. Кроме того зверолюди подавляли вспышки недовольства среди так называемого русскоязычного населения суверенных государств. И так же успешно.  
 Корр. Участвовали ли они в кровавых событиях 23 февраля?  
 3. Нет, пока спецслужбы не решаются использовать их в Москве. Здесь много репортерской братии со всего мира, может произойти утечка информации...  
 (В этот момент стоявший за моей спиной человек положил мне руку на плечо и предупредил, что время истекло).  
 Корр. Последний вопрос! Все это время я мучительно раздумывал о чем еще спросить вас! Столько вопросов, что голова разрывается. Но я прошу ответить на главный: неужели все, о чем вы говорили, это правда! Прошу вас ответить мне искренние, ведь вы в таком положении, когда...  
 3. ...когда нет смысла врать? Так вы хотели сказать?  
 Корр. Примерно так. Ответьте, пожалуйста. И еще скажите - кроме этих программ есть еще что-то? 
 Страшно знать свое будущее, но не знать надвигающейся трагедии нельзя!  
 3. То, о чем я вам говорил, это правда. Со временем все откроется, поверьте. Что же касается новых разработок и программ? Конечно, они есть. Вы знаете, что мы сейчас летаем в самолетах разработки шестидесятых годов, пользуемся приборами, которые первоначально создавались в лабораториях восемь-десять лет назад. О том, что сейчас находится в стадии НИР и ОКР, да еще под сверхсекретными грифами, большинство узнает лет через двадцать-тридцать, если доживет до тех пор. Могу сказать одно, я не ученый, не научный сотрудник, я простой военный, бывший военный, но для меня очевидно - творящееся сейчас в секретных лабораториях выходит за грани повседневной реальности, это подлинная фантастика! Уже сейчас на подходе первые полноценные управляемые люди-кроты, для подземных и диверсионных работ, люди-рыбы, люди-змеи. За минувшие тричетыре года выращен на базе человеческих трансплантантов гигантский сверхмозг, обладающий собственной индивидуальностью. Но все же будущее сейчас на грани нормального и аномального. Первые туннели в иные энергетические объемы - это даже за гранью самой безумной сказки. Я не успел довести до конца розыски, но могу с большой долей достоверности сказать, что уже установлены контакты с обитателями другого измерения - цивилизацией немыслимого для нас, непонятно высокого, какого-то колдовского уровня, на котором доступно абсолютно все: личное бессмертие, перемещение на любое расстояние мгновенно, управление звездами и планетами, огнем, плазмой. Есть все основания говорить, что пси-генераторы, точнее, их основные блоки, доставлены к нам именно оттуда. Я верю, что в ближайшие два-три года будет информационный взрыв - спецслужбы не смогут уже удержать накопленных данных. Мы многое еще узнаем. Если, конечно, выживем.  
 (Он встал, снова осклабился, выставляя два клыка, и протянул мне огромную лапищу. Она была невероятно горячей, нечеловечески горячей. Потом он кивнул мне, глубоко заглянул в глаза - меня поразил затаенный внутренний огонь его глубокопосаженных глаз, парализовал, это был взгляд гипнотизера. Повернулся и вышел. 
 Сразу, после того, как мне вернули мои вещи, я записал эту беседу.