---------------------------------------------


 Кинг Стивен
 Отель у конца дороги

 Стивен КИНГ 
 ОТЕЛЬ У КОНЦА ДОРОГИ 
 Перевод с английского el` Poison, 2002 
 - Быстрее! - сказал Томми Ривьера. - Быстрее! 
 - Я и так уже еду на 85-ти, - сказал Келсо Блэк. 
 - Копы прямо за нами, - сказал Ривьера. - Жми под 90. 
 Он высунулся из окна. Позади удирающей машины пристроилась полицейская, со включенной сиреной и мигалкой. 
 - Я сворачиваю на боковую дорогу, - буркнул Блэк. 
 Он повернул руль, и машина съехала на извилистую дорогу, покрытую гравием. 
 Полицейский в форме почесал свою голову: 
 - Куда они подевались? 
 Его напарник нахмурился. 
 - Я не знаю. Они просто исчезли. 
 - Смотри, - сказал Блэк. - Впереди свет. 
 - Это отель, - удивлённо сказал Ривьера. - Чёрт побери, отель! Это же всё решает! Полиция никогда не додумается искать нас здесь. 
 Блэк не щадя покрышек с силой нажал на педаль тормоза. Ривьера дотянулся до заднего сиденья и достал чёрную сумку. Они вошли внутрь. 
 Отель выглядел как декорации к началу века. 
 Ривьера нетерпеливо позвонил в колокольчик. Шаркая ногами, из отеля вышел старик. 
 - Нам нужна комната, - сказал Блэк. 
 Мужчина безмолвно уставился на него. 
 - Комната, - повторил Блэк. 
 Мужчина развернулся, чтобы уйти назад в свой офис. 
 - Слушай, старик, - произнёс Томми Ривьера. - Я не потерплю этого ни от кого. 
 Он вытащил свой тридцать-восьмой: 
 - А теперь ты дашь нам комнату. 
 Мужчина всё ещё собирался уходить, но, наконец, произнёс: 
 - Комната 5. В конце коридора. 
 Он не дал им журнала, чтобы расписаться, поэтому они вошли внутрь. Комната была пустой, если не считать железной двуспальной кровати, разбитого зеркала и грязных обоев. 
 - Аа, что за убогий притон, - с отвращением сказал Блэк. - Готов поспорить, тараканов здесь хватит, чтобы наполнить пятигаллоновую банку (~23 литра - прим. переводчика). 
 Когда Ривьера проснулся на следующее утро, он не смог встать с постели. Он не мог пошевелить ни одним мускулом. Его парализовало. В это же время появился старик. У него была иголка, которую он воткнул в руку Блэка. 
 - Проснулся, значит, - сказал он. - Ну надо же, вы двое - первое прибавление к моему музею за 25 лет. Но я хорошо вас законсервирую. И вы не умрёте. Вы присоединитесь к остальным экспонатам моего живого музея. Отличные экземпляры. 
 Томми Ривьера не смог даже выразить весь свой ужас.