---------------------------------------------


 Овчинников Олег
 Открытое письмо к матери

 Овчинников Олег 
 Открытое письмо к матери 
 EAX=00010000 CS=2ff7 EIP=00003447 EFLGS=00000297 EBX=00010000 SS=2fc7 ESP=00008228 EBP=00008228 ECX=00000000 DS=2fc7 ESI=000000a8 FS=0000 EDX=000057f7 ES=57ff EDI=00000688 GS=0147 
 Соcтояние моих регистров на 14 октября 1997. 
 "А все эти наркотики, Rock-n-Roll и поиск любви, особенно виртуальной - суть три самых коротких пути для ухода из реальности. Или из жизни..." 
 Здравствуй, мама! прости, что пишу тебе в KOI-8, но я сейчас сижу на UNIXе. зато перестал сидеть на игле. :-) по этой же причине возникают проблемы с русскими заглавными буквами. у меня все нормально. в href="http://www.family.семье тоже все хорошо. они недавно в очередной раз круто поменяли дизайн. на href="http://www.acdlabs.cработе все по-прежнему. работаю то ли программером, то ли химиком, то ли бомжом на прогулке. судя по зарплате, последнее ближе к истине. интересно, что будет после деноминации: мою зарплату и деноминировать то уже некуда. но это я так, шучу. ;-) 
 На днях перелистывал нашу базу по химическим соединениям, 40 000 структур. и знаешь, мама, примерно каждое десятое соединение можно колоть! от изоморфина до "china white". в прошлом письме ты спрашивала, что такое LSD и вкусно ли это. вкусно, мама, очень вкусно. но опасно: к хорошему быстро привыкаешь. вернуться после LSD к банальному циклодолу примерно то же, что после восьмого WinWord'а работать в "лексиконе". ты еще помнишь, был такой редактор? а я уже забыл... 
 Вот, нарисовал тебе в нашем фирменном href="httpредакторе молекулу LSD. приаттачиваю... 
 Да, еще ты спрашивала, как моя работа в аспирантуре. не спрашивай больше, мама, хорошо? :-( 
 Продолжаю писать на Маке. Помнишь, когда ты приезжала ко мне в Москву, Я водил тебЯ в Макдональдс? Мы там ели БигМак, тебе еще не понравилось. Помнишь? Так вот, компьютер, за которым Я сейчас сижу, тоже называетсЯ Мак. Не такой уж он и Биг, но такаЯ же ерунда. У него нет будущего. Не нужно было превращать мышь в педаль. Люди всегда будут отдавать предпочтение двухкнопочным мышкам и double click'у. 
 Поздравь менЯ, мама, недавно Я снова был на концерте БГ. Уж и не помню http://www.weekend.ru/ где, в каком-тоa http://www. weekend. ru/Root/Afisha/ ... Нет, не у того БГ, который демонстрирует на весь свет свой, в сущности, мелкий и мЯгкий. Он тоже на днЯх был в Москве, но менЯ это мало прикалывало. Я про БГ, который тихо поет свои песни и никого не хочет побеждать. Он наш, мама, наш в доску! Сетевой. У него есть личнаЯ страничка в Инете, он сам готовит материалы длЯ нее. ГоворЯт, он пишет теперь свои http://www.aquarium. ru тексты исключительно на ноутбуке, нервно постукиваЯ кончиками пальцев по touch pad'у, когда не может подобрать нужное слово. ГоворЯт даже, что он собираетсЯ записать новую песню специально длЯ CDRom'a, посвЯщенного творчеству группы "Аквариум". Песню про нас - сетевиков, хакеров! Врут, конечно, но так хочетсЯ верить... %-) 
 Помнишь, дЯдЯ Виталик говорил мне, что "нельзЯ же сужать весь мир до размеров своего монитора!" Передай ему, пожалуйста, что у менЯ теперь новый монитор, 22 дюйма. До его размеров мир можно только расширить. ; -)) Посылаю дЯде открыточку, пусть не думает, что Я его забыл. За открыточкой пусть зайдет сюда. Его идентификационный номер - 876202956.22049. 
 Я не хотел говорить, мама, но я скажу. Я ошибся, сильно ошибся... Но я сделал выводы. Я больше не наступлю на эти грабли. 
 Я сидел в Трактире под ником Одинокий Странник и накачивался виртуальным Гиннесом. Не обращал ни на кого внимания, не вступал в глупые разговоры. Следил только, чтобы "Гиннес" поступал в организм непрерывно и равномерно. Как вдруг В ореоле холодных снежинок, По паркету ступая легко, В лабиринте трактирных кабинок Появляется Снежная Ко... Она не стала кидать в эфир банальных реплик типа "Всем: добрый день/утро/вечер/а чего не спите?" или "Кто-нибудь хочет пообщаться?" Нет, она сразу обратилась ко мне: 
 Снежная Ко...: Одинокий Странник: Ты не задумывался, почему ты так одинок? Потому что люди не понимают тебя? Боятся тебя? Не нуждаются в тебе? Или все-таки потому, что ты не нуждаешься в них? Ты замкнут в себе, в своa pолях, пытаешься искать глупые загадки там, где их нет. Ты не смотришь по сторонам, не замечаешь людей вокруг, а потом их же обвиняешь в невнимании к тебе! Тогда зачем ты здесь? Что ты пытаешься найти? 
 ЧТО ИЩЕШЬ ТЫ ЗДЕСЬ??? 
 Я совершенно обалдел от ее обращения. У меня дрожали руки, когда я набирал ответ: 
 Одинокий Странник: Снежная Ко...: Я ищу тебя!!! И добавил то же самое по-английски:"ICQ", после чего вывел на экран цепочку из семи цифр. Я не держу их в памяти, их помнят мои пальцы. Секундочку... 2801195. Вот, получилось. 
 Ответом мне было: 2948058. Вот их я запомнил. На всю жизнь запомнил. Мы еще встречались в чатах. Пытались пристроиться на http://chat. radio-m КРОВАТКЕ, но почувствовали себя неуютно. Заходили на Диван. Идея закрытых диванов с паролем нам чрезвычайно приглянулась, но слишком уж часто падал Махаоновский сервер. Поэтому основным средством нашего общения стало ICQ. 
 Его ромашка постоянно висела на моем экране, я прилепил ее на toolbar в http://www.borland.com/delphi Delphi, рядом с кнопкой компиляции. Иногда она забавно подмигивала мне лепестками. 
 Тогда еще не было никаких глупых патчей, и поэтому, когда я собрался сказать моей маленькой усеченной Королеве главные слова, они прозвучали так: "Я, наверное, лЮблЮ тебя..." И сразу за ними - глупая, ухмыляющаяся рожица, путь к отступлению, возможность свести все сказанное к шутке. ; -)) И ответное "лЮблЮ", безо всяких конан-дойлевских примочек. И удары сердца в такт миганию курсора. И на миг потемневший экран... 
 Решиться на личную встречу, перенести виртуальное знакомство в реальность оказалось психологически гораздо сложнее, чем признаться в любви. Я не знал ее настоящего имени, никогда не видел ее лицо. Мы не посылали друг другу фотографии, как это делают многие. В мыслях своих я представлял себе ее образ, и теперь я боялся, что он окажется совсем непохожим на то, что я увижу в реальности. Я боялся разочарования. Тогда я еще не представлял себе, как сильно можно разочароваться... 
 Мы договорились встретиться на "Юго-Западной", в центре зала. Для более успешного опознавания она написала, что будет в сером плаще и белых перчатках. Я же ответил, что меня можно узнать по пятидневной небритости и темным очкам, которые я, ради такого случая, надену. 
 Автобус долго не подходил, и я примчался к метро на такси, едва не забыв расплатиться с таксистом. Тенью проскользнул между турникетов, напугав бабульку в синей шапочке, выглядывающую из окошка. 
 В этот час людей в зале было очень много, постоянно кто-то отъезжал, а кто-то прибывал. С любопытством вглядывался я в глаза всем идущим навстречу девушкам. Но не с чрезмерным любопытством... Опять эта подмигивающая рожица! Этот запасной выход. Возможность незаметно спрятать темные очки в карман и пройти мимо, если уж моя Снежная Ко... мне совсем не понравится. 
 И нужно было встретить и проводить с десяток поездов, три раза пройти всю станцию из конца в конец, считая колонны, чтобы понять, что этот белобрысый парень с длинными ресницами, одиноко стоящий у 18-й колонны (их действительно всего оказалось 35), и есть моя... мой... да ни черта он не мой! Что он и есть Снежная Ко...! 
 Толпа в этот момент как раз схлынула, мы стояли почти совсем одни, друг напротив друга. И на нем были белые перчатки... Как я хотел набить ему морду! Мама, ты знаешь, я очень мирный человек, но как я хотел набить ему морду! Но не стал. Не хотелось пачкать ботинки. 
 Он подошел, встал рядом, начал говорить что-то голосом, от которого мне стало тошно. Я вообще никогда не мог терпеть таких! Он пытался как-то оправдаться. Говорил, что думал, что я давно догадался, что он... И череда бесконечных "что". И его ник... "Ко..." - это сокращение от Коля, а "Снежная" - это, разумеется... Я еще никогда не покидал поля брани так быстро. И так молча... Мне было больно мама, очень больно! :-(( 
 Я долго не хотел никого видеть. Не хотел ни с кем разговаривать. Но на третий день все-таки зашел на http://www.machaon.ru/di Диван. Ко мне обратилась какая-то Принцесса Ди... Я испугался... %-( 
 П?ивет. это снова я. Не волнуйся, я не начал ка?тавить. П?осто этот пятый Но?тон... 
 Надо было ставить ?усифици?ованную ве?сию, в ней не возникает п?облем с буквой... буквой... в общем, ни с какими буквами. Но я поставил, что было, а пе?еставлять, если честно, лень... По?а сказать д?уг д?угу "До свидания", мама. Мой ?абочий день уже почти закончился, по?а домой. Ну что, тогда - до свидания, мама! Я любил тебя. Я всегда буду лЮбить тебя. Я не забуду тебя никогда. Мне так не хватает тебя по?ой, знаешь, мама... Мне очень, очень жаль, что я не смог п?иехать и поститься с тобой. П?ости! 
 Я сменил бэкг?аунд на твоей могилке, как ты п?осила... Еще ?аз п?ости! Плз! 
 З.Ы. А лЮбовь... ЛЮбовь всегда должна быть с большой буквой Ю. А п?отив их патча мы что-нибудь п?идумаем! 
 Финал. 
 "Я очень скучаю по вам,"- написал он в конце. Потом подумал и забил клавишей "Backspace" букву "м", вместо нее поставил "с". Потом подумал еще и забил всю фразу. Установив выравнивание по правому краю, вместо подписи поставил свой CallJoy, под которым был известен многим сетевым квакерам. 
 На этом он закончил тайпинг... послал листинг на принтинг... из недр тумбочки извлек чистый, но сильно помятый конвертинг... внутри его обнаружил маркетинг... скрепил маркетинг с конвертингом посредством легкого лизинга. Долго искал авторучку... наконец, нашел... неумело взял двумя пальцами... понял, что она не пишет... и не расписывается... попытался вдохнуть хоть немного жизни в застывшие чернила... вдохнул. В графе "Куда" вывел адрес: www.VirtCemetery.com/mother. В графе "Кому" написал "маме", с ужасом понимая, что и от руки он продолжает писать в KOI-8. Потом зачем-то после "маме" дописал ASUS TX 97 E... 
 Начал вписывать в трафарет для индекса какой-то IP адрес, дошел до седьмой цифры, но в трафарете уже не осталось свободных клеток. И только тогда он заплакал... :``-((( 
 14 октября 1997.