---------------------------------------------


 Попов Артем
 Открытие профессора Иванова

 Артем Попов 
 Открытие профессора Иванова 
 - У-уф-ф, еле успел, - промолвил профессор Петр Иванович Иванов, чудом вспрыгнув на подножку набиравшего скорость вагона. 
 В полуночной электричке было пусто и никто не мешал Петру Ивановичу трезво оценить этакую экстравагантность: "Хотя в моем возрасте и рискованно проделывать подобные трюки, но все же это лучше, чем ночевать под лопухом... э-э... да, "пятидесятым", он самый большой. Интересно, что из него получится?" 
 В прошлом году профессору удалось генетически скрестить, казалось бы, совсем несовместимые растения: дуб, секвойю, эвкалипт, сосну, бамбук на основе самого обыкновенного лопуха. 
 Сейчас он высадил два новых гибрида на опытной станции под городом... скажем. Энском, и еще одно, для контроля, у себя в комнате, в горшке. 
 На вокзале профессор спустился в метро и через десять минут подходил к подъезду своего дома. Но что это? Почти все жильцы высыпали на улицу, почему-то бегали, шумели, суетились. Но хуже всего - во главе с управдомом. 
 - А-а! Во-от он, голубчик! - угрожающе произнес тот. - Что вы себе позволяете? Знаете, чем это пахнет? 
 - Что пахнет? - удивился профессор. 
 - Он еще спрашивает! 
 И тут Петра Ивановича поразила страшная догадка: "Это дерево-смесь сломало потолок!" 
 Побледневший профессор открыл дверь в квартиру, и тут ему на голову упал обломок кирпича... 
 Очнулся профессор в ближайшей больнице. Рядом участливо сидел его сердечный друг, Виктор Сергеевич Нудов. 
 - Браво, Пети. Ну, ты прямо-таки гений. Надо же, наделал столько переполоха. Ваш дом хрустнул, как спичка. Я уж молчу о том, что репортеры осаждают опытную станцию на берегу Таири, там ведь тоже выросли эти "деревца". Ты только представь красочную картину: голубое озеро, за ним вознеслась красновато-коричневая башня ствола, а сверху, между белыми облачками, посверкивает изумрудная крона... 
 Профессор с мучительным стоном закрыл глаза. 
 Вскоре в Свердловске был созван внеочередной съезд биологов всех средних широт. 
 - Уважаемые коллеги, наш съезд собрался, чтобы обсудить важную и актуальную проблему дерева-гиганта. Мы должны тщательно взвесить все факты "за" и "против" и со всей определенностью решить, быть ему или не быть. Слово предоставляется... 
 - Здравствуйте, друзья! Я хочу зачитать вам некоторые цифры в пользу дерева. В Энске воздух за одни сутки роста двух объектов стал чище на 43,2 процента - подумайте, это в городе металлургов! Одно дерево может дать столько древесины, сколько можно сиять с 500 (!) гектаров обычного леса. Да еще какой древесины: прекрасный "лопушный" рисунок, коры нет, большая прочность - она не гнется, не трухлявится, вредители на ней ломают зубы. 
 К тому же хочу добавить, что такие деревья являются прекрасным украшением ландшафта. Так, в Энске на ветке дерева выстроен ресторан "Скворечник" со смотровой площадкой. Он расположен на добрых два километра выше знаменитого "Седьмого неба". А если на саженец "взвалить" обсерваторию, то астрономы со временем получат прекрасную станцию для своих наблюдений... 
 - Слово предоставляется... 
 - Нет, "Гигантею" (к этому названию мы пришли после длительного обсуждения) надо вырубить с корнем! Наши расчеты показывают, что одно такое дерево, как вакуум-насос, высосет всю воду из почвы на десятки километров кругом. Плодородные земли превратятся в пустыню... 
 - Слово предоставляется... 
 - О какой пустыне вы говорите? В тени гигантских деревьев будет конденсироваться атмосферная влага! Пар сгустится в облака, землю орошат проливные дожди... Вы были когда-нибудь в тропиках? 
 Идет научная дискуссия. Споры, которым не видно конца: "Слово предоставляется... Слово предоставляется...", и вдруг в зал, в ряды почтенных биологов, врывается сторонний человек, по специальности физик. 
 - Из смолы "Гигантеи" получена антирадиационная пластмасса! - вне регламента кричит он. - Отражаются все виды излучения! Открывается столбовая дорога к постройке фотонного двигателя!.. 
 Это и решило судьбу "Гигантеи", а в родном селе профессора Иванова был воздвигнут его бюст.