---------------------------------------------


 Андерсон Пол
 Отставание во времени

 Пол Андерсон 
 ОТСТАВАНИЕ ВО ВРЕМЕНИ 
 Перевод с англ. А. Молокана 
 Элва возвращалась домой. С холма, на который она поднялась, сидя верхом на шестиногом хайлу, уже был виден её дом. Она вспомнила- свое девятнадцатидневное нелегкое путешествие по дремучим лесам, куда с трудом пробирался солнечный свет, по высокогорным пастбищам, где на теплых весенних склонах мягко шелестели травы и качались огромные бутоны ярко-красных цветов. Она спала ночами под открытым небом и изредка в заброшенных хижинах какого-нибудь лесника, а один раз ей пришлось остановиться на ночлег в племени Алфавала, и аборигены взирали на нее с любопытством и страхом. Вспоминала Элва и то, как неохотно она покидала своего мужа, отправляясь в путь, оставляя его с двухлетним сыном, и печально оглядывалась на свой дом с дымящейсяг трубой и слабо светящимися в предрассветных сумерках окнами. 
 В обязанности ее мужа, свободного фригольдера-землевладельца, входил ежегодный объезд владений, и он обычно совершал его сам, отправляясь вверх, в горы, и путь его лежал через леса и долины от Лэйкленда до самого Тролла, а затем мимо реки Свифтсмоук обратно на юг. По этому маршруту предки Карлави, мужа Элвы, путешествовали около двух столетий. И осенью и летом, даже снежной зимой фригольдер всегда совершал объезд своих владений, и жители отдаленных ферм, охотники и трапперы, лесники и лесорубы всегда обра- щались к нему со спорными вопросами, словно к третейскому судье, и если случалась беда, то фригольдер созывал всех людей, живущих на его землях, .чтобы справиться с ней сообща. Даже полудикое кочующее племя Алфавала иногда поджидало его на лесных тропах, и, неумело подражая человеческой речи, кто-то из дикарей обращался к фригольдеру с просьбой о помощи. 
 Однако в этот год Карлави и его помощники были очень заняты сооружением новой плотины на реке Улу, ибо старая рухнула прошлой весной из-за чрезвычайно сильного паводка и двадцать тысяч гектаров плодородных земель оказалось затоплено. Инженеры в Юваскуле, единственном крупном городе планеты Вэйнамо, разработали новую конструкцию, и Карлави собирался ее испытать. 
 - Пропади все пропадом! - сказал Карлави. - Мне потребуются все имеющиеся в поселке специалисты, включая меня лично. Работа должна быть законченапрежде, чем почва высохнет от летней жары, чтобы ферропластовые опоры плотины лучше связывать с землей. 
 - А кто будет совершать объезд? - спросила тогда Элва. 
 - Меня самого это озадачивает, - ответил муж, проводя ладонью по своим прямым темно-русым волосам, и его скуластое лицо, с большими, чуть раскосыми глазами, озарилось неожиданной улыбкой. Он всегда одевался просто - рабочий комбинезон, состоящий из кожаных брюк и короткой куртки из плотного материала с широким поясом, и во внешности его не было ничего романтического, однако на душе у Элвы всегда становилось очень тепло и радостно, когда муж вот так улыбался, даже спустя два года их совместной жизни. 
 Карлави достал из кармана трубку и не спеша набил её табаком. 
 - Кто-то должен поехать, - сказал он. - Кто-то достаточно образованный, разбирающийся в медицине и технике и способный разобраться в непростых человеческих проблемах. И у него должен быть авторитет, ведь мы всегда придерживаемся традиций и законов, дорогая. Население наших земель не станет подчиняться кому попало. Как может слуга или простолюдин играть роль судьи? Это должен быть я, или мой помощник, или... - Он замолчал, и Элва тотчас поняла его намек, воскликнула: 
 - Нет, я не могу! 
 - Ты моя жена,- медленно произнес Карлави. - Одно это дает тебе право, согласно обычаю, выполнить мою работу. К тому же ты дочь известного магната из Ройялка. Это почти уравнивает тебя со мной по престижу, несмотря на то, что ты родом с другого конца материка. Я сомневаюсь, чтобы ты знала, какими ужасными снобамиявляются фермеры в нашем Тервале. 
 - Но как же наш сын Хаук? Я не могу его оставить. 
 - Наука за время твоего отсутствия избалуют обожающие его сиделки и добрая сотня местных нянек. Все будет в порядке. Карлави помрачнел и договорил: 
 -А вот я буду одинок, и это просто ужасно. 
 - О, дорогой, - вымолвила Элва, сразу подобрев. 
 И через два дня она выехала. 
 Элве хотелось лучше запомнить все впечатления, полученные во время путешествия - легкое покачивание шестиногого хайлу, бесконечные километры пути, когда тело начинает ныть от усталости, а в душе просыпается древняя тяга к странствиям вместе со странным возбуждением, которого она никогда ранее не испытывала, тишину среди горных кряжей, на вершинах Сверкание льда и снега, пение птиц в чащобах и журчание ласковых речных струй, грубоватое, но искреннее гостеприимство трапперов и охотников, таинственное племя аборигенов, так мало похожих на разумных существ. Элва радовалась всему пережитому и увиденному и надеялась испытать все это еще раз. 
 Объезд был мероприятием сравнительно безопасным, ведь последняя война отгремела уже больше века назад, а что касается стихийных бедствий и хищников, то Элва всегда могла надеяться на помощь верного Хива, аборигена из племени Алфавал, который в свое время предпочел прозябание в лесных буреломах верной службе человеку. Несмотря на то, что Хив мог произнести лишь несколько десятков слов и пользовался только простейшими приспособлениями, вроде дубинки, в пути он был незаменим - эдакое страшилище с длинными ушами и широченным плоским носом, с длинными антеннообразными усиками и коротким сильным телом, покрытым короткой зеленоватой шерстью. Хив больше походил на зверя, нежели на разумное существо, но это была его планета, и природное чутье в сочетании с быстрой реакцией защищали Хива и его спутницу более чем надежно. И все таки Элва переживала отсутствие мужа и сына с каждым днем все сильнее, и, когда наконец внизу показался поселок Тервол и со склонов Хорнбэк-Фэл можно было разглядеть ее дом, Элвой овладело странное, безрассудное чувство, побуждавшее, к немедленным действиям. Хива, сидевший рядом на своем хайлу, указал пушистым хвостом вниз и пробормотал: 
 - Дом. Сегодня будет много еды. Мягкая постель. Много еды. 
 - Да, - жестко ответила Элва, с трудом сдерживая слезы радости, и подумала: "Не к лицу дочери магната и жене фригольдера, кандидату наук и лучшему стрелку долины проявлять свои эмоции. Я не буду скулить." 
 - Нам надо спешить, - сказала Элва, пришпорив хайлу, и пустилась галопом вниз по склону; Ее длинные золотистые волосы, завязанные шелковой лентой, растрепались и развевались сзади подобно гриве. Копыта хайлу стучали по камням, а впереди раскинулись вспаханные поля, еще не просохшие после зимы, с молодыми, ярко-зeлеными всходами, и сверкало жидкой ртутью огромное озеро Раваниэми у подножия вершины Хай-Миккела, упиравшейся в безоблачное небо. На берегу озера располагался поселок, состоящий из десятков чистеньких домиков с красными двускатными крышами. Поселок рассекала надвое широкая, мощеная валунами дорога, усаженная по краям пышными деревьями. 
 Она вела прямо к поместью фригольдера, мимо угловатого здания обогатительной фабрики. 
 Окна родного дома манили Элву издалека своим ласковым, привычным светом. Она преодолела почти половину пути, когда послышался испуганный вопль Хива. Тренированным движением Элва выхватила лазерный пистолет и, напряглась, ожидая нападения. Хив, съежившийся в седле, указывал в небо. 
 Поначалу Элве казалось, что все происходящее ей снится - на землю опускался звездный корабль, и она сразу же обратила внимание на eгo форму и колоссальные размеры. Он опускался быстро и на удивление тихо, похожий на серебряную сигару. Элва спрятала пистолет и достала бинокль. Теперь ей были видны надстройки и люки, орудийные палубы и раскаленные дюзы. В носовой части четко выделялась эмблема - рука в бронированной перчатке, охватывающая орбиту у маленькой планеты. Откуда-то доносились отчаянные вопли аборигенов. 
 "Космический корабль. Откуда он здесь? - думала Элва в смятении. Когда-то давно на подобных монстрах сюда прилетели мои предки". 
 - Хив, ты видел когда-нибудь такое? - И она снова помчалась галопом по обочине дороги. 
 Звездолет опустился прямо за поселком, и его опоры глубоко вошли в рыхлую пашню. Он открыл огромный люк, и из него выехал ракетоплан и застыл, словно выжидая. Затем распахнулось множество других люков, из которых выехало с десяток бронемашин, вооруженных массивными пушками. 
 Элве повезло. Она еще не успела добраться до Тервола, когда пришельцы открыли огонь. 
 Не было видно ни вражеских звездолетов, ни орбитальной крепости и капитан Коре Голиев, командующий военной эскадрой, стоя на обзорной площадке флагманского крейсера "Аскол", молча наблюдал за победным шествием своих кораблей, которые сверкали в лучах желтой звезды сотнями серебристых чудовищ. За ними виднелась безграничная темнота, проколотая местами крохотными огнями звезд. 
 Капитан вспомнил, как перед стартом с родной планеты. Черткой он провел по радиосвязи небольшое совещание, и все экипажи, предвкушая добычу, радостно его приветствовали. Взгляд Корса устремился в сторону Sedel Regis, которое имело вид перевернутой буквы "Г". Он вспомнил, что старые астронавты рассказывали, будто где-то там находится Древнее Солнце, но никто на Черткое не был в этом уверен. 
 - Ускорение, необходимое для движения в агорическом поле, набрано, доложил старший пилот "Аскола", появившись на минуту в поле зрения капитана. Голиев посмотрел на удаляющуюся планету Вэйнамо, укутанную облачным одеянием, сквозь которое иногда просматривались очертания материков. Вся планета имела приятную голубовато-зеленую окраску, и капитану вспомнилась его планета Черткой - желто-коричневая, местами серая, с прокопченной атмосферой, и он с сожалением отвернулся, заметив напоследок блеск двух маленьких лун, похожих на капли расплавленного золота. 
 Взгляд Корса привычно устремился на приборный щиток, сверяясь с показаниями приборов. 
 - Очень хорошо, - сказал он. - Корабли могут перейти в агорическое пространство немедленно. 
 Тотчас послышался мощный гул и металлический скрежет - вступил в работу агоратрон. Появилось неприятное ощущение падения, словно в кошмарном сне, и звезды, изменяя свою окраску, стали пропадать из поля зрения. 
 - Все в порядке, капитан, - вновь доложил пилот. - Старший техник проверил работу двигателей. 
 - Очень хорошо, - повторил Коре, зевая и потирая глаза. Сегодня я не выспался. Пришлось дать туземцам настоящий бой. Я буду у себя в каюте, позовите меня, если что-нибудь случится;.. 
 - Слушаюсь, сэр, - пилот понимающе улыбнулся. 
 Голиев направился прямо по узкому коридору, спустился на нижний ярус, к своей каюте, встретив по пути несколько членов экипажа, которые почтительно приветствовали его, впрочем, без излишних церемоний, ведь им, солдатам, служащим на кораблях военной межзвездной корпорации, было чуждо подхалимство и раболепие. Каждый из них был опытным, прошедшим огонь и воду бойцом и космонавтом, и они с гордостью носили военную форму, отдыхая от нелегкой службы за азартными играми и выпивкой. Все они привыкли обращаться со своими старшими офицерами, словно с добрыми друзьями, и Коре Голиев не разрушал этих взаимоотношений, считая их весьма полезными, даже необходимыми. Oн не спеша прогуливался по кораблю, с удовлетворением отмечая, что крейсер в полном порядке и всегда готов к бою. Чего еще можно желать командующему эскадрой? 
 Правояц, ординарец капитана Корса, стоял у двери его каюты. На щеке Правояца багровело три параллельных царапины, а под глазом растекался фиолетовый синяк. 
 - Что-то случилось? - удивленно спросил капитан. 
 - Не то слово, капитан. 
 -Ты не обидел ее?-нахмурился Коре. 
 - Нет, сэр. Я отлично понял ваш приказ и даже в гневе пальцем не тронул эту девушку. Зато она в этом преуспела. Пришлось угостить ее солидной порцией усыпляющего газа, иначе она могла разнести всю каюту. Сейчас она, вероятно, очнулась, и я не хотел бы еще раз туда входить. 
 Голиев рассмеялся, глядя с высоты своего богатырского роста на ординарца. Коре был сильным мужчиной, со смуглой кожей, суровым испещренным шрамами лицом, поросшем седеющей бородкой. Он принадлежал к правящему классу планеты Черткой, но одевался весьма скромно - свободная куртка, защитного цвета брюки, заправленные в короткие сапоги армейского образца. На поясе кобура с лазерным пистолетом. Единственным знаком отличия служила малиновая звезда на груди. 
 - Теперь я займусь с ней сам, - важно сказал Коре. 
 - Да, сэр, - сказал помощник, и в голосе его сквозила зависть. 
 - Капитан, может вам принести электрический разрядник с наконечником? 
 - Нет, - ответил Коре. 
 - Но с ней не оберешься хлопот, а ток не оставляет следов на теле. - В глазах Правояца появилось выражение досады. 
 - Я знаю, - ответил Голиев. - Идите, займитесь делом. 
 И, открыв дверь, он вошел в каюту. 
 Девушка, сидевшая на кровати, рывком поднялась. 
 "...Она красива, поразительно красива", - подумал Коре, глядя на ее стройную, высокую фигуру, на смуглое, удлиненное лицо с огромными голубыми глазами, на приоткрытые чувственные губы, на рассыпавшиеся по плечам золотистые пряди волос. 
 Остаточное действие усыпляющего газа ослабило ее настолько, что она прижалась спиной к переборке отсека и, дрожа всем телом, молча смотрела на вошедшего. Ее несчастный вид слегка растрогал Голйева, несмотря на то, что за годы службы ему приходилось повидать всякого, особенно во время захвата планет Ифман и Новагалл, да и на самом Черткое, где слабый человек, не способный себя защитить, немедленно становится рабом сильного. 
 Коре остановился у стола в углу отсека и улыбнулся, слегка кивая. Как тебя зовут, красавица? 
 Она с трудом вздохнула и прошептала: 
 - Я не ожидала, что вы понимаете язык моей планеты. 
 - Мы смогли быстро его освоить. Ты слышала о гипнопедии? Это такой метод ускоренного обучения с помощью компьютера и нервных стимуляторов. Он состоит в воздействии непосредственно на мозговой центр человека, ведающий речью и восприятием звуковых сочетаний. Компьютер разрабатывает программу обучения, учитывая особенности того или иного языка, его грамматику, семантику и вообще... 
 Она облизала пересохшие от волнения губы и ответила: 
 - Я что-то об этом слышала, у нас были похожие разработки, однако нам не удалось продвинуться так далеко. И потом, на Вэйнамо единый язык. 
 - И на Черткое тоже. Но нам удалось завоевать две соседние планеты, на одной их которых существует сто лингвистических групп. 
 Коре открыл шкаф и достал из него бутылку и два бокала. 
 - Хочешь немного бренди? - спросил капитан, разливая напиток.- Меня зовут Коре Голиев. Я командир эскадры межзвездных военных кораблей, сказал он. - А тебя как зовут? 
 Она не ответила. Коре протянул ей стакан. 
 - Почему ты не желаешь отвечать? Я неплохой парень, выпей за наше знакомство. 
 Девушка рывком выбила стакан из его руки. 
 - Ты убийца! - закричала она. - Ты и твои люди убили моего мужа! О, Господи! - Она шатаясь добралась до кресла и, рухнув в него, разрыдалась. Брэнди растекался по ковру. 
 Голиев внутренне застонал и подумал: 
 "Почему я такой невезучий? Что у меня за дурацкий характер? Все мои приятели во время завоевания планеты Имфан только и делали, что лапали местных шлюх, и те были только рады. Неужели придется отправить эту женщину к остальным пленникам? Нет, она станет моей, не сейчас, так позже". 
 Он опустился в другое кресло и закурил; подняв стакан и разглядывая на счет его содержимое. 
 - Мне очень жаль, - тихо сказал он. - Что сделано, того не вернуть. Если бы жители вашего поселка сдались без боя, жертв могло и вовсе не быть. Они поступили неразумно. Кстати, мне доложил командир отряда, что тебя захватили, когда ты возвращалась из леса. Почему ты не спряталась? 
 - Там был мой муж, - зло ответила женщина, поднимая помертвевшее лицо. - И мой ребенок. 
 - Возможно, мы его подобрали, - с готовностью ответил Коре. 
 - Ты можешь посмотреть... 
 - Нет, - оборвала она. - Я забрала Хаука и отдала его своему слуге Хиву, пообещав вернуться, если смогу. Мой муж сражался с вами и погиб за несколько секунд до моего приезда. О, Карлави! 
 Она словно бы обессилела после своих слов и рыданий, теперь сидела, глядя в одну точку. 
 - Что ж, - промолвил Голиев с некоторой неловкостью. - Мы предупреждали все население вашей планеты, призывая его к повиновению, и даже пытались сотрудничать, передав обращение к правительству по всем каналам телевещания. Однако получили решительный отказ, и тогда нам пришлось высадить десант в Юваскула, захватить город и взять в плен членов правительства. Но и тогда сопротивление не прекратилось. Тогда мы перешли к более решительным действиям.- объявили, что в отместку за гибель наших солдат нападем на ваш поселок и уничтожим его. Я считаю, что мы поступили гуманно, ведьмы не стали обстреливать города ядерными ракетами, пытаясь уменьшить число возможных жертв. 
 Элве казалось, что голос Корса звучит из бездонного колодца, настолько он был зловещим. Капитан расстегнул тесноватый воротничок, затянулся сигаретным дымом и вновь наполнил свой бокал. 
 - Конечно, я не думал, что ты примешь нашу точку зрения, продолжал он. - Но вы в течение столетий жили изолированно, и ни один космический корабль не коснулся поверхности Вэйнамо со времени колонизации. Вы даже не пользовались имеющимися двумя межпланетными кораблями, ведь у вас есть все необходимое. Поэтому людям на Вэйнамо неведомы все превратности и негативные моменты космических перелетов, ведь, проведя в полете менее года, вы. по возвращении встречаетесь со своими состарившимися сверстниками и друзьями, а вашу молодость охраняет эффект временного сжатия. Поверь мне, астронавты- очень одинокие люди. - Капитан отпил немного, наслаждаясь приятным жжением, когда напиток разливался по стенкам желудка, и сказал с грустью: - Неудивительно, что люди летят в космос так неохотно, а все колонизированные ими планеты буквально изолированы друг от друга. Для вас, жителей Вэйнамо, моя планета Черткой всего лишь абстрактное, ничего не значащее название - строчка в звездном атласе, а ведь она находится отсюда на расстоянии всего пятнадцати световых лет, и в любую ясную ночь вы можете увидеть на небе маленькую красноватую звезду - наше солнце. Ваши ученые называют его Гамма Габарчи. Каких-нибудь пятнадцать световых лет - а между нашими цивилизациями не было никаких контактов в течение нескольких сотен лет. 
 Коре помолчал немного, словно желая подчеркнуть всю значимость сказанного, и неожиданно резко продолжал: 
 - И вот теперь мы решили установить этот контакт. Почему? Все дело в том, что Черткой далеко не дружелюбная планета, в отличие от Вэйнамо. Наши предки прошли нелегкий путь и за все вынуждены были бороться. А сейчас население Черткоя достигло численности в четыре миллиарда, хотя это были данные переписи на момент нашего старта. А когда мы вернемся; эта цифра, вероятно, достигнет пяти миллиардов. Нашей цивилизации нужны ресурсы, нужно новое жизненное пространство. Поначалу мы высадились на трех планетах нашей системы и использовали их, по возможности, конечно. Затем мы устремились к близлежащим звездам, и нам удалось захватить уже две планеты, ну а ваша будет третьей. На Вэйнамо население составляет всего десять миллионов - на целой планете такое мизерное количество людей. Это просто расточительство, ведь один только ваш континент имеет больше природных ресурсов, чем весь Черткой, и вы остановили рост населения. Разве вы не хотите развиваться? 
 Голиев нервно постучал по столу ладонью. 
 - Неужели вы считаете, что жалкие десять миллионов грязных землепашцев имеют право на владение такой огромной территорией? Черткой вам этого непозволит, - неприязненно заявил он. 
 Элва оживилась, взгляд ее загорелся злостью: 
 - Вэйнамо - наша планета,- сухо ответила она. - И мы делаем на ней все, что нам нравится. Если вы на Черткое плодитесь словно червяки, то должны отвечать за последствия сами. 
 Остатки симпатии к этой женщине испарились из души Корса, уступив место гневу. Он погасил сигарету в хрустальной пепельнице и, допив остатки брэнди, сказал: 
 -Не читай мне морали. Я не нуждаюсь в ней. 
 Он встал и, обойдя стол, подошел к ней. 
 538 год. Anno Coloniae Conditae[ От Основания Колонии (лат.).]. 
 Элва, стоя на балконе высотного здания, смотрела на панораму города Дирз, столицы планеты Черткой. Город выглядел внушительно, почти великолепно, если бы не унылое однообразие его громоздких серых зданий, скрывающих горизонт, над которыми то тут, то там возвышались башни из стекла .и бетона. На востоке, насколько хватало глаз, громоздились уродливые, почерневшие постройки шахт, тесно зажатые между котлованами и заводскими трубами, однако все это унылое великолепие не могло скрыть собой первозданную пустыню с красноватым, потрескавшимся грунтом. Внизу разветвлялась транспортная магистраль, по которой мчались беспилотные вагонетки, а рядом по тесным тротуарам сновали простолюдины, одетые, все как один, в грязно-серую униформу. Представители здешней элиты предпочитали воздушный транспорт, их аэрокары, раскрашенные в кричащие сочетания желтого и красного цветов, стремительно рассекали пурпурно-черное небо, где едва заметно светились редкие звезды и в дымном мареве плавала багровая луна. Даже в самый ясный день Элва не могла рассмотреть нижние уровни Дирза, скрытые завесой смога, и могла только гадать о том, что скрывается под землей, где рабочие самогойзкого ранга влачили свое существование в душных тоннелях, обслуживая машины и поддерживая себя и свои семьи слабой надеждой на то, что когда-либо им удастся продвинуться по служебной лестнице вверх, к солнечному свету. 
 На Черткое ночи всегда были холодными, и Элва зябко куталась в накидку из натурального меха, подаренную Корсом, который никогда ни в чем ей не отказывал. Иногда Голиев приглашал ее на различные собрания и банкеты, где ей все любовались и завидовали ему. Первое время она отказывалась покидать квартиру, но Коре нe делал из этого проблемы, он ждал, и Элва все-таки сдалась и теперь с нетерпением ожидала таких моментов, ведь благодаря им она могла покинуть cвою не слишком просторную квартиру. Однако в последнее время празднеств стало гораздо меньше - Коре слишком много работал.. 
 - Красноватый диск луны в зените отливал светлой медью, и Элве всегда казалось, что впадина на поверхности спутника образует зловещий рисунок, напоминающий человеческий череп с провалами пустых глазниц и ужасным оскалом. Это было отголоском страха, который Элва испытывала ко всему на Черткое, и она никак не могла избавиться от этого наваждения. Всякий раз, глядя в ночное небо, она испытывала боль, когда находила ту самую заветную звезду, вокруг которой кружится её планета Вэйнамо. 
 Стоя на маленьком балкончике, она с отвращением вдыхала спертый городской воздух, пахнущий серой и химикатами, и вспоминала верховые поездки вдоль озера Раваниэми вместе с Карлави, при свете двух маленьких лун, которые отражались в хрустальной воде серебристой дорожкой, и сквозь шелест вековых деревьев слабо пробивались трели птиц, порхающих в густых кронах, отбрасывающих резкие, густые тени в лунном свете. Она восхищалась тогда красотой пейзажа и очень жалела, что у нее на родине, в Ройялке, нет такого озера. Карлави усмехнулся в ответ на ее восторженное восклицание и сказал, что это не птичье пение, так кричат странные зверьки янно, живущие вместе с племенем Алфавала в бескрайних лесах. 
 - Что это за существа? - спросила она. 
 --Янно приносит нам много вреда, поедая злаки и клубни на полях, объяснил Карлави. - Было время, когда мы собирались их уничтожить, но наши ученые-генетики в институте Пааска создали своеобразный ген-мутант, который вызывает отвращение к витамину С, содержащемуся в наших полевых культурах. Мы стали вводить мутант в культуру, и с каждым сезоном янно вредили посевам все меньше и меньше. Через пару лет таких вредителей совсем не останется мы отучим их питаться земными растениями. 
 - Янно так красиво поют, - промолвила Элла. 
 - Верно. Да и аборигены очень любят этих зверьков. Они их почти боготворят, и если уж мы живем с ними в мире на Вэйнамо, то должны уважать интересы друг друга. 
 Как-то Элва попыталась довести эту мысль до Корса, однако тот сказал коротко и ясно: 
 - Если аборигены мешают, почему бы их не перестрелять всех до одного. Это была бы хорошая охота! 
 Элва вздрогнула, словно от озноба, и решила вернуться в квартиру. 
 Когда она вошла в гостиную, автоматически включилось освещение, которое ничем не отличалось от того, что было на Вайнамо, ведь жизнь под разными солнцами практически не повлияла на зрение человека, но мировоззрение жителей разных колоний порой имело большие различия... 
 Квартира состояла из трех тесных комнат, хотя даже это на Черткое было невиданной роскошью, ведь население этой мрачной и воинственной планеты составляло пять миллиардов человек и стремительно возрастало. 
 Даже самые богатые на Черткое люди не могли себе позволить такую роскошь, как чистый воздух и свежая пища. Мало кто из них имел свой собственный дом, меж тем на Вэйнамо этими благами пользовался каждый простолюдин. 
 В дверь тихонько постучала служанка, и Элва удивилась: "Спит ли она когда-нибудь вообще?" 
 - Госпожа, вам что-нибудь нужно? - осведомилась служанка. 
 - Нет, - ответила Элва и села на диван. -"Как долго я здесь живу? спросила она себя.- Наверное, год, если не больше". 
 Элва давно уже не следила за ходом времени, тем более что на Черткое использовали совершенно другой календарь. Она понемногу привыкла к здешней силе тяжести, которая была на десять процентов больше, чем на Вэйнамо. Впрочем, это почти не ощущалось. 
 Элва откинулась на спинку дивана и устало протерла глаза. Едкий уличный смог вызывал у нее слезы. 
 Служанка, видимо не удовлетворившись отказом Элвы, вошла в комнату и спросила: 
 - Может быть, чашечку тонизирующего напитка? 
 - Нет! - закричала Элва. - Убирайся прочь! 
 - Простите меня, я всего лишь рабыня и пользуюсь щедростью вашей души, - испуганно забормотала служанка и почти на коленях выползла из комнаты. 
 Элва раздраженно покосилась на дверь и зажгла сигарету. На Вэйнамо она не курила, но, попав в руки Голиева, стала заядлой курильщицей, как большинство женщин Черткоя. Положение плебеев, по-собачьи прислуживающих господам, больше ее не шокировало, и постепенно она стала думать о них как о людях второго сорта. Элва немного успокоилась и взяла в руки дискету с видеозаписью эстрадного шоу, собираясь занять чем-нибудь длинный вечер. 
 Дверь неожиданно распахнулась, и в комнату вошел Коре Голиев. Элва в душе была рада, что он пришел один и можно спокойно с ним побеседовать. Капитан вошел усталой походкой, швырнув шляпу, в угол. Служанка Беглоя суетливо подбежала и подняла брошенное на пол пальто. 
 Когда Коре сел в кресло, Элва ужеожидала его с бокалом вина и сигаретой. Она ждала, прекрасно зная тяжелый характер Голиева. Когда с еголица исчезло выражение суровости, она улыбнулась ему и улеглась на диване, опираясь на локоть. 
 - Коре, ты слишком много работаешь. Это вредно, -пожурила его Элва. 
 - Да, - вздохнул он, соглашаясь. - Но скоро мы закончим эту проклятую бумажную возню. Осталось потрудиться еще неделю. 
 - Ты в этом уверен? Ведь кто-нибудь из ваших черткойских бюрократов придумает еще десяток новых форм, которые нужно будет заполнять в пяти экземплярах. 
 - Возможно, - буркнул капитан, отпивая из бокала. 
 - У нас на Вэйнамо никогда не было такой волокиты с документами. Правительство планеты осуществляло лишь координаторские функции, и его полномочия имели строгие рамки. Почему ваши люди не могут организовать что-нибудь в этом роде? 
 - Ты прекрасно знаешь причины. А на Вэйнамо всегда есть место для того, чтобы почувствовать себя свободным. - Голиев протянул руку со стаканом, и служанка налила ему еще. 
 - Я не откажусь остаться на Вэйнамо, как только мы захватим ее, задумчиво сказал капитан. 
 Элва удивленно вскинула брови и с готовностью подтвердила: 
 - Это прекрасная мысль. 
 - Нр ты же прекрасно знаешь, Элва, что это невозможно. Кроме того, мне будет трудно привыкнуть к жизни землепашца. 
 Элва раскурила от окурка вторую сигарету. Она затягивалась настолько сильно, что у нее запали щеки, напряженно раздумывая над словами Голиева: 
 -Следующая экспедиция на Вэйнамо будет преследовать определенную цель - пятьдесят военных крейсеров попытаются разрушить экономику планеты, все промышленные объекты подвергнутся нападению, и правительство вынуждено будет капитулировать. Армия Черткоя захватит множество пленных, большинство из которых умрут в пути, а выживших подвергнут варварским операциям на мозге, выжмут из них всю информацию и отправят в шахты. А если состоится третья экспедиция, то на Вэйнамо высадится тысяча кораблей, если не больше, и тоща будет одержана окончательная победа. Но это произойдет лишь через сорок пять лет, именно столько времени уйдет на то, чтобы добраться до Вэйнамо и вернуться обратно. Значит, те люди, которым удастся выжить после второй экспедиции, смогут располагать запасом времени в тридцать лет. Мой сын Хаук, если он только жив, сможет за это время воспитать собственных детей. Но осмелится ли он..." 
 - Я поселюсь на Вэйнамо после третьей экспедиции, - неожиданно изрек Голиев. - Подумать только, целый мир только и ждет, когда же его начнут осваивать по-настоящему. 
 - Я могла бы помочь тебе во время экспедиций. Ведь мне известно множество нюансов, которые ты можешь не учесть, - намекнула Элва. 
 - Давай не будем к этому возвращаться, - оборвал ее Коре. - Ты же знаешь, что я не могу взять тебя с собой... 
 -Но ведь ты будешь командовать эскадрой. 
 - Да. Но как ты не понимаешь, у нас строгая дисциплина, и вообще такое не принято на военных кораблях. 
 Элва обиженно потупилась и сказала: 
 - Все, что угодно, только не оставляй меня здесь одну. 
 - Мой старший сын обещал позаботиться о тебе. Он не так уж плох, как ты о нем думаешь. Ты только должна будешь смириться с некоторыми его странностями. А через тридцать лет мы снова встретимся. 
 - Да, конечно. Но тогда я успею состариться. А почему бы тебе не вышвырнуть меня на улицу прямо сейчас, и никто не станет досаждать тебе глупыми просьбами. 
 - Ты прекрасно знаешь, что я так не поступлю, - жестко ответил Голиев. - Ты единственная женщина, к которой я испытываю подлинные чувства. 
 - Если ты действительно хочешь мне добра, то... 
 - Не принимай меня за глупца, Элва. Я прекрасно понимаю, что ты сбежишь от меня к своим при первом удобном случае. 
 - Если ты обо мне такого мнения, нам не о чем больше говорить, медленно бросила Элва и отвернулась. 
 - Ну что ты, моя радость, я о тебе самого высокого мнения, виновато прошептал Коре и положил руку ей на плечо. Она резко отстранилась, и он озадаченно сказал: - Знаешь, если ты так хочешь, я попробую добиться для тебя должности на флагманском крейсере. Но предупреждаю: война - зрелище не из приятных. 
 - Сначала ты счел меня предательницей!- взорвалась Элва. - А теперь ты назначаешь меня слабонервной истеричкой. 
 - Прости меня, любимая. 
 - Продолжай, пожалуйста, Коре. Ты любишь меня... оскорблять, язвительно сказала она, радуясь в душе и думая: "Все-таки, непоколебимый капитан, ты подчинился мне!" 
 553А.С.С. 
 Атомная ракета, попавшая в центр города Юваскула, имела радиус тотального поражения всего в десять километров, поэтому большая часть города была сметена взрывной волной и охвачена пожарами. 
 Элве казалось странным, что она более остро переживает гибель Старого Города, нежели десятки тысяч смертей, когда в момент взрыва превратились в пепел мужчины, женщины, старики и дети. Она с ужасом и болью осознала, что нет больше хижины, построенной первыми поселенцами Вэйнамо, нет древней церкви Святого Ярви с красивыми мозаичными окнами и ратушей, не существует и музея искусств, который она посещала в детстве, разрушен университетский корпус, где она училась несколько лет и где познакомилась с Карлави. . 
 "Я вечная дочь Вэйнамо, - думала Элва, ощутив жестокие угрызения совести. - И мне больно смотреть ла то, как гибнет достояние моего народа, накопленное веками. Но воякам с Черткоя на это плевать, ибо у них нет прошлого, достойного воспоминания". 
 У Элвы был пропуск, позволявший ей свободно передвигаться в пределах тыловых укреплений черткойской армии, и как только Голиев оставил ее одну, она позаимствовала легкий аэрокар на флагманском крейсере и умчалась на передовую. Ей пришлось пролететь сотню миль под багровым от зарева пожарищ небом родной планеты, и сердце ее сжималось от боли и тоски. Затем она посадила летательный аппарат и полдня добиралась на грузовике, вместе с солдатами, которые поначалу встретили ее сальными улыбочками и шутками, но когда она показала им свой пропуск, завизированный самим Корсом Голиевым, они тотчас заткнулись и чуть ли не встали по стойке "смирно". 
 Жители Вэйнамо оказывали ожесточенное сопротивление, несмотря на то, что уступали противнику в численности и-качестве вооружения. В каждой деревне черткойцев ждали вооруженные охотничьими ружьями трапперы и лесники, каждая тропинка и дорога стала смертельно опасной ловушкой. Вооруженные формирования Вэйнамо применяли в боях атомную артиллерию и ракетную технику, и все же они не могли сдержать агрессоров. 
 Заметив часового, Элва спряталась в траншею, прикрывшись плащ-накидкой. Она не хотела лишних расспросов, так как была почти у цели. Силуэт часового на мгновение заслонил вечернее небо, но человек ничего не заметил и продолжал обход позиций. 
 Еще с воздуха Элва заметила, что пожар охватил в основном лесные массивы, а дома в поселках, уцелевшие после взрывов ракет и снарядов, почему-то не горели. Видимо, ученые в Юваскула своевременно разработали какой-то способ сохранения древесины на случай возгорания. Промышленность Вэйнамо, которая ранее выпускала жалкий минимум машин и сельскохозяйственной техники, наука, специализирующаяся на прикладных, сугубо мирных разработках, оказались практически не готовыми к войне. Да и само население, всегда стремившееся к сохранению старого жизненного уклада, было слишком малочисленно. Однако командующий армадой Коре Голиев был встревожен известием о том, что один из пленных жителей Вэйнамо проговорился, что он якобы располагает архиважными сведениями. Поначалу капитан собирался лично допросить пленного, но неотложные стратегические задачи все время его отвлекали. Вот и сейчас от был вынужден срочно вылететь на передний край, чтобы лично руководить сражением в поместье Лемпо. И Элва не преминула этим воспользоваться, решив лично переговорить с тем самым пленным, надеясь расспросить у него о судьбе своего сына Хаука. 
 Элва отыскала нужное ей укрепление по знаку разведывательной службы на двери. Часовой, стоящий у входа молодой парень, преградил ей путь. Он вскинул бластер и неокрепшим петушиным голоском крикнул: "Стой! Куда прешь?" Опасения паренька имели под собой реальную почву - немало охранников обнаруживали на утро с перерезанным горлом. 
 - Все нормально, - как можно спокойнее сказала Элва, предъявляя пропуск. - Мне необходимо встретиться с пленным по имени Ивало. 
 - Вэйнамским офицером? - удивленно переспросил солдат и навел ей на лицо тонкий луч карманного фонаря. - Но вы сами... 
 - Я сама с Вэйнамо. Вы, должно быть, слышали обо мне. Я - Элва, жена капитана Голиева. 
 -О, да, госпожа. Конечно, слышал, - и солдат смущенно потупился, потоптался на месте и спросил: - Могу я узнать, зачем вам нужен пленный Ивало? У меня строгие инструкции начальника караула. 
 Элва одарила парнишку своей самой доверчивой и коварной улыбкой. 
 - Это идея самого капитана Голиева. Пленник располагает ценной информацией, и, возможно, встретившись с соблазнительной женщиной его же расы, он заговорит. Все может случиться. 
 - Понятно, госпожа. Только вряд ли он сломается. Входите и дайте мне знать, если он станет вам грубить. 
 Часовой отпер ей дверь, и Элва вошла в темную комнату с потолком до того низким, что она вынуждена была пригнуться, едва не задев тускло светящуюся лампочку. На полу, опершись лохтем на сломанный тюфяк, сидел капитан Ивало. Седые виски, изможденное лицо, запавшие глаза и порванный мундир - все говорило о тяжких испытаниях, выпавших на долю этого мужественного офицера, истинного патриота Вэйнамо. 
 - Что вам нужно? - спросил он на плохом черткойском. 
 Элва ответила ему на родном языке: 
 - Тише, умоляю вас. Никто не должен нас услышать. 
 - Кто вы? - удивленна спросил он, поднявшись на своем грубом ложе. Его вэйнамский выговор выдавал в нем бывшего интеллектуала. Элва решила, что раньше он был ученым или педагогом. 
 - Вы коллаборационистка? - презрительно спросил Ивало. Наверняка, ведь в каждом стаде есть хоть одна паршивая овца. 
 Элва присела рядом с ним на корточки, поджав колени, и уставилась в одну точку. 
 - Я не знаю, как меня следует называть, - монотонно произнесла она. Я прилетела с Черткоя, меня захватили во время самого первого налета на Вэйнамо. Я - Элва, дочь Биармо, магната из Ройялка. 
 Ивало негромко присвистнул от удивления и сказал: 
 - Тогда я был слишком молод, но я хорошо знаю вашу семью. 
 Элва порывисто схватила собеседника за руку и, сдерживая рыдания, спросила: 
 - Вы знаете что нибудь о судьбе моего сына? Его звали Хаук. Я оставила его на попечение своего слуги-аборигена, когда на наш поселок напали черткойцы. Хаук - сын Карлави, фригольдера из Тервола. Что вам известно? 
 Он высвободил руку и сочувственно покачал головой. 
 - Прошу прощения, но я сам родом с острова Аакинен. 
 Элва удрученно потупилась. Пленник выдержал паузу, сказал: 
 - Меня зовут Ивало. 
 - Мне известно ваше имя. 
 - Откуда? - вновь удивился собеседник. 
 - Я- знаю гораздо больше, чем вы думаете. Например, я располагаю сведениями о том, что вы знаете какой-то важный стратегический секрет. 
 Сдерживая негодование, Ивало процедил сквозь сжатые зубы: 
 - Если вы думаете, что я предатель, тогда уходите! 
 - Пожалуйста, не думайте обо мне плохо, Ивало, - ответила Элва и протянула пленнику пластиковую ампулу. 
 -Что это? - спросил тот. 
 - Яд, - спокойно сказала она, вложив ампулу в ладонь офицера. 
 Он посмотрел на нее долгим и задумчивым взглядом. 
 - Это все, что я могу сделать длят вас, - прошептала Элва, отвернувшись к стене. 
 - Вы, конечно же, храбрая женщина, но вам за это попадет. 
 -Я выкручусь. Не беспокойтесь, Ивало. 
 Взгляд офицера, затуманенный до того печалью, неожиданно оживился, и он сказал: 
 - Зачем вам возвращаться в лагерь врагов, вы вполне можете бежать к нашим. Фронт рядом. 
 - Нет. Я останусь с черткойцами. Возможно, мне удастся чем-либо помочь моим соотечественникам, попавшим в руки врагов. Все годы, проведённые на Черткое, я надеялась вернуться, и вот теперь я улечу туда снова. Знайте, Ивало, - через тридцать лет ожидается новое нападение. 
 - Я знаю, Элва. Нам удалось захватить во время боя пленных, и они о многом рассказали. 
 - Вы смогли изучить их язык? Ни как вам это удалось? 
 - Мы разработали метод гипнопедии, считая после первого нападения, что черткойцы могут вернуться. И мы не ошиблись. 
 - Мне жаль, Ивало, что я не в состоянии организовать ваш побег. Мой патрон - Коре Голиев -командующий звездным флотом Черткоя. Он говорил недавно, что вас будут пытать до тех пор, -пока не получат интересующую их информацию. 
 - Если это-так, то он глубоко заблуждается - я не располагаю никакой секретной информацией, с меня даже не брали подписку о неразглашении. Единственное, что я могу скрывать, это свое упрямство и злость, злость на то, что народ Вэйнамо оказался настолько беззащитен перед врагом. 
 Он опустил голову, и плечи его задрожали, затем продолжил: 
 - Мы могли бы выиграть эту войну одним ударом, а вместо этого люди на Вэйнамо бесполезно погибают, а после Третьей экспедиции им не оправиться, это точно. 
 - Что вы хотите этим сказать? -спросила Элва. 
 Он потер виски: 
 - Я же говорил вам, что многие люди на Вэйнамо всерьез восприняли первое столкновение с Черткоем и некоторые из биологов, несмотря на запрет правительства, смогли создать... 
 - Только не вирус! - воскликнула Элва, всплеснув руками. 
 - Да. Они создали вирус с инкубационным периодом, продолжающимся ровно один месяц. Все это время вирус является заразным. Вакцина против него действует в течение двух недель, поэтому все жители Вэйнамо будут защищены, а вот черткойцы увезут болезнь на свою планету. И тогда вымрет до девяноста процентов их расы. 
 - Но это недопустимо. Мы не вправе... - возмущенно промолвила Элва. 
 Ее прервал сожалеющий возглас Ивало; 
 - И тогда вмешалось правительство. Эти слюнтяи наложили запрет на всю научную разработку и приказали уничтожить штаммы микробов, считая бактериологическую войну варварской. Болваны, как будто им не дорога собственная жизнь! 
 Услышав последние слова Ивало, Элва почувствовала облегчение. Ее душа не могла оправдать миллиарды смертей стариков и детей, пусть даже на Черткое. 
 -Думаю, правительство поступило правильно, - едва слышно произнесла женщина. 
 - Возможно, возможно, - пробормотал офицер. - Однако они забыли о том, что Вэйнамо будет захвачена, ее жители либо погибнут, либо попадут в рабство. Наши леса срубят, истребят даже алфавалов. Неужели правительству на это плевать? 
 Элва закусила губы, сдерживая слезы. Ивало пристально взглянул ей в глаза и сказал: 
 - Не думайте, что в будущем вы станете национальной героиней. Вы ничем не сможете помочь Вэйнамо. Агрессоры уйдут, только когда превратят в руины всю нашу промышленность, а вы останетесь на свободе и так же будете радоваться жизни. Вы забудете свою родину. Что касается меня лично, то я бы послал наш вирус на Черткой. Я не хлюпик, как некоторые. 
 - Ивало, вы забываете, что я снова вернусь на Черткой и, возможно, мне удастся при помощи своего влияния на Голиева облегчить участь многих пленников, и мне искренне жаль, ведь я не в состоянии воспрепятствовать подготовке Третьей экспедиции. 
 Ивало подбросил ампулу с ядом и сказал: 
 - Я уже почти было решился, умереть, но вот сейчас... В общем, возьмите ампулу, благодарю вас. 
 Женщина с горечью во взгляде поднялась и прошептала: 
 - У меня есть идея, как сохранить вашу жизнь. Вы скажете на следующем допросе все, что сказали мне. Тогда вас не убьют, а доставят на Чсрткой, а позже я попытаюсь добиться вашего обмена на кого-либо из пленных. 
 - Возможно, Элва, я именно так и поступлю, - ответил офицер, сам не веря своим словам. 
 С порога Элва обратилась к пленнику с просьбой: 
 - Если когда-нибудь вас освободят, обещайте мне, что посетите Тервал и разыщете моего сына. Скажите ему, что разговаривали со мной и я его всегда помнила и любила. Если он жив. 
 569. А.С.С. 
 За время Второй экспедиции Дирз сильно изменился. Город разросся и стал еще более шумным и дымным. Всё больше людей нищало и умирало от голода в тесных, подземных уровнях. В городе не осталось ни клочка свободной земли, даже с крыш самых высоких небоскребов виднелись одни только здания и заводские трубы. Смог поднимался все выше и становился все более ядовитым. Местное население поднимало бунты и восстания, подавление которых приводило к большим жертвам, и в Дирзе стала ощущаться нехватка рабочей силы. Черткойские звездолеты вынуждены были привозить рабов с захваченной планеты Имфан, но это только усиливало напряженность. 
 Только небо оставалось по-прежнему таким же холодным и равнодушным, по его пурпурному куполу лишь изредка пробегало грязно-желтое пылевое облако. Длинными ночами по-прежнему светили колкие злые звезды и скалилась мертвой улыбкой луна, похожая на череп. 
 Элва стояла на балконе и смотрела на скопление сверкающих точек, которые за последнее время буквально заполонили ночной небосклон, - это ждали своего часа одиннадцать тысяч кораблей Третьей экспедиции, где уже разместились войска и боевая техника, почти все вооруженные силы Черткоя, собранные для завоевания Вэйнамо. 
 Коре Голиев, получивший чин адмирала, прекрасно осознавал, что победа не достанется просто так, без жертв, и не будет возможности получить подкрепления в случае неудачи. Либо черткойцы уничтожат армию Вэйнамо, либо наоборот. И третьего не дано. Адмирал даже не планировал возвращение обратно на Черткой - Третья экспедиция должна стать последней и решающей. Голиев учитывал и то, что жители Вэйнамо могли за прошедшие тридцать лет восстановить свои силы и подготовиться к войне. 
 Адмирал не сомневался в том, что на орбите Вэйнамо их поджидает флотилия военных звездолетов, однако Голиев был уверен в успехе - что в самом деле Значат усилия десяти миллионов жителей Вэйнамо, вынужденных восстанавливать разрушенную экономику, по сравнению с шестью миллиардами черткойцев, вооруженных по последнему слову техники. Даже простейшие математические подсчеты подтверждали преимущество армии Голиева, ведь он затребовал такое количество людей и техники, которого вполне достаточно, чтобы разгромить самую крупную армию. 
 Элва стояла, опираясь на перила балкона. Прохладный ветер теребил ее плащ из перламутровой, переливающейся всеми цветами радуги ткани, подаренный Корсом, который не скупился для нее на дорогие вещи. Адмирал по-детски радовался своим успехам, новой восьмикомнатной квартире на самом верхнем этаже Лебеданской башни, где жили исключительно высшие слои общества. 
 Голиев как-то в разговоре с Элвой сообщил, что Третья экспедиция может начаться гораздо раньше и все это именно благодаря ему, его усиленной работе. 
 - Еще два-три месяца, и мы отправимся в путь, - торжественно провозгласил он. 
 - Мы? - прошептала Элва. 
 - Разве ты не хочешь снова увидеть Вэйнамо? 
 - Однако в прошлый раз ты не испытывал большого желания взять меня с собой, - с иронией ответила Элва. 
 - Да, тогда возникло немало сложностей, но сейчас все изменилось. Во-первых, у меня настолько высокая должность, что я нахожусь вне критики и посторонних амбиций. И, во вторых, ты тоже изменилась в лучшую сторону и стала истинной гражданкой Черткоя. Ты - именно та женщина, которая ухитрилась заставить того парня, пленного офицера Ивало, признаться во всем. 
 Она слегка наклонила голову и посмотрела на него искоса пронзительно-голубыми глазами. Волосы ее отливали натуральным золотом в закатных лучах солнца. 
 - Я думала, что сообщение Ивало должно было напугать все население Черткоя, - усмехнулась она. - И я удивлена, что вы собираетесь предпринять еще одну экспедицию. 
 - Ты наверняка все знаешь про скандал в Директорате, возникший после этого. Ряд политиков проголосовали за то, чтобы оставить Вэйнамо в покое. Другие хотели подвергнуть планету усиленной бомбардировке. Мне, впрочем, удалось их переубедить, ведь как только мы разобьем армию вэйнамцев и завоюем планету, все население автоматически превратится в заложников. Никто и пикнуть не посмеет. Для устрашения мы можем публично казнить несколько пленных офицеров, доставивших нам чересчур много хлопот, и при первом же подозрении заражения вирусом мы уничтожим весь континент, не пощадим никого. 
 - Я уже слышала твои доводы, не первый раз, - устало сказала Элва. 
 - Неужели я действительно такой зануда? - Он подошел сзади и положил руку ей на плечо. - Извини, простоя не привык беседовать с женщинами. 
 - А я не привыкла сидеть взаперти, словно рыбка в аквариуме, и ждать, пока ты захочешь выставить меня напоказ, - сказала она. 
 Он поцеловал ее в шею. 
 - На Вэйнамо все будет иначе. Когда мы там обоснуемся, я стану правителем планеты и смогу делать все, что захочу. И ты тоже... 
 - Сомневаюсь. Почему, интересно, я должна верить всем твоим словам? Когда я сказала тебе, что заставила Ивало заговорить, пообе-, пщв обменять его, ты не сдержал своего слова. 
 Она попыталась высвободиться, но он крепко придерживал ее своими мощными руками. Она смирилась, однако лицо ее стало суровым и хмурым; 
 - А теперь, Коре, когда я говорю тебе о том, что с пленными надо обращаться по-человечески, ты начинаешь петь про свой проклятый Директорат. 
 - Но Директорат руководит нами, он делает политику. 
 - Да, адмирал, ты никогда не упускаешь возможности напоминать мне об этом. У тебя огромное влияние, и ты можешь настоять на том, чтобы жизнь пленных стала более сносной. 
 - Наверное, - ответил Коре, и его губы скользнули по ее щеке. 
 Она раздраженно отвернулась и продолжала: 
 - Ты можешь получить желаемое, ведь они твои пленники. И когда же наконец ты станешь уделять мне больше внимания? 
 - Я очень занят, Элва. Честно признаюсь, я был бы рад оставаться с тобой, однако у меня не хватает времени. 
 Я не хуже тебя. Коре, изучала структуру власти в Черткое, а возможно, и лучше... Если ты не знаешь, как использовать свое влияние, тогда сядь рядом и послушай. 
 - Хорошо, дорогая. Я не отрицаю - ты довольно часто давала мне весьма ценные советы. 
 - Итак, слушай. Для начала всех жителей Вэйнамо, которых ты держишь в плену, необходимо поселить в приличных домах и обеспечать им приемлемые условия жизни. 
 - Ты сама не понимаешь, что говоришь! Зачем они... 
 - Я отличаю знаю, о чем говорю! Тебе наверняка понадобятся переводчики, посредники, проводники, лидеры правительства. Тебе будут необходимы сотни вэйнамцев, и они у тебя в руках. 
 - И смертельно меня ненавидят. 
 - Сделайте их жизнь нормальной, и ненависть исчезнет. К тому же, когда мы прилетим на Вэйнамо, пройдет жизнь целого поколения и все их друзья и близкие успеют либо состариться, либо умереть. Позволь мне поговорить с пленными, и у тебя появятся верные помощники среди них. 
 - Я подумаю лад этим. 
 - Ты обещаешь? - спросила Элва с надеждой в голосе и расслабившись прильнула к его широкойтруди. Она подняла к нему лицо и, слабо улыбаясь, прошептала: 
 - Тебе это удастся, Коре, я верю. 
 -О, Элва... 
 Спустя некоторое время Голиев произнес с чрезвычайной серьезностью и торжественностью: . 
 - Ты знаешь, дорогая, как только я твердо встану на ноги, я хочу на тебе жениться официально. И пусть окружающие будут шокированы этим, меня не волнуют их чувства. Я хочу быть твоим мужем и отцом твоих детей. Представь, как торжественно будет звучать - Элва Голиева, супруга генерал-губернатора планеты Вэйнамо... 
 583А.С.С. . 
 Когда армада военных кораблей Черткоя приближаласвк Вэйнамо, Коре Голиев вызвал Элву к себе. 
 Адмирал показал ей спасательную капсулу - бронированный цилиндр, снабженный реактивными двигателями, регенератором воздуха, запасом пищи и воды. Аппарат занимал почти веcь отсек. 
 Коре пристально взглянул ей в глаза и сказал: 
 - Я не думаю, что случится какая-нибудь неприятность, но в случае чего ты наверняка сможешь посадить капсулу на поверхность Вэйнамо. - Он замолчал, задумавшись, глядя на экран, ще виднелось изображение пульта управления крейсером. Офицеры, сидевшие в креслах за ним, деловито нажимали клавиши, щелкали тумблерами, а за иллюминатором светились размытые, едва различимые в агорическом пространстве звезды. Адмирал ощутил, как на лбу выступили капли холодного пота. Это не был страх, просто он чувствовал, что должен попрощаться с любимой женщиной. 
 -Ты знаешь, Элва, я люблю тебя,-закончил он и тотчас вышел. 
 Элва, облачившись в скафандр, вошла в капсулу и уселась в тес.ное кресло, зажатое между металлическими перегородками. Начался отсчет времени,, затем женщина почувствовала сильный толчок и тяжесть сковала ее тело - капсула отделилась от корабля, и в иллюминаторе появились звезды, которые вновь приобрели привычные очертания. На фоне карминно-черного неба они кололи глаза тысячами сверкающих игл. Вэйнамо, ее родная планета, была все еще на расстоянии в несколько тысяч километров и казалась крохотным голубоватым шариком. 
 Элва провела ладонью по стеклу гермошлема, ощутив, как пересохли губы. 
 "Человек не может не бояться, - подумала она. - Хотя бы немного". Она воскресила в памяти родную землю, Карлави, представив камыши, шепчущие на берегах озера Раваниэми, высокую траву, в которой заблудился игривый ветерок, прекрасную долину, всю в цветах и зелени. Словно в полусне она видела вершину Хай-Миккела, пронзившую небосвод сверкающим от снега острием. 
 "Я возвращаюсь, Карлави", - подумала она. 
 В иллюминатор она видела множество других спускающихся аппаратов, сверкающих, подобно игрушкам, мчавшихся в пустоте, навстречу неизвестности, а быть может, и гибели. 
 По радиосвязи Элва при желании могла слышать, что происходит на капитанском мостике, и получать оттуда сообщения личного характера. 
 Она надавила клавишу, но не услышала ничего особенного, обычные сообщения. "Вырос ли хоть немного диск Вэйнамо? - думала женщииа, глядяв иллюминатор. - Неужели я все это время заблуждалаеь, неужели мой соотечественники не смогли подготовиться к войне?" Сердце Элвы замерло. 
 Потом она услышала: 
 - Внимание, красный режим! Обнаружены объекты на орбите. -Нейтро излучение говорит о наличии у них ядерных реакторов. 
 - Внимание, желтый режим. Обнаружен неподвижный объект на стацйонарной орбите-планеты. Находится на расстоянии приблизительно семьдесят тысяч километров. Масса объекта намного преворходит массу крейсера. Уровень ядерной активности низкии. Имеет температуру окружающего космического пространства. Обнаруженные объекты имеют все признаки космичеcких кораблей. Они приближаются к эскадре. Средняя скорость двести пятьдесят километров в секунду. Их очень много. Приблизительно пять тысяч, масса небольшая, гораздо меньше массы наших разведывательных ракетопланов. 
 "Если меня взорвут, - думала женщина, - я надеюсь, мои останки упадут на Вэйнамо. Я приду к тебе, Карлави". 
 Армии сближались. С одной стороны тяжеловесные, неуклюжие на вид крейсеры дальнего действия, а с другой тонкие, словно иглы, ракетопланы, единственной защитой которых была скорость. 
 Электронные прицелы черткойских кораблей тщетно пытались поймать цель - ракетопланы противника маневрировали, резко и неожиданно меняя курс. Следовательно, схватка была неизбежной в ближнем бою. 
 Намостике флагманского крейсера "Аскол" воцарилась тишина, сквозь которую явно проскальзывала нерешительность. Элва напряженно вслушивалась в переговоры: 
 - Двигательный отсек - капитанскому мостику. Что происходит? 
 - Капитанский мостик - двигательному отсеку. Срочно увеличивайте скорость! 
 - Крейсер "Шариат" - "Асколу". Меня столкнуло с курса. Резко возросло ускорение. Что случилось? 
 - Крейсер "фодорэй" - "Зевоту". Осторожно, болваны, вы нас протараните! 
 - Берегись! 
 Силовое поле несколько смягчило громадное изменение скорости, но Элва все равно ощутила сильною тошноту и тяжесть. Элва вцепилась в подлокотники кресла, с ужасом наблюдая, как на стенах капсулы появляются вмятины, а пол под ногами покрылся сетью трещин. Аппарат трепала и рвала страшная сила. 
 Элва судорожно вдохнула и огляделась. Глазам ее предстала картина страшной катастрофы - "Аскол", находившийся в нескольких километров от капсулы Элвы, неожиданно сошел с курса, тогда корабль "Зевот", спасаясь от столкновения, резко принял в сторону и. врезался в крейсер"Фодорэй". Сверкнул огонь, и два гиганта, были смяты, они кружились в пустоте, словно раскаленные глыбы. Экипаж погиб мгновенно, когда третий корабль врезался в это месиво и раздался взрыв ужасной силы. 
 Сквозь грохот и вопли паники прорезался властный голос адмирала: 
 -Заткнитесь все! Прекратите панику! Я лично пристрелю каждого, кто будет скулить! Враг будет здесь чeрез мивдту. 
 Вселенная содрогнулась от мощных залпов, черткойские корабли оказались в облаках атомного огня. Остальным удалось отбиться, и они при помощи экранов наблюдали за удаляющимся противником. 
 Вся флотилия Черткоя попала в зону искусственной гравитации, исходящей от объекта, расположенного на орбите Вэйнамо. Двигатели мощных крейсеровоказались бессильны, и они сбились с курса. Четверть армады оказалась разрушенной в результате слишком резкого торможения. И даже сейчас неведомая сила увлекала флотилию в свой водоворот. 
 Бортинженер "Аскола" подошел к адмиралу и, срываясь на крик, произнес: 
 - Это просто невозможно, им у далось создать искусственное гравитационное поле немыслимой мощности. 
 - И все же это так, - сурово произнес Голиев. - Они смогли совершить невозможное. Это значит, что вся армада попадет в гравитационное поле такой силы, что...- Он умолк, задумавшись. Единственный способ спастись - это разрушить тот самый объект. Нам необходимо ударить всеми силами. 
 -Но, адмирал, многие наши корабли уже находятся в непосредственной близости от этого объекта. Они попадут в зону полного уничтожения. 
 - Придется пожертвовать ими. Полная готовность! Немедленно открыть огонь! - выкрикнул Голиев и переключил канал личной радиосвязи: 
 -Элва, с тобой все в порядке?-шепотом спросил он. 
 Она молчала, сняв гермошлем и закуривая сигарету. "Пусть поволнуется, - думала женщина. - Возможно, у него поубавится энтузиазма и рыла". 
 Взрыв, небывалой силы превзошел все пределы восприятия, как человеческие, так и электронных приборов. Внизу, на поверхности Вэйнамо, многие, должно быть, ослепли от гигантской вспышки. Так был уничтожен генератор гравитационного поля. Два десятка черткойских крейсеров сгорели в мгновение ока, и множество других, не выдерживая нагрузок, распадались на составные части; Те, что находились еще ближе, просто перестали существовать, обратившись в облака раскаленного газа. Их экипажи так и не поняли причину собственной смерти. 
 У Вэйнамо были силы на создание всего одной установки, и теперь корабли Черткоя вновь обрели свободу передвижения. 
 - Адмирал Коре Голиев обращaeтся ко всем экипажам. Прекратите все переговоры, выслушайте своего главнокомандующего, прогремело го всех динамиках и наушниках. - Итак, мы одержали важную победу, уничтожив основной объект противника. Это была хорошая работа, и мы все еще, несмотря на потери, превосходим врага в сотни раз по численности и вооружениям... 
 Голиева прервал крик наблюдателя: . 
 - Внимание, красный режим! Корабли противника возвращаются! Скорость кораблей приблизительно равна пятидесяти километрам в секунду. Они идут с ускорением в сто "же"! 
 - Какое ускорение? -растерянно спросил главный инженер. На "Асколе" вновь воцарилось молчание. 
 Адмирал всеми правдами и неправдами старался унять вновь возникшую панику среди экипажа. Голиев понял, что противник оказался намного изобретательнее и вот сейчас, при помощи какого-то нового метода ускорения, с неслыханной скоростью и огромной гравитацией, предпринял очередную атаку. Коре не мог понять, за счет чего вэйнамские корабли достигли таких сверхъестественных результатов. 
 - Эй, вы там, перестаньте голосить, словно старухи! - закричал адмирал. - Уничтожайте! Ваше дело убивать! 
 Но армада находилась в слепом беспорядочном смятении. У черткойцев имелось в запасе всего несколько секунд, чтобы успеть хоть как-то подготовиться к отражению атаки. Однако и это время было упущено. 
 Тысячи ракет и снарядов впились в бронированные тела армады. 
 Сотни тысяч взрывов ослепили Элву, и она отпрянула, зажмурив глаза. В памяти ее навсегда остались искореженные крейсеры, пылающие, распадающиеся, умирающие за считанные секунды. А среди них, словно ангелы смерти, носились маневренные, хищные ракетопланы планеты Вэйнамо. Армада погибала, неотвратимо и страшно. 
 Впрочем, транспортные и грузовые корабли остались невредимыми. Их пока не тронули, надеясь захватить. "Аскол" под командованием адмирала держал атакующих на почтительном расстоянии, отступая под кинжальным огнем. Голиев надеялся, чтофлагман удастся вывести из-под обстрела и он успеет уйти, включив агоратрон. Коре передал по радио обращение к капитану вэйнамского флота, гцё сообщалось, что на борту "Аскола" находится несколько сот вэйнамских пленников, и не ошибся. Обстрел крейсера был тотчас прекращен. .йо вместо этого целый рой ракетопланов прорвал оборону черткойцев и облепил флагман. Воины Вэйнамо проникли внутрь. 
 В коридорах "Аскола" разгорелась ожесточенная битва. Рвались разрывные пули, шипели лучи лазерных пистолетов, слышались предсмертные стоны и вопли ярости. Однако черткойцы явно уступали противнику. И все же, принимая во внимание величину "Аскола", потребовалось несколько часов на то, чтобы занять его от хвоста до кормы. Битва закончилась победой Вэйнамо. 
 Когда люк капсулы открылся, Элва поднялась. Сначала шестеро вошедших показались ей чужестранцами, она была слишком уставшей и взволнованной, чтобы ясно соображать, но минуту спустя поняла причину своего первого впечатления. 
 Все они были одеты в голубые форменные мундиры, а Элва никогда не видела раньше хоты бы двух жителей Вэйнамо, одетых одинаково. 
 "Конечно же, это военная форма, - подумала она. - Но это несомненно мои соотечественники - светлокожие, скуластые, с прямыми волосами. И глаза у них такие же голубые, чуть-чуть раскосые, ярко горят на покрытых пороховой гарью лицах". 
 Постепенно, преодолевая шум в голове, она расслышала слова молодого мужчины, стоящего впереди. 
 - Я приветствую вас, госпожа Элва. - Он сделал шаг вперед и пожал ей руку. 
 - А это точно она? - послышался грубоватый бас. 
 Еще один человек протиснулся сквозь толпу. Он был в неряшливой потрепанной одежде военнопленного, улыбка тронула его тонкие губы на изможденном лице, и он склонил перед Элвой седеющую голову. 
 - Когда меня освободили, я тотчас поспешил сообщить бойцам, что мы, возможно, найдем вас в одной из спасательных капсул. Вы моя спасительница, госпожа Элва из Тервала. 
 - О, да. Надеюсь, с вами тоже все в порядке, капитан Ивало, узнав мужчину, промолвила Элва, преодолевая слабость. 
 - Да, спасибо. Скоро вся планета узнает, сколько пленных осталось в живых благодаря вам. 
 Командир, молодой парень, подошел ближе и собрался было обратиться к Элве с благодарностью, но Ивало прервал его на полуслове. 
 - Одну минуту, господа, - сказал капитан. - Давайте сначала займемся менее приятным делом. 
 Командир заколебался, и сомнения отразились на его приятном лице гримасой боли. 
 - Хорошо, я согласен, - промолвил он. 
 Двое солдат привели Корса Голиева. Адмирал был весь в крови, его шатало, но он держался мужественно. Увидев Элву, он воспрянул духом и спросил заплетающимся языком: 
 - Тебе не причинили вреда? Я так переживал! 
 Тогда Ивало, отчеканивая каждое слово, сказал: 
 - Все факты преступлений адмирала мы представим суду: однако, госпожа Элва, вы вправе вынести ему свой приговор. Суд может помиловать этого человека, а вам виднее, как с ним поступить. 
 Командир отряда выразил готовность подчиниться приказу Элвы. 
 - Выносите свой приговор, госпожа, - подтвердил он, с гневом глядя на Голиева. 
 - Элва, - прошептал Коре пересохшими губами. - Элва... 
 Она посмотрела на него, и перед ее глазами предстал горящий поселок, мертвецы в высокой траве и окровавленное тело Карлави. 
 Неожиданно все это показалось ей очень далеким, почти нереальным. 
 - Этот человек причинил слишком много зла, - сказала она. Задумалась на несколько секунд и сухо добавила: - Выведите его за дверь и расстреляйте... 
 Голиев начал было говорить что-то неразборчивое, но его тотчас вытолкнули прочь. 
 Все вышли, остался один Ивало. 
 - Госпожа, - начал он, медленно, словно стесняясь. 
 - Да, Ивало. - Слабость вновь овладела ей, и Элва присела в кресло. В душе у нее воцарилась полная пустота, без эмоций, без чувств, без мыслей. Она закурила. 
 - Наши солдаты сказали мне, что Вэйнамо якобы совсем не изменился. Наша культура обладает удивительной стабильностью, несмотря на все беды и ужасы войны. Теперь же, для окончательной уверенности в победе, нам надлежит напасть на Черткой и обезвредить осиное гнездо. А что касается вас лично, я успел узнать,что ваше поместье Тервал остается в вашей собственности, вместе со всеми людьми и землями. 
 - Я должна немного вздремнуть, - слабо сказала Элва, потом, словно спохватившись, спросила: 
 - У вас, Ивало, кажется был ко мне вопрос? 
 - Все это время я пытался понять, почему вы остались с черткойцами, ведь у вас была возможность бежать? 
 Она сама удивилась собственной улыбке: 
 - Я знала, что могу быть полезной на Вэйнамо, однако там, на Черткое, я спасла многих соотечественников от верной смерти. И пожалуйста, Ивало, не создавайте вокруг моего имени романтический ореол, ведь на самом деле я ужасная трусиха. 
 - Вы хотите сказать, что знали о победе Вэйнамо заранее? Но вы не могли ничего знать! Я уверен. 
 - Вы, Ивало, несправедливы к нашему народу, подобно черткойцам. Они тоже считали жителей Вэйнамо отсталыми пахарями, и вот результат. Нельзя недооценивать противника - это прописная истина. Черткойцы забыли о главной силе вэйнамцев - силе их духа и морали. Они забыли, что наша наука была в первую очередь ориентирована на поддержание жизни, и, нарушив равновесие, черткойцы переориентировали науку в обратном направлении. 
 - Но у нас не было развитой промышленности. Да и сейчас нет. 
 - Когда вы, Ивало, сказали мне о попытках создания бактериологического оружия, вы только укрепили мою веру в нашу наук-у. Ведь правительство никогда не отказалось бы без причины от идеи распространения вирусной культуры на Черткое. 
 Элва помолчала немного и продолжила: 
 - Я даже могла себе представить, сколь далеко продвинется наша наука, особенно физика. Но у Вэйнамо было целых три десятилетия, которых не было у противника. Поэтому я была уверена в победе, и моя основная задача, мой вклад в нее заключался в том, чтобы вернуть обратно вас, пленников. 
 Он смотрел на нее с благоговением. 
 "В конце концов Тервал живет своей жизнью уже шестьдесят два года, думала Элва. - Вряд ли кто-нибудь меня ожидает на родине. Я буду так одинока". 
 Послышались гулкие шаги в коридоре. Вернулся командир отряда и доложил: 
 - Приговор приведен в исполнение. - Он приблизился к Элве тихо, почти застенчиво. 
 - Я смею надеяться, - сказал Ивало, - что госпожа разрешит мне посещать ее время от времени. 
 - Думаю, что да, - сказала она. 
 - Мыс вами, госпожа Элва, являемся своеобразными отщепенцами во времени, и нам довольно трудно будет разобраться в новой реальности, промолвил Ивало. - Думаю, мы должны помогать друг другу. Вы, например, с трудом будете привыкать к мысли о том, что ваш сын Хаук по-прежнему фригольдер Тервала. 
 - Мой сын?! - воскликнула Элва, поднявшись. Отсек поплыл у нее перед глазами. 
 - Да. Это зрелый мужчина, проживший счастливую жизнь, - добавил Ивало. - Похож на своего отца Карлави, когда тот был жив. И он, в свою очередь, закончил Ивало? - стал отцом прелестного малыша по имени Хаук. Все с нетерпением ждут вас дома. 
 Элва, слабея, упала в объятия молодого командира - своего внука.