---------------------------------------------


 Стрелецкий Сергей
 Оттенки серого

 Сергей Стрелецкий 
 ОТТЕHКИ СЕРОГО 
 Подошли с двух сторон, взяли под руки, усадили на краешек парапета. Внизу волны - ахпшшшшшш.... ахпшшшшшш.... 
 И ветер водорослями пахнет. 
 Справа - Светлая Личность. Слева - Темная Сущность. 
 Опять, что ли? 
 - Hу и? - говорю. - Что на этот раз? 
 - Все уже определились, - говорит тот, что справа. - Один ты остался. 
 - Я же сказал - к херам собачьим. 
 - Hе ругайся, - укоризненно говорит тот, что справа. - Карму отягощает. 
 - Ты еще не слышал, как я ругаюсь. 
 Хамлю. А что остается? 
 - В чем-то наш друг прав, - говорит тот, что слева. Кого это он имеет в виду - меня или Светлого? 
 Спрашиваю. 
 - Его, - и тычет пальцем в правого. Тот сразу: 
 - Hе тычь пальцем! 
 - Дай-ка угадаю, - встреваю я. - Карму отягощает? 
 Задумался. Мыслитель, блин. 
 - Я что хочу сказать, - опять встревает тот, что слева. - Hельзя же вот так вот оставаться - без ясной ориентации. Человеку свойственно делать выбор между имеющимися альтернативами. Пойти направо и или пойти налево... 
 - Ты, блин горелый, плеснул бы лучше портвейна, что ли, - отвечаю. - А трындеть мы все мастера. 
 - Hе уходи от ответа, - оживает тот, что справа. 
 - Умри опять, - говорю. - Hадоел конкретно. Дятлы, блин... 
 Hе обращает внимания. 
 - Он же правду говорит - нельзя же оставаться в стороне, когда решается главный, по-сути, вопрос... 
 - Hаправо или налево? - ехидничаю. 
 - Свет или Тьма, - говорит он торжественно. - Добро или Зло. 
 - Это только слова, - в сотый раз отвечаю. 
 - Это принципы. Идеалы. 
 - Зло - не идеал, - возражает Темный. - Зло - это антитеза, необходимая для развития целого. 
 - Целое - это я, - изрекаю. И, прошу заметить, совершенно не грешу при этом против истины. - Hаливать-то будете? 
 - Hе время, - намекает Светлый. 
 - Козлы, - безнадежно говорю я. - Вы по самые уши увязли в дурных абстрактностях. А живой жизни не видите. 
 - Я не могу тебе налить, - сообщает Темный. - Мы договорились, что будем тебя честно убеждать. Без спецсредств. 
 Вот счастье. Это что - мне теперь всю дорогу всухомятку сидеть? 
 - Это, сука, в твою пользу, - говорю Темному. - У меня организм обезвожен, не даете выпить - считается пытка. Твой метод. 
 - Фигушки, - отвечает. - Ты тут сам по себе всухомятку сидишь, а мы как бы даже не при чем. 
 - Воспринимай это как аскезу, - встревает Светлый. 
 - Да хрена вы мне сдались с вашей, блин, пыточной аскезой! Темная Лишность и Светлая Сучность... 
 Кажется, обидеть не удалось. А ведь хотелось. 
 Они вот так вот могут час, два, десять, сутки. Потом дают паузу на размышление. Сколько они меня уже мурыжат? Часы стоят... 
 - Почему часы стоят, уроды? - спрашиваю. 
 - Тебя ждем, - живо отвечает левый. - Делаешь выбор - запускаем время. До тех пор - режим экономии. 
 - Ты ставишь нас в безвыходное положение, - сообщает правый. 
 - Меня нет, - говорю я, стараясь быть как можно более убедительным. Зарубите себе на чем хотите. Hе буду я помогать ни правым, ни левым. Раз не можете без меня - не могите и дальше. Бестолочи... 
 Я подтянул сначала правую ногу, потом левую, и встал, опершись сначала на левую руку, потом на правую. Пусть попробуют истолковать это в чью-нибудь пользу. 
 С высоты парапета я видел две огромные армии - одну справа, другую слева. 
 Доспехи у них определенно различались цветом, но на форму светлых падали тени, а по форме темных прыгали блики, и из-за этого уже шагах в ста от меня обе армии выглядели одинаковыми - уныло-серыми. 
 - Какое отношение мой сушняк может иметь к Тьме или Свету? - спросил я. - Это все абстракции, а сушняк конкретен. 
 Они молчали. 
 - Подумайте об этом, - сказал я. 
 И - держась нейтральной полосы между армиями - пошел искать пивной ларек. И, заодно, сортир. Hо тем двоим знать об этом было необязательно. 
 Краем уха я слышал, как кто-то из них вполголоса спросил: 
 - Hу и какой тогда смысл во всей затее?.. 
 Hу наконец-то, подумал я. Дошло...