---------------------------------------------


 Балабуха Андрей
 Отзовись !

 Балабуха Андрей 
 ОТЗОВИСЬ! 
 В тот день я задержался на работе. Не то чтобы в этом была настоятельная необходимость, -- просто вечером я обещал заехать к друзьям, домой было не успеть, и потому торопиться не имело смысла. Я навел порядок на столе, поболтал по телефону, а когда в комнату вошла уборщица с ведром и щеткой, взял портфель и вышел на улицу. 
 У ворот Иоанновского равелина стояли на скамейке прикрытые клеенкой дымящиеся корзины, и две женщины бойко торговали пирожками. Я сглотнул слюну: согласитесь, для здоровенного двадцатилетнего оболтуса выпитый в полдень стакан чаю и пара бутербродов -- отнюдь не много. И когда наконец в нашем КБ организуют столовую? Сколько лет твердим об этом на каждом профсоюзном собрании, а воз, как говорится, и ныне там( Я сунул руку в карман, на ощупь вытащил два двугривенных и протянул продавщице. 
 -- Три с мясом, пожалуйста! 
 Она дала мне пирожки и сдачу: трехкопеечную монету и два семишника. Это -- на телефон. Я сунул их в задний карман. 
 Дожевывая последний пирожок, я вспомнил вдруг, что так и не позвонил Володьке. Пришлось забираться в телефонную будку. Там была истинная душегубка: кажется это называется парниковым эффектом( Хорошо бы оставить дверь приоткрытой, но трамваи так грохочут на повороте, что разговаривать станет заведомо невозможна Чувствуя, что медленно превращаюсь в бульон на собственных костях, я достал из кармана оба семишника, опустил один из них в щель автомата и набрал номер. Раздались длинные гудки. От нечего делать я стал крутить второй в пальцах. Монетка была новенькая, блестящая, словно не бывавшая еще в употреблении. Люблю такие. Сам понимаю, что это смешно, но люблю. Трубку все не снимали: опять его нет дома. Жаль( Продолжая разглядывать монетку, я дал отбой. И тут( 
 Однажды, еще в школьные годы, мне повезло: в троллейбусе вместо гривенника мне дали на сдачу десятипфенниговую монетку. Как и большинство сверстников, я увлекался в те поры нумизматикой, и это было мне только на руку. Но такого( 
 Я еще раз внимательно осмотрел семишник. На аверсе -- герб и надпись "СССР"; на реверсе -- в ободке из колосьев крупная, словно взятая из школьной прописи двойка и написанное строгим бруском слово "копейки". Две копейки. И ниже -- год. "1996". 
 Да нет же! Бывает так, перепутываются в голове цифры. Однако это был не 1969, а именно 1996 год. 
 Я вышел из будки в состоянии некоторого обалдения. Первым порывом было вернуться к тем продавщицам, но тут же я понял, что это бессмысленно. А что делать? 
 Я вырвал из записной книжки листок, завернул монетку и убрал в бумажник, -- чтобы не потерять, не спутать случайно с другой. И поехал к друзьям, которые, я надеялся, помогут разобраться в этом темном деле. 
 Конечно, мы заболтались, и я вспомнил про монетку только в самом конце, когда надо было уже уходить, если я хотел успеть на трамвая. 
 -- Фальшивая, -- изрек Жора. -- Но сделано здорово, ей-ей! 
 -- Брось ты свои детективные замашки, -- откликнулся Виктор. -- Обычный заводской брак. -- Он закурил и добавил: -- Чудеса: брак на "Монетном дворе"? Рассказали бы -- не поверил. 
 -- Ее потерял Путешественник по Времени, -- подал из спальни голос Жоркин сын, десятилетний Герка. 
 -- Ты почему это не спишь? -- поинтересовался отец. 
 -- Уснешь тут, как же! 
 И то правда: современные квартиры не для бурных дебатов. 
 К единому мнению мы так и не пришли. 
 Идея родилась у меня уже дома: надо позвонить Пуху. Уж он-то разберется. С этой мыслью я и уснул. 
 На следующий день перед обедом я позвонил ему. 
 -- Не смогли бы вытянуть на полчасика, Федор Феоктистович? Консультация нужна. Может, пообедаем вместе? 
 -- С удовольствием, -- сказал Пух. -- Где? 
 -- Ну хоть на проспект Добролюбова сходим, что ли( -- неуверенно предложил я: у них на "Монетном дворе" своя прекрасная столовая, и обедать оттуда никто не выходит. 
 -- Ладно. Ждите у Ботного домика. 
 Пух работал старшим технологом на "Монетном дворе". Познакомились мы с ним в крепостном буфете, куда он попал по какой-то случайности. С тех пор мы несколько раз встречались, болтали на самые разные темы, чему нимало не препятствовала разница в возрасте, -- был Пух без малого вдвое старше, -хотя в дружбу наши отношения пока еще не переросли. 
 -- Давайте сюда, -- сказал Пух, выслушав мой рассказ. -- Попробую что-нибудь сделать. Выясню -- позвоню. 
 -- Спасибо, Федор Феоктистович! Очень вы меня обяжете: терпеть не могу, надо признаться, всяких таинственных историй. 
 Он позвонил мне через три дня, в пятницу. И мы снова встретились на том же месте. 
 -- Вот, -- сказал Пух, возвращая мне замшевую коробочку (я уложил монетку в футляр от обручального кольца), -- все что можно было проверить, мы проверили. Монета настоящая. Даже присадка радиоактивного изотопа в норме. Представить себе возможность изготовления такой фальшивки в кустарных условиях практически невозможно. Да и не стали бы тогда размениваться на двухкопеечники. Представить же подпольный завод -- еще сложнее, согласитесь. Не знаю уж, что еще сказать вам, Андрей. 
 -- А брака такого не могло быть, чтобы вместо шестидесяти девяти отчеканили девяносто шесть? 
 Пух молча пожал плечами, но потом все же снизошел до объяснений: 
 -- Наша продукция идет большими сериями. Брак на одной монете невозможен, только на всей серии. А такого ОТК не прозевает. И, простите великодушно, мне лично сама эта мысль представляется более чем нелепой! 
 Я согласился с ним. 
 -- И вообще, -- сказал на прощание Пух, -- не напоминайте мне о ней больше, прошу вас! Голову на этом сломать можно. Если хотите доброго совета -- выкиньте. В Неву. Или позвоните кому-нибудь по телефону. Впрочем, добрые советы даются лишь для очистки совести, прислушиваться к ним вовсе не обязательно( 
 И в этом Пух опять-таки был прав. 
 Вечером я поехал к Севе Воробьеву, моему однокласснику, с которым мы когда-то вместе увлекались нумизматикой. Но я довольно быстро охладел к этому делу, а он так и остался ярым собирателем. Его коллекции неоднократно выставлялись, он даже писал какие-то статьи, выступал с докладами( "Уж он-то поможет," -- решил я. хотя бы ниточку даст. 
 Но Сева только пожимал плечами. 
 -- Откуда мне знать? Если ты говоришь, что ее подлинность проверяли( Эксперты там, конечно, квалифицированные. Так чего ты хочешь от меня? Если избавиться от нее, как тебе советовали, -- отдай мне. В моей коллекции она будет на месте. Или -- продай. 
 -- Иди к черту! -- огрызнулся я. -- Стану я тебе продавать, торгаш несчастный! А отдать( Подумаю. Может быть, потом. Но не сейчас, извини. 
 С тем мы и разошлись. 
 Прошло две недели, но история эта не идет у меня из головы. Может быть, ты в самом деле есть, Путешественник по Времени? Бродишь сейчас где-то по Ленинграду и по ошибке употребил монетку твоего родного (или -- не родного?) 1996 года? 
 Или -- ты еще только будешь? Быть может, Машина Времени уже сконструирована в каком-нибудь КБ или НИИ, и скоро ты отправишься в ней в будущее, -- первый в истории времяпроходец? Экипируя тебя для путешествия, отчеканили монеты года, в который ты отправляешься, и одна из них случайно попала мне в руки? 
 Или( 
 Не знаю, что думать. 
 И потому решил написать этот рассказ. Если его напечатают, может быть, ты найдешь меня и заберешь свой семишник? 
 Я сижу за столом и пишу. Рядом, тепло поблескивая в свете настольной лампы, лежит новенький двухкопеечник. Временами я смотрю на него -- лишний раз удостовериться, что все это не сон человека, начитавшегося фантастики. 
 Сейчас я выправлю текст и завтра отнесу его в редакцию. И захвачу с собой монету, -- как вещественное доказательство. Конечно, хорошо бы еще приложить справку от психиатра, но я оптимист, и надеюсь, что как-нибудь обойдется. 
 Если ты есть. Путешественник по Времени, -- отзовись! 
 1969