---------------------------------------------


 Пискунов Олег
 Охрана Труда

 Олег Пискунов 
 "Охрана Труда" 
 1. 
 Я достал из кармана ключ и вставил его в замочную скважину свой двери. Под ногами что-то зашелестело и пронзительно хрустнуло. 
 - Черт,- выругался я про себя, - опять сосед напился и бил бутылки в подъезде. На этаже было темно, хоть глаза выколи, наверняка пацаны снова перестреляли все лампочки из пневматического пистолета. Тяжело вздохнув я открыл дверь своей квартиры и хотел войти, но под ногами опять что-то захрустело. На этот раз звук был такой, словно наступили на детскую машинку. Включив свет в квартире я посмотрел на то, на что наступил в темноте и замер от неожиданности, сердце забилось сильнее обычного ритма. 
 В коридоре лежал наполовину раздавленный металлический паук не паук, но что-то напоминающее его и слабо поблескивало своими застывшими глазками бусинками. Но вот они затуманились и стали матовыми. Наверное это мне показалось, но может быть глазки действительно светились, просто я наступил на эту китайскую игрушку и повредил источник питания? Какая разница,- решил я,- разберусь в выходной. Я забрал свою находку и положил на столик в прихожей. 
 Проходя на кухню, я подмигнул своему изображению в зеркале. Сегодня я выглядел совсем не дурно и как мне шел этот новый костюм - черные брюки, и клетчатый пиджак, не хватало только модной оправы для очков, старая уже совсем разболталась и запаха какого-нибудь шикарного французcкого одеколона, что бы некоторые женщины обращали на меня свое придирчивое внимание. Конечно я не был донжуаном, хотя бог дал мне красивую внешность. Просто я никак не мог найти одну единственную претендентку из сотни окружающих, на роль хозяйки своего дома и поэтому тщательно следил за своей внешностью. Встречают по одёжке, а вот провожают... Хотя меня уже раза четыре провожали, четыре не состоявшиеся претендентки. Это конечно не говорит, что я полный кретин в семейных вопросах, просто очень своеобразный человек. И те женщины, которые у меня были, никак не смогли примириться с моей сверхэкзотической натурой. 
 Все вкратце и по порядку: c начала, еще в почти юном возрасте я был женат на очень красивой девушке, сестре моего друга. Довольно красивая и умная особа и имя у нее было подходящее - Ольга. Олег и Ольга - мне казалось, что наши имена созвучны. Мы с ней не прожили и года, она оказалась с еще более экзотичной, чем у меня натурой. Впоследствии это имя еще долго не отпускало от себя, словно какое-то средневековое проклятье. Были у меня и еще две Ольги, но и они, обе прекрасные девчушки, не смогли претендовать на главную роль. В последствии появилась Оксана, и я был рад что наконец вырвался из хоровода с множеством Олечек. Прекрасно, что всех моих женщин звали одинокого, по крайней мере, не возникало путаницы в именах. 
 Две тысячи тридцатый год. Мне тогда было двадцать шесть, Оксана была старше на целых три года, я думал: "Эта женщина старше и опытнее,мы сможем друг друга понять". Мы познакомились на работе, я работал специалистом отдела маркетинга на одном из местных предприятий, Оксана переводчиком в отделе экспорта. Тогда мы сошлись на почве магии: я не плохо владею картами Таро, Оксана умела строить простейшие заговоры и заклинания. Держалась она в обществе как аристократка, и меня пыталась научить тому же. Но ничего не вышло, она пошла искать аристократа, а я отправился "магичить" в другую сторону... 
 Конечно, я строил в мыслях розовые замки, творил собственные миры и надеялся на лучшее, ибо плохое всегда помниться дольше, чем хорошее. Еще с юношеских лет я создал в своих мыслях Рейчел - свою мнимую подругу. Я всегда любил фантастику, магию и вообще все неизведанное и непонятное человечеству, и Рейчел всегда присутствовала в моих измерениях и созданных моим сознанием вселенных. Иногда мне казалось что моим бывшим женщинам не возможно было соревноваться с Рейчел, она превосходила их, наверное поэтому мы с ними и расставались. Нет, она не была идеальной, какими обычно люди создают своих эфемерных героев, она была другой, она была почти настоящей. Иногда мне казалось что я её не выдумал, что когда-то мы были знакомы. В другие разы мне хотелось поговорить об этом с психоаналитиком, но я стеснялся этой проблемы... 
 Вот до каких размышлений может довести всего один взгляд на собственное отражение в зеркале. 
 Выходного я дожидаться не стал, победило всесильное любопытство, поставил греться чайник и принялся на кухонном столе разглядывать свою необычную находку. Даже на первый взгляд, она теперь мне не показалась игрушкой, как при первоначальном, беглом осмотре. Это был шедевр тончайший сборки механическое насекомое. Левая половина паука была смята моим каблуком, в этой лепёшке слева было трудно что-то разобрать, панцирь состоял из множества микроскопических пластинок, фаланги лап были обвиты тончайшей посеребренной спиралью, а от брюшка до головы была натяну- та тончайшая проволока. Я подумал, что это антенна, глаза паука представляли собой два вытянутых многогранных кристалла матово-голубого цвета. Перевернув свою находку на спину, я обнаружил два маленьких круглых люка. Вооружившись отверткой я от винтил болтики и открыл люки. Внутри оказалось электронная плата с такой насыщенностью неизвестных радиодеталей, что на минуту я засомневался, что это творение земных инженеров. Хотя японцы в электронике достигли многого, это я знаю, как специалист в области компьютерных технологий, паук был явно не их творением. Скорее всего это был микроскопический робот, но как он попал к моей двери? Если это инопланетное творение, что ему было нужно от меня? Или это совпадение, или чей-то розыгрыш ? У самого основания правого люка был маленький переключатель - тумблер, я аккуратно его передвинул в другое положение, но ничего не произошло, тогда я перекинул и переключатель во втором люке. Вдруг вспыхнули глазки - кристаллы и паук беспомощно зашевелил правыми ножками, звук был такой, словно заработали несколько маленьких серводвигателей. Инстинктивно я отодвинулся, а металлическое насекомое медленно произнесло, почти человеческим голосом: 
 - Я нашел Вас, Мастер, у меня иссякли запасы энергии и вы на меня наступили, дайте мне источник энергии, и я Вам передам со- об...,- голос его ослаб и оборвался. Человечество сотни лет ждало контакта и вот на тебе, инопланетный робот у меня дома. В том что это создание не с Земли я уже не сомневался. 
 Чайник уже давно надрываясь свистел, а потом и вообще заткнулся, видимо выкипел. Я этого почти не слышал, потому что был в шоке. Какую энергию использует мой посетитель? Где я найду необходимый источник питания, ведь не батарейка же ему нужна и почему паук назвал меня Мастером? Слишком много возникло вопросов. 
 - Какой источник тебе нужен? - Спросил я паука, - чем я могу тебе помочь? 
 Но искусственное насекомое безмолвствовало. Я посмотрел на часы времени было уже три часа утра. Завтра, а точнее уже сегодня, рано вставать на работу. С пауком разберусь после.- Решил я. Может всё это мне почудилось, после тяжелого трудового дня ? Слегка перекусив, я повалился спать. Утром одел свой любимый костюм, как обычно полюбовался своим отражением в зеркале и не завтракая отправился на работу. Паук все также валялся на кухонном столе, поблескивая полированными боками и если бы не его присутствие, вчерашняя история могла бы показаться прекрасным воплощением мечты. 
 День выдался какой-то не удачный: постоянно возникали ошибки в пакетах прикладных программ компьютерной сети завода и мне приходилось бегать из одного кабинета в другой, поэтому я не успел переговорить о своей находке с инженером-электронщиком за вода. К концу рабочего дня у меня закружилась голова. Когда я собирался уходить домой, дверь моего кабинета открылась и на пороге возник незнакомец. Он был высокого роста и прекрасного телосложения. Легкая седина украшала виски его немного вытянутого лица. Властный подбородок и небольшой нос делали его похожим на героя из мультсериала, этакого супермена - "человека-молнии". Одет мой посетитель был в строгий костюм-тройку, как будто сошел со станиц журнала мод. И даже белый накрахмаленный платочек аккуратно выглядывал из нагрудного кармана пиджака. Тем не ни менее от него веяло чем-то таким искусственным, не правдоподобным. 
 - Олег Владимирович Каширин ? - осведомился он. - Я к вам не по работе, у меня личное дело. 
 - Простите, с кем имею честь разговаривать ? - Я предложил ему стул. 
 - Это не важно, скажем так: я хозяин той игрушки, которую вы вчера нашли, - незнакомец сделал неопределенный жест правой рукой, - отдайте её мне! 
 - Не понимаю, о чём вы говорите, я ничего вчера не находил.- Я посмотрел ему в лицо и когда наши взгляды соприкоснулись, мужчина неловко отвёл свои голубые глаза, словно боялся меня чем-то разочаровать. Мне не хотелось отдавать паука не знакомому человеку, даже если он был его собственностью, так и не узнав его происхождения. История стала очень занимательной. Теперь я не отдам паука никому, даже демонам ада, если мне придется с ними повстречаться, пока не докопаюсь до истины. 
 - Мне не хотелось вам угрожать, Олег Владимирович, но я знаю, что вы меня обманули и поэтому вы пожалеете... - Незнакомец направился к двери на ходу бросив: 
 - Очень сильно пожалеете...- Он вышел, хлопнув дверью, а когда я выглянул в коридор, там уже никого не было. 
 Не обнаружил я и паука, когда вернулся домой. В квартире было все на своих местах и дверь была не взломана, исчезли только металлическое насекомое и мой дневник, я всегда оставлял его на письменном столе. Про паука было всё ясно, но зачем незнакомцу понадобился мой личный дневник ? Этого понять я никак не мог. По видимому, тут не обошлось без магии. Тогда я решил обратиться к Таро. 
 Перед тем как работать с картами, обычно я вхожу в состояние релаксации, что бы отключиться от окружающего мира, так же я поступаю и перед магическими операциями. Я глубоко вздохнул и постепенно расслабился, перетасовывая колоду с картами, вселенная сузилась до размеров моего мозга. Теперь в квартире отчетливо прослеживались слабые нити постороннего заклинания, я никак не мог проследить его направление, так мастерски оно было сплетено. Я не много занимался оккультными науками и был чувствителен к колдовству любого рода, но тут было что-то особенное, похожее на использование печати с запертым в ней духом. Такое мог проделать только владеющий силой древних, как царь Соломон. Я же об этом только читал. 
 Я осторожно настроился на астральное зрение и попытался увидеть, что произошло в моё отсутствие. Нити расплетались с трудом, ведь я не знал шифра. Вот произошёл прокол в пространстве и... Я вскрикнул, таким ужасным оказалось видение, но когда меня выбросило из колдовского зрения, оно тут же выветрилось из головы. Это было невероятным, кто-то выпустил пленённого духа из древней печати и в замен за свободу демон стащил у меня паука. Но в нашем мире мало кто умеет пользоваться магией высшего порядка, я за десять лет учёбы научился только всякого рода заклинанием и освоил карты. 
 Значит открылось окно в параллельный мир! И почему это случилось со мной, ведь я всегда боялся магии высшего порядка ? А ещё совсем не давно на работе я клялся, что меня демоны не остановят, вот и остановили. Не об этом ли предупреждал меня незнакомец ? К чёрту паука! 
 Я разложил на столе малый аркан: расклад был удивительным - меня сплошь и рядом ожидала трудная дорога к власти. Другие расклады говорили тоже самое. Власти, но какой ? 
 Жил себе спокойно, была у меня прекрасная работа, хобби и вот на тебе - дорога к власти. Не я ли всегда любил всё необычное ? Теперь вот оно началось. Я чувствовал, что это были только цветочки, ягодки нужно было ожидать впереди... 
 2. 
 Мои размышления прервал робкий стук в дверь... 
 Убрав со стола карты Таро я открыл дверь... За дверью оказалась высокая очаровательная девушка. "Она тоже завязана в этой истории",подумал я. 
 - Проходите,- сказал я, пропуская её в квартиру, - вы не за пауком пришли ? Но вы уже опоздали! 
 Моя не званная гостья выглядела несколько смущённой. 
 - Нет,- сказала она,- я пришла за вами. Мы ещё с вами не успели как следует поговорить, а вы уже язвите. Лучше помогите мне снять плащ. 
 - У меня сегодня потрясающий день,- продолжал язвить я, издевательский тон лился из меня, как из ведра вода,- с начало я раздавил инопланетного робота-паука, затем явился колдун с требованием его вернуть, третьим моим гостем был бестелесный вор - демон который и утащил этого злополучного насекомого. 
 - И ты отдал его духу,- воскликнула девушка,- почему ты ему не помешал ? Ты же мог это сделать, ты, который владеет Силой! Я же была твоей ученицей. 
 - Послушайте,- у меня от переизбытка информации закружилась голова,мы даже не знакомы. И я никогда не был профессиональным колдуном. 
 - Не знакомы ? - В ее глазах застыл не поддельный ужас,- я думала, что ты, как обычно придуряешься! Не ужели ты меня не помнишь ? Я же Рейчел. 
 - Рейчел ? - От неожиданности у меня подогнулись ноги и по- темнело в глазах.- Этого не может быть, вы меня разыгрываете. Её не существует! 
 - Я тебя разыгрываю ? Нет, это ты меня разыгрываешь! Мы женаты уже три года, - не унималась она,- с начало ты подчинил себе весь флот Дельта Арсенала, дав по зубам шаху Сохеры, затем отправился в Бастион Духов. И при этом ты совершенно забыл про меня. Я уже забыла, когда мы с тобой нормально проводили время. После Бастиона ты вообще на всё плюнул и не удосужился даже сообщить мне, просто взял и сбежал, чёрт знает куда. 
 Без тебя мы проиграли битву с Сохерой, Содружество не смогло найти нового командующего флотом, а линейный корабль Дельта Арсенала заявил президенту, что это частный флот и договорённости у него есть только с тобой. В любых других случаях им наплевать, что человечество грызётся между собой. Тот же ответ получил и шах. Я искала тебя целых пять месяцев, а когда нашла в этом варварском мире, ты ничего более лучшего не придумал, как сказать мне, что мы не знакомы. 
 В мою голову закралось сомнение - вместе с пауком, демон утащил у меня и мой личный дневник. В нем не одна страница была посвящена моей вымышленной Рейчел, а что если это козни колдуна? 
 Я получше пригляделся к своей не званной гостье, именно та- кой я и представлял себе Рейчел: рост, чуть выше среднего, отточенная божьим резцом фигура, правильный овал лица, не большие, пухленькие губки, светлые волосы, прямой нос и пронзительные зелёные глаза. Наваждение какое-то, или это колдовство, или мои мечты, действительно начали воплощаться. Но каким образом? Это что, воспоминания из прошлой жизни? 
 Тут я заметил, что мы всё еще стоим в прихожей. Неловко улыбнувшись, я предложил Рейчел пройти на кухню и выпить чашечку кофе. 
 - Рейчел, вы рассказали мне много необычного, такого что со мной никогда не происходило. На сколько я себя помню, я всё время жил здесь, родился, вырос, учился и никогда не бывал в других мирах. Может вы меня с кем-то спутали? 
 - Ты, что действительно ничего не помнишь ? - Она пристально смотрела на меня.- Что они с тобой сделали ? 
 - Кто сделал ? - Не понял я,- я же тебе говорю, что всё время жил здесь, здесь же живут мои родители, брат и сестра. Я всё время мечтал побывать в других мирах, но это только не сбыточные мечты. Я никогда не владел Силой, так умею немного магичить, а ты говоришь что я мог остановить демона. 
 - Это Bластители Бастиона, про них говорят, что они могут отнять у человека душу,- у Рейчел выступили слёзы,- Они что-то сделали с тобой. Теперь я всё понимаю, президент Содружества говорил мне, что не стоит тебя туда отпускать и поэтому не дал тебе флот, и ты, дурак, отправился туда один, даже без Дельта Арсенала. 
 Не дал флот, как-то это странно звучит... 
 - А что я должен помнить ?- Я решил не открывать свой козырь про мнимую Рейчел, пока не удостоверюсь, что женщина, называющая себя моей женой, не докажет мне своей непричастности к пропаже моего дневника. Да, я знал её, но только в вымышленных вселенных, потому, что всё это выдумал сам. 
 - Пей кофе,- я поднялся со стула,- может быть ты голодна? A потом мне всё расскажешь. 
 - Я не хочу,- она соскочила с табуретки, опрокинув чашечку с кофе и бросилась мне на шею,- Ол, я люблю тебя! Когда ты начал язвить, мне очень хотелось сказать тебе, что ухожу от тебя, во мне горела обида за эти пять месяцев, что я искала тебя, но теперь я все понимаю. O, господи, Властители лишили тебя памяти. Милый мой, я помогу тебе всё вспомнить, только не отвергай меня. Я так устала быть одна, без тебя. 
 Вот это финт! Заходит очаровательная незнакомка, представляется твоей женой, рассказывает всякие небылицы и уже через пять минут признается тебе в любви и бросается на шею. 
 Рейчел Норт, моя вымышленная - настоящая жена сидела напротив меня и рассказывала удивительные вещи, которые происходили со мной на других планетах. Конечно всё рассказать она не могла, лишь некоторые фрагменты, известные ей самой. Теперь я почти не сомневался, что Рейчел из дневников и эта Рейчел - одна и таже женщина... Кое-какие воспоминания значит у меня остались. Неужели это все правда, самая настоящая правда? 
 Вентилятор чуть-чуть шевелил ветерком ее волосы, я слушал её и восхищался, теперь у меня появилась семья и актриса на главную роль... А может быть - только актриса, преследующая свои таинственные цели. Кто знает ? 
 - Паука, самонаводящегося на биоизлучение определённого человека, построили в лабораториях галактического Содружества,- рассказывала Рейчел,его заданием было разыскать Олэра Норта - командующего объединенным галактическим флотом. Под его командованием, против оккупационной политики шаха Сохеры объединились почти все свободные миры. Ты был более популярен, чем президент Содружества и поэтому после твоего исчезновения, большинство государств заявили о своём выходе из флота. Для меня всегда оставалось загадкой, почему правители всегда соглашались с тобой и помогали тебе. 
 Паук должен был найти тебя, пять месяцев мы колесили Галактику. Я и еще несколько добровольцев. Совершенно недавно робот обнаружил твои следы на этой планете, в закрытом для посещения секторе и транспортировался на Землю. Во время твоих поисков его множество раз пытались похитить различные создания астрального мира, но мне всегда удавалось прогонять их. Ты раньше учил меня этому, мы предполагали, что ты насолил Бастиону, но никто даже не подозревал, что у тебя отняли память. По сигналу робота, я и нашла тебя. 
 - Тогда зачем было его похищать после того, когда он сделал своё дело ? И что такое Бастион Духов ? 
 Рейчел присела рядом со мной на диван, положив свою голову мне на плечё. Как-то все быстро происходит. 
 Что, что, а эта Рейчел прекрасная актриса. Ладно, я согласен немного поиграть по ее правилам. 
 - Прости,что я к тебе немного пристаю, ты меня совсем не помнишь, но я так соскучилась. Мастер Ках, жрец Таиры участвовал в его создании, он сказал мне: "Это не только робот с программой, это еще и магический инструмент, необходимый мастеру Олэру." А Бастион Духов - это закрытая планета с феодальным строем, о ней много ходит легенд, говорят что всё её население в разной степени владеет магической Силой, что Бастион Духов планета полигон. 
 - Я понял, там на Бастионе не хотели, чтобы он до меня добрался, но почему меня называют мастером ? Зачем им мой дневник ? 
 - Потому что ты - мастер, один из лучших в Галактике, тебя побаивался и владыка Бастиона. А про дневник тебе лучше спросить у мастера Каха. Я только могу подозревать. Знаешь у нас мало времени... Ты летишь со мной? 
 - Да,- сказал без колебания я,- но у меня здесь родители, брат и 
 сестра. Как быть с ними ? 
 - Теперь мы знаем координаты твоей планеты и ты часто сможешь навещать их. Когда мы кинулись искать тебя - никто не знал, где ты родился. И мне ты ни когда не говорил. Единственное, что я знала, что ты откуда-то с периферии. 
 Ну что ж, вот и розовые замки постепенно воплощаются. Я позвонил друзьям, попросил, что бы присмотрели за квартирой, сказал родителям, что улетаю в длительную командировку. Последним взглядом окинул книжные полки с фантастической литературой, картины, написанные моими друзьями. Как мне не будет хватать этого милого окружения. Я повернулся к Рейчел. 
 - Я готов кинуться в омут! 
 - На корабле делай вид,что ты ничего не забыл. Из экипажа тебя хорошо знает только командир Пит, ты его сразу узнаешь, он самый старший из нас. Доверься мне и всё будет нормально. Будь осторожней с Питом, он двуличен. 
 Моя ненастоящая жена нажала кнопку на своем браслете и произнесла и с огромной печалью: 
 - Пит, все окей, присылай транспорт... 
 3. 
 Транспортёр в мгновения ока доставил нас на корабль - лазурное сияние и мы с Рейчел на корабле. Почётный караул выстроился в отсеке перемещений шесть членов экипажа в белой парадной форме. Седьмой, уже в возрасте мужчина направился ко мне, чеканя шаг. Командир Пит - догадался я. 
 - Властитель Норт, я готов передать вам командование кораблём.- Он остановился напротив меня, - и от имени президента Содружества прошу вас возглавить наш флот. 
 - Я хочу остаться пассажиром, командир..., - "Ларис", - шепнула мне Рейчел,-...Ларис,- я посмотрел в его желтоватые глаза,- флот я возглавлю позднее. Я хочу поблагодарить вас и весь экипаж за ту работу которую вы проделали. Наверное мне рано было уходить в отставку. 
 - Властитель, ваши приказания всегда будут исполняться. Если вы не возражаете, пройдемте в командный отсек, я познакомлю вас с обстановкой. 
 - Смелее! - Прошептала Рейчел,- я с тобой. Мне все было в новинку, но я не подавал виду, стараясь как можно меньше смотреть по сторонам. Внутренний интерьер корабля очень сильно отличался от того, что мы привыкли видеть в фантастических фильмах. Никаких мигающих огоньков и нагромождений экранов. Экраны конечно были, но не плоские, а голографические и срабатывали они лишь тогда, когда в помещении кто-нибудь находился. Я не знал назначение центрального пульта в командном отсеке, но на нём, как мне показалось не было не одной лишней детали. В памяти что-то смутно ворочалось, но никак не хотело всплывать наружу. Таким знакомым мне казался красный квадрат в центре пульта, что я не удержался и тихонько спросил о нём у своего верного гида. 
 - Это Мемолинкпорт,- опять почти одними губами зашептала Рейчел,квазиреальное подключение к мозгу, подключаясь к нему пилот управляет кораблём в виртуальной реальности, его реакции обостряются в тысячу раз. 
 Я послал ей почти не заметный воздушный поцелуй и получил в ответ слабую улыбку. 
 Командный отсек представлял полусферический зал с единственным пультом для двух человек в центре, всё остальное пространство занимал гигантский экран, как в земном планетарии. 
 Командир Ларис нажал переключатели и появились еще несколько кресел. 
 - Разрешите сесть ? - Обратился ко мне он,- и я начну. 
 - Да конечно. 
 - Тогда с Вашего позволения я отпущу караул, нужно подготовиться к уходу с орбиты. 
 Я кивнул. В зале остались только мы трое. 
 - Наверное многое изменилось за время моего отсутствия ? - Я постепенно начал входить в роль, наверное сложно сыграть самого себя? Сложно, но можно.- Я слушаю Вас, командир. 
 Корабль выглядел самым настоящим, розыгрышем здесь и не пахло. Но тем не менее, я чувствовал, что-то такое искусственное, не настоящее. 
 - Вас наверное интересуют в первую очередь дела в Майорате Эри Тай? Рейчел не успела Вам ничего рассказать? 
 - Кое что успела, - я посмотрел на неё с улыбкой, - Майорат подождет ( Майорат, что же это может быть такое, чёрт побери? ). 0Давайте о состоянии дел в Галактике. 
 Мне казалось, что меня " раскусят ", еще до того как ко мне вернётся память, зачем Содружеству нужен командующий - мастер - Властитель, который ничего не помнит. Левая рука затекла от напряжения и я почувствовал, как Рейчел осторожно взяла в руки мою кисть. " Всё будет нормально "почувствовал я её бессловесный сигнал. 
 - За время вашего отсутствия из тридцати двух сражений с Властителем Сохеры, наш флот проиграл двадцать пять. Шах оккупировал шестнадцать наших миров и два разрушил окончательно, вместе с планетами. Это были Ризаа и Токлис, оба мира, которые Вы присоединили к Содружеству. Нам так не хватало поддержки Дельта Арсенала, но с вашим уходом они превратились в пассивных наблюдателей. Нам до сих пор не понятно как Вам удалось склонить представителей Арсенала на свою сторону. Кроме Вас, их никто никогда не видел, мы встречаем повсюду только их корабли... 
 ... На Торносе произошёл коммунистический переворот и этот мир объявил себя независимой социалистической республикой... 
 Рассказ сопровождался объёмными изображениями на полу- сферическом экране командного отсека, командир Пит управлял им с маленького дистанционного пульта. Огромное изображение Вселенной, где можно увеличить и рассмотреть любую звезду или смоделировать любой вселенский процесс. На Земле я встречал подобную систему - мультимедиа пакет ' Red Shift '. Среди звёзд и тумманностей слабым пунктиром прослеживался путь корабля. Они прибыли за мной из таких далей... 
 Я не слушал его, мне стало не много не по себе. Видимо, прошлый - я был заметной политической фигурой с достаточным влиянием, но смогу ли я теперь справиться сo всем этим ? Лучше бы я остался на Земле, здесь нет тех розовых замков о которых я мечтал, обычная жизнь, правда расширены горизонты до пределов Галактики, но проблемы те же. И ответственность, явно мне не по карману. Мечты никогда не сбываются полностью, обязательно появляются какие-нибудь вывихи. Но раз я здесь - придётся привыкать, моя лень осталась на Земле, но может быть не вся? Недостатков в этом мире много - политика, ответственность и неопределённость. Но и преимущество есть красивая лжежена, например, которую я совершенно не помню и какие у неё длинные ноги... Я скосил глаза на её ноги - просто потрясающие и не заметил, как пропустил мимо ушей рассказ Пита Лариса. 
 -... Вы конечно можете отказаться, но послушайте, - продолжал Пит, нам нужен Ваш талант дипломата, ваше магическое умение в это сложное время. Мы очень хотим что бы Вы вернулись. Вы же Властитель и ваши слова тверды как законы! 
 - Мистер Пит, не нужно меня уговаривать, я сам приму необходимые решения, благодарю Вас за обзор событий. 
 - Как скажите, Властитель. У нас на хвосте длительное время висели корабли шаха, а Бастион доставал нас своими колдовскими шпионами. По этой причине, если Вы не возражаете, мы не будем пока посылать сообщение, о том что нашли Вас.- Он протянул мне черную коробочку,- это пульт экстренной связи со мной. 
 - Когда мы стартуем ? - Я пристально посмотрел на него. 
 - Если не возражаете, прямо сейчас. Мы направляемся на Хопору, там Вас встретят в посольстве Содружества, это самая близкая заселенная система. Мы не могли афишировать Ваши поиски, потому что было объявлено, что Вы ни куда не улетали. 
 Командир остался в командном отсеке, а мы отправились в нашу каюту. 
 - Всем приготовится к полёту, после выхода над плоскостью эклиптики, включится звёздный двигатель, просьба занять свои места.- Надрываясь кричали стены. 
 - Это опасно ? - Спросил я у Рейчел, когда мы оказались в каюте. 
 - Ну, если мы будем в постели, то не очень,- она вся сияла. "Боже мой,- подумал я,- а eще каких-то пять часов назад, я ни о чём не подозревая сидел у себя на работе". Каюта Рейчел, точнее наша каюта была обставлена со вкусом. Огромная кровать, казалась совсем не весомой и сплетённой из тоненьких травинок. Бра на стене, похоже сделано из хрусталя, рабочий стол с терминалом, коврики собранные из непонятных объёмных компонентов на полу и имитация окна, затенённого шторами. 
 4. 
 Меня к ней и тянуло и отталкивало одновременно, я не привык, чтобы события так быстро развивались. 
 - Знаешь Рейчел, я тебя практически не помню, давай займёмся этим, когда я немного привыкну к тебе. 
 - Можно привыкнуть сразу, - она обвилась вокруг меня и поцелуем закрыла мне рот... 
 - Тебе не нужно на вахту ?- спросил я у Рейчел утром. 
 - Нет, я эксперт по твоему розыску. Надеюсь ты уже ко мне привык ? Голос у ней был как у невинной девчонки. 
 - Хватит меня подколупывать,- я натянул свою командорскую черную форму с серебренной эмблемой Галактики множеством нашивок, которую все эти годы бережно хранила моя джежена (а может быть жена) и закутался в красно-черный плащ Властителя. 
 - Любишь выпендриваться! Нацепил на себя все нашивки,- она мне протянула пистолет с длинным стволом и маленьким дисплеем сбоку.- Держи, это твоё. 
 - Это бластер ? 
 - Нет, это твой таирянский квазер. Засунь его в кобуру, потом объясню как им пользоваться. 
 - Теперь я всё-таки хочу знать, что такое Майорат, почему меня называют Властителем и еще кое-что. 
 - Дорогой, не нужно иметь семь пядей во лбу, что бы понять всего этого из рассказа Пита Лариса. Где ты был тогда ? 
 - Я любовался твоими ногами. Это было интересней, чем слушать про вселенские катаклизмы. И Ларис мне не понравился. Такое ощущение, что он сам себе на уме. 
 - Лариса нужно опасаться. Ты прекрасно себя с ним держал, по-моему, он не заподозрил, что ты потерял память. Пит имеет отношение к ультрарадикальной неправительственной группе "Гром", но пока он на стороне президента иначе и быть не может - группа слишком слаба, но мне кажется, что переворот на Торносе прошел не без их участия. Их конёк - Деспотизм. Ларис решил сыграть в двойную игру - иначе зачем бы он отправился на твои поиски, ведь он тебя терпеть не может, об этом я узнала совсем недавно. Президент не знает о его причастности к "Грому". То, что он в руководстве "Грома", я узнала лишь несколько месяцев назад, во время посадки на Лавелле... 
 - Нас не могут подслушать ? - Я перебил её и сел рядом с ней на кровать. 
 - Нет, включены специальные генераторы. Теперь ты понимаешь, почему он не сообщает Содружеству, что мы нашли тебя. Похоже, что он что-то задумал. Код наших передач слишком сложен, что бы их расшифровать. Я думаю их интересуют твои кристаллы. Но я всё предусмотрела, скоро нас перехватит флот. Хотя, я не совсем уверена в своих догадках. 
 - Чёрт возьми, такое ощущение, что там где я, там и неприятности.- Я призадумался. - Так было и на Земле. 
 - Точнее где власть, а ты - Властелитель. 
 - Милая моя, мне очень хочется, что бы ты мне всё объяснила.- Я обнял её, всё ещё держа во второй руке пистолет.- А после, мы займемся квазером. 
 - Хорошо, начну с Майората Эри Тай, МЭри Тай - это твоя личная планетная система, ты купил её шестьсот независимых лет на- зад. Это единственная система в Содружестве, где находятся залежи Виона - кристалла из которого изготавливают Виочипы - главные компоненты звёздных двигателей. По закону двадцать процентов кристаллов ты отдаёшь Содружеству, остальные восемьдесят - твоя собственность. Последнее время в Бастионе научились магически получать подобные кристаллы, правда срок службы чипов из кристаллов Бастиона Духов в десять раз меньше наших. Но они и дешевле в двадцать раз. Весь рынок заполанился их кристаллами. Объемы продаж наших Виочипов упали за последний год в пять раз. Теперь ты понимаешь, какая взаимосвязь между последними событиями? В твоей звёздной системе проживает семнадцать миллиардов человек, примерно две третьих имеют подданство МЭри Тай. У тебя есть так же свой личный флот, из пятидесяти тысяч кораблей. Он где-то законсервирован, ты распаковывал его только в моменты опасности и брал на себя командование объединенным флотом миров. Милый мой, ты прекрасный дипломат и все с охотой шли за тобой. Спустя некоторое время, как ты пропал, власть в Майорате захватил твой Премьер. Содружество не стало вмешиваться, так как МЭри Тай - независимое государство внутри Содружества. Ты просто хозяин системы, ею управляло демократическое выборное правительство. Ты же получал только проценты от национального дохода и очень редко вмешивался в политические игры правительства. Ещё следил за соблюдением конституции и занимался вопросами промышленности. Население системы платит тебе мизерный налог за проживание на твоей земле. В совокупности - это очень большие деньги. 
 Армия и производство Виочипов - сфера твоей деятельности на МЭри Тай. Внутренние войска и полиция были в подчинении правительства. Как произошёл переворот, я точно не знаю - мы были уже в полёте, но однозначно, что "Гром" не имеет к этому никакого отношения. Теперь о Властителях. Властитель - это символ общественного признания. Властителями признают людей, чья деятельность оказывает влияние на судьбы миллионов других людей. В настоящий момент в Галактике признано пять Властителей. Это Шах Сохеры, Хорн Тол - владыка Бастиона Духов, Мастер Ках - великий маг, Лина Край самая богатая женщина - политик и ты. 
 Властителей Выбирают жрецы Таиры и даруют им и их близким долголетие. 
 - Значит группу "Гром" интересуют Виочипы. Когда говоришь, прибудет флот? 
 - Через два дня! 
 - Мне не понятно, как я умудрился одновременно жить в двух местах, или это ложные воспоминания ? Но на Земле всё было так реально! 
 - Честно говоря, я ничего по этому поводу и предположить не могу. Мастер Ках, твой друг и учитель сможет вернуть тебе память, может быть тогда всё встанет на свои места. 
 - А могу ли я верить тебе ? - я напряг своё магическое зрение и посмотрел ей в глаза. 
 - Не проникай в меня,- голос её задрожал и она отстранилась от меня, не надо. 
 Я посмотрел на мгновенные оттенки её ауры, кроме испуга, они ничего не отражали. Внутрь я проникать не стал, судя по всему, Рейчел действительно меня не обманывала. Я снял воздействие. Каким дураком тогда я был! (И ауру можно подделать). 
 - Ол, - в её голосе слышались слабые истерические нотки,- по- моему я не заслужила такого обращения. - Она отвернулась, что бы скрыть слёзы,- у меня кроме тебя никого нет. 
 - Прости меня, я не хотел тебя обижать. Я попал в необычную обстановку. 
 Вдруг запищал какой-то прибор в каюте и Рейчел моментально успокоилась. 
 - Что это ? 
 - Ларис не подозревает, что из своей каюты я могу следить за курсом корабля, он вообще думает, что мы ему доверяем. Он изменил курс в сторону Випуса, но флот нас будет ждать в другом месте... Извини, это я втравила тебя в эту историю, сейчас жил бы на Земле, но я не могла остаться там с тобой, Пит бы нас вытащил и не могла тебя предупредить о нем, я тогда еще сомневалась. По этому самым лучшим казался вариант - взять тебя и оберегать самой. 
 - Спасибо, - я поцеловал её в щеку, - как пользоваться квазером ? 
 - Как обычным пистолетом, на дисплее отражается состояние работы. Режимы переключаются предохранителем. "А - G" это управление лучом, "K"автоматический прицел, "Z" - самоуничтожение. "X" - наведение помех на не синхронизированный квазер, то есть перед стрельбой мы можем ввести в наше оружие один и тот же код, и тогда стрелять смогут только наши пистолеты. Пока враг не подберет частоту. Что будем делать ? Похоже, мы стали пешками в чей-то игре. 
 - Мы сможем захватить корабль ? 
 - Нет, даже если захватим, не справимся с управлением, тем более, что на борту кроме нас шестнадцать человек. 
 Вдруг корабль тряхнуло и в воздухе запахло палёной изоляцией. Мы только успели синхронизировать квазеры, как дверь распахнулась и в каюту ворвался командир Пит с двумя другими членами экипажа. Они были безоружны... 
 5 
 - Вы живы! Идиоты, - заорал он, - уберите свои пушки, Вам никто не угрожает на корабле. - Затем перешёл на официальный тон.- Извините, Властитель, на нас напал неизвестный корабль, вы лучший виртуальный пилот, пожалуйста возьмите на себя управление огнём. 
 Он строго посмотрел на мою жену: 
 - А Вы, Леди, по-моему дурно на него влияете. 
 Нас проводили в командный отсек. Странный какой-то этот Ларис. 
 - Это не сложно,- шепнула Рейчел.- Просто хватай противника "руками", корабельная автоматика сделает всё остальное. 
 Мне помогли закрепить Мемолинкпорт на голове и тут же я провалился в киберпространство. Вокруг нашего корабля крутился небольшой шарообразный объект, напоминающий земную морскую мину, выстреливая из своих усиков лазерными лучами по нашей не- уклюжей посудине. Еще появился такой же объект и еще... двадцать штук. Я попробовал, работает ли колдовское зрение в киберпространстве. Оно работало, тогда я сплёл заклинание спирали и один за другим стал вгонять туда нападающие объекты. Внезапно усилившись, колдовское зрение проникло через оболочку одного из объектов. Но там ничего не оказалось. Если это повторение боя в киберпространстве, колдовское зрение должно было проникнуть внутрь объекта и показать мне что там внутри. 
 А внутри ничего не было, только - обман, враг был смодулирован компьютером. Я со злостью сорвал Мемолинкпорт. То что я увидел, заставило меня вздрогнуть, такие вещи обычно добавляют седых волос. Моя милая Рейчел стояла на коленях у выдвижного умывальника, пилот одной рукой вцепился в её волосы, а другой рукой держал, приставленный к виску земной пистолет ТТ. 
 - Быстро Вы нашу программу раскусили, - услышал я голос Лариса,впрочем все Властители неординарны. Леди забыла включить датчики и я слышал часть вашего разговора, дальше - моя импровизация. Что бы выманить вас из каюты мне пришлось подорвать соседнее помещение и создать эту программу. И вы клюнули. Меня надо за это похвалить, ведь я только сегодня узнал. 
 Пит Ларис подошел ко мне и ухмыльнулся: 
 - Попытаешься вытащить квазер, она умрёт, будешь наводить на меня магию, она тоже умрёт. Я очень чувствительный к таким вещам. Давай сразу к делу, я со своими людьми собираюсь основать колонию, где-нибудь подальше от Содружества и мне нужны корабли. У тебя где-то спрятан целый флот, но мне не нужны все корабли. Всего один и я возвращаю тебе твою тёлку, но он должен быть суперкораблем. Мы так хотим убраться из вашего сраного Содружества... Мне пришлось семь лет вкалывать в аппарате президента, быть любезным с такими как ты. Когда ты пропал я понял, что это то что, нужно. Мне необходимо возглавить компанию по твоему поиску и в обмен на неё, взять у тебя или корабль или кристаллы. 
 Я убедил старика, что для этого хватит одного корабля. И вот я почти у цели. Из-за того я терпел твою суку на борту, так как она единственная умела пользоваться пауком Каха, если бы не это, я бы запер её как заложницу в какой-нибудь дыре. 
 Если ты решишь дать мне кристаллы, то меньше двадцати тонн я не возьму. Хотя, я думаю, что кристаллы после переворота на МЭри Тай не достать. 
 - Кончил свой монолог,- я оценил ситуацию, трое в зале, не успею ничего, её пристрелят быстрее.- Теперь сходи выплесни остатки злобы в унитаз, если хочешь получить корабль, прикажи отпустить её. 
 Я швырнул квазер на пол. 
 - Если с нею что-нибудь произойдёт, я на тебя весь Арсенал спущу, понял ? 
 Ларис первым взял себя в руки, он поднял мой пистолет и сказал: 
 - Повышать голос - показывать другим свою слабость. Ваши предложения, командующий ? 
 - Отпусти Рейчел, всё остальное будет потом. 
 - Теперь моё предложение. Вы говорите куда лететь и я завариваю вас в вашей каюте, там есть всё, кормить вас будут так же как и меня, по прибытию я вас вытащу оттуда. Всё не нужное уже убрали из вашего гнёздышка. 
 - С начало отпусти мою жену. 
 Капитан Ларис щелкнул несколько раз пальцами и её отпустили. 
 - Теперь заварите их в каюте, - обратился он к двоим своим помощникам. 
 - Когда сообщите координаты, получите ужин,- обратился он ко мне, - а теперь валите... 
 - Послушайте,- обратился я к нашим конвоирам с непроницаемыми рожами,за нападение на Властителя и членов его семьи в Содружестве вас ожидает смертная казнь. 
 Они не удосужились хоть как-то отреагировать на моё заявление, только молча подталкивали нас стволами своих ружей. Создавалось такое впечатление, что им думать и реагировать на эмоции вовсе не обязательно. Так ведут себя вышибалы в земных барах. Под стволами бластеров, нас отвели в каюту и заварили дверь... 
 6. 
 - Дела обстоят не лучшим образом, дорогая, - я посмотрел в глаза Рейчел, на неё было жалко смотреть,- все причинно-следственные связи в моей голове перепутались и я чувствую себя полным идиотом. События развиваются так быстро, что я не успею ухватывать суть... Тебе не причинили боли во время моего липового боя? 
 - Со мной всё в порядке. Это я во всём виновата! Прости меня, я так стремилась к тебе, что на всё окружающее не обращала внимания. 
 - Выкрутимся! Не переживай.,- я знаками показал ей, что бы она не забывала, что мы прослушиваемся.- Думаю, ужина нам сегодня не дождаться. 
 - Капитан,- я посмотрел вокруг, где тут у него камера, - за моё заключение вы можете получить смертную казнь, может быть найдем компромисс? И совсем не обязательно было заваривать дверь, куда мы можем деться с вашего корабля? Эй, вы меня слышите! 
 Но стены безмолвствовали. Наверное, капитан проигнорировал моё заявление. 
 Коммуникатор! Я засунул руку в карман, он был на месте, не забрали при обыске. Интересно, слышал ли Ларис, что у меня пропала память? Судя по развивающимся событиям - нет. Значит, он слышал не весь наш разговор. Ну что ж. капитан, сыграем в твою игру, чёрт побрал бы всю эту заварушку. 
 Для одного дня, что-то многовато событий произошло. Так и с ума сойти не долго. 
 Я подмигнул Рейчел и взял в руку коммуникатор: 
 - Командующий вызывает Пита Лариса. 
 - Полковник Ларис слушает,- откликнулся он,- Чёрт возьми, это вы доктор Норт, вы застали меня врасплох, что, вы готовы пере- дать координаты ? Кушать захотелось ? 
 - Нет, капитан, просто я хочу вам сказать, что вы должны обращаться с нами - бережно, от нас зависит реализация вашей мечты. Так, что не валяйте дурака, давайте сядем за стол переговоров, как цивилизованные люди. 
 - Нет, Вам нельзя доверять, будем говорить так. 
 - Значит, Вы меня боитесь. 
 Я послал Рейчел бессловесный сигнал: "Приготовься, сейчас я его разговорю и мы начнём". Она пожала мою руку в ответ. Тогда, когда нас взяли, у нас не было времени для магического воздействия, так как для такого воздействия требуется определённая подготовка. Похоже, мой организм сам нашел и задействовал соответствующие струнки и теперь я постепенно становился тем человеком, которым был раньше - это видно из того, что я лучше стал разбираться в магии, за такой не большой промежуток времени. Поскорее бы память вернулась... 
 - Я не хочу лично Вам никаких неприятностей, но мы больше не можем ждать, нам нужны или кристаллы или корабль. 
 - Вы, что же считаете, что мой флот не охраняется? Каким об- разом, без подозрений можно получить звездолет? Вы затеяли дет- скую игру. Серьёзный политик никогда бы, не занялся таким безнадёжным делом. Неужели Вы сами не замечаете, что смешны? 
 - Если Вам не чего сказать я отключаюсь... 
 - Начали...,- Рейчел напряглась и мы сложили наши энергии во всепроницающий астральный вектор, послав его вместе с моими словами Ларису: 
 - Капитан, вы будете подчиняться. Ваша воля слаба, Вы не можете сопротивляться!!!... 
 - Ох,- послышалось из коммуникатора, - я подчиняюсь...- Затем послышался удар тела об пол. 
 - Рэй, мы перестарались, он теперь бес сознания, ты что на него всю свою злобу выплеснула? 
 - Я не смогла удержаться, ну и... - Она беспомощно развела руки,- он не выдержал. Но он будет подчиняться, когда придет в себя. 
 Пережитое сказалось на её внешности: появились круги под глазами, но взгляд остался тем же озорным что и был раньше. Я принялся осматривать каюту - ничего нужного в данный момент, встроенные шкафы, небольшой сейф, пара совсем недавно продырявленных скафандров, запасные баллоны с воздухом и испорченный терминал. 
 - Почему тут нет обзорного окна ? 
 - Это средняя палуба и во всех помещениях нет окон. 
 - Содержимое сейфа конечно же забрали ? 
 - Нет, забрали только ключ, но даже с ключом, без меня его от- крыть нельзя, ой, я совсем забыла про дубликат.- Она зашла в туалет и через минуту вернулась с ключом. 
 - Где ты его спрятала, дорогуша ? 
 - Тебе скажи... 
 - Что у тебя в сейфе ? 
 - Два длинноствольных десинтора и полевые защитные костюмы. 
 Я не удержался от смеха: 
 - Ты что же всегда с собой таскаешь целый арсенал ? 
 - Приходится, бедной женщине в век галактического терроризма, надо как-то защищаться! На мужчин нет никакой надежды, они вечно заняты своими бредовыми интригами, но не беспокойся - это заявление, тебя не касается. 
 Ты у меня сейчас беспомощный ребеночек. Давай лучше оденем снаряжение. 
 - Я ребёнок ? - Я рассердился. 
 - Конечно, лучше закутывайся в свои пелёночки и возьми свою погремушку, - Рейчел протянула мне десинтор и пакет с защитным костюмом. 
 - Поговори, мне еще, то же эмансипированная женщина! Лучше помоги мне закутаться в свои пропахшие нафталином шкуры. 
 - А ты, оказывается совсем не изменился... Тебе не кажутся происшедшие с нами события, какими-то не естественными и наигранными, как в плохом боевике? 
 В ответ я пожал плечами, что я ещё мог сказать, ведь не час- то попадаешь в реальные боевики. 
 Из-за двери послышалось шипение, затем возникло малиновое пятно и струйка пламени появилась в каюте, постепенно разрезая наглухо заваренные дверные швы. Мы переглянулись - неужели наша магия дала плоды. Через небольшой промежуток времени дверь ввалилась внутрь и несколько струек воды полилось на раскаленные края. За образовавшимся паром не было видно, кто хотел почтить нас своим присутствием. В этот раз мы были готовы. Как только в не ровном дверном проёме показалась чья-то голова я резко подскочил и опустил на неё приклад своего лазерного ружья, а Рейчел для убедительности дала небольшую очередь в потолок. Выскочив в коридор я поставил подножку второму охраннику. Он не успел ещё упасть, а его оружие было уже у меня. 
 - Хочешь жить не двигайся!- Заорал я или... Но посмотрев в его глаза, я встретил полное не понимание и жуткий ужас. Это был тот громила, что держал голову Рэй над раковиной в командном отсеке, что бы в случае выстрела, кровь стекла в утилизатор, не за- пачкав всё остальное. 
 - Властитель, Вы уже на корабле ?- прохрипел он,- но это не вероятно. Что вы хотите со мной сделать ? 
 Я оглянулся и увидел, как под стволом десинтора моей жены, выполз из каюты второй охранник, он держался за окровавленную голову и излучал во все стороны волны боли и непонимания. 
 - Говори,- я ткнул стволом свою жертву,- что тут не вероятного ? 
 - Я проспал троё суток, а когда проснулся, обнаружил себя в одежде и с оружием в руках в радиорубке. Затем из командного отсека сообщили, что капитану плохо, потом мне передали его команду выпустить пассажиров из заваренной каюты. Роя я обнаружил с оружием у вашей каюты, он сказал мне, что проснулся здесь и ничего не помнит, что он делал последние три дня. Не убивайте меня, Лорд Властитель, я Вам ничего плохого не делал. 
 - Значит, это не ты держал мою жену под пистолетом? - Теперь его глаза напоминали две огромные серебренные монеты,- что Вы, сэр, я Сол Зин Старший пилот флота и не раз воевал под вашим командованием. 
 - Сэр,- послышался дрожащий голос второго охранника,- Вы мне сотрясение мозгов устроили, а ведь во время третьего похода, я был Вашим адъютантом. 
 - Мем,- он поднял голову в сторону Рэй,- Вы должны были меня видеть на некоторых официальных приёмах. Я юрист, а к Вашей экспедиции я присоединился три дня назад на Соотборе 3. И ещё, я вел несколько дел на МЭри Тай, уже когда пропал доктор Норт. Теперь президент Содружества поручил помочь восстановить законность на МЭри Тай. И ещё...- Он взялся за кровоточущую голову,- до этого момента, я не направлял на людей оружия. 
 - Рэй,- я посмотрел на свою жену,- ты знаешь его? 
 - Да, припоминаю. Рой Хельт - довольно известный юрист. Ол, мне с первого раза их поведение показалось плохо наигранным. Те- перь я это понимаю, тогда я так была увлечена тобой, что списала всё на усталость экипажа. Последнее время похоже ими руководили со стороны, но это сделал тот, кто не знает тонкостей нашей цивилизации. Словно феодал попал в наш... Это козни Бастиона, больше никто с такого расстояния не сможет подчинять других. 
 Впрочем, поведение Рейчел тоже можно назвать так - "влюбленная клуша", не замечающая опасностей. Значит она тоже была под воздействием? Под воздействием ли? 
 - Рой Нельт, бегом в мед отсек, потом объясним, что произошло,- сказал я адвокату и отвёл ствол десинтора в сторону от второго несчастного,- ну а ты веди нас к капитану. 
 - Лорд Властитель, Вы хотите сказать, что я во сне угрожал полковнику Рейчел Норт ? 
 - Печально, но факт. Ты в этом не виновен, твой разум был подчинён другому, а теперь пойдем к капитану.. 
 Когда мы вошли в командный отсек, капитан все еще оставался бес сознания. Рейчел предложила выбросить его за борт, но я отказался. Вроде бы такая кроткая женщина и такие ужасные вещи говорит. Что-то мне в ней не нравилось, но что, я пока не мог понять. Она так похоже на мою вымышленную Рейчел внешне. Когда Ларис при- шел в себя, он так злобно посмотрел на нее, что у меня ком в горле встал. А мне сожалеюще кивнул: мол, дурак ты!.. 
 Капитан на вопросы отвечать отказался и я посадил его под домашний арест. До сих пор у меня в голове не укладывалось, что все это на самом деле, по настоящему, а не какой-нибудь розыгрыш. Постепенно, а я даже не заметил как, власть на корабле перешла к Рейчел. Клуша, клушей, но с железными нотками в характере. Я все еще играл по ее правилам. Впрочем, еще в самом начале, я самоустранился от командования. С экипажем, я подружился, неплохие оказались ребята. За последние две недели полета, Бастион Духов больше не осуществлял незримых нападений на наш корабль. Вскоре мы должны были прибыть в посольство Содружества. Обещанный Рейчел флот почему-то нас не перехватил. Я ее спросил об этом, но она в ответ только пожала плечами. Я еще два раза пытался поговорить с Ларисом, но он отказался даже видеть меня. 
 - Лучше расстреляйте,- вяло сказал он и я в ответ попросил заварить дверь его каюты... 
 - Скоро мы прибудем на место,- сказала мне Рейчел, но с начало, ты нам поможешь разобраться с крейсером "Охрана Труда". Нужно пригнать его в док. Это твой персональный крейсер, без тебя мы не сможем отключить его защитное поле. 
 - Он, что настроен на мое биополе ? - спросил я. 
 - Да, что-то вроде этого. Ты потом все вспомнишь,- она мне улыбнулась,- обязательно вспомнишь... 
 Потом меня вызвал по коммуникатору Ларис: 
 - Я передумал, мне не нужны кристаллы, честное слово, не слушай эту суку. Давай работать, я и ты. Заберем "Охрану Труда" и исчезнем. Я все равно без тебя не смогу им управлять. Так что тебе ни чего не грозит. Самое интересное то, что мы оба тебя обманывали. Я потом тебе все разъясню. Но не здесь, не на этом корабле. Хорошо ? Подумай! 
 Господи, в какие игры меня затянули ? И я, дурак, согласился в них играть... И память ко мне еще не вернулась... 
 7 
 Сирены завывали как сумасшедшие. Я проснулся, но Рейчел рядом не обнаружил. Куда-то слиняла ночью. Я оделся и кинулся в командный отсек. По дороге, мне встретился Рой Нельт. Он поздоровался и отвел глаза в сторону. Я стал замечать, что члены экипажа почему-то стараются избегать смотреть мне в глаза. Что еще за напасть появилась? Я же не прокаженный какой-то. В командном отсеке находились Рейчел и пилот Сол Зин. 
 - Что произошло,- спросил запыхавшись я,- мы нашли мой крейсер ? 
 - Нас скоро возьмут на обордаж,- Сол дрожал как листочек на ветру,таких гигантских кораблей, я еще не видел. 
 - Не трясись,- сказала Рейчел и повернулась ко мне,- Ол, ты ведь не боишься ? 
 - А чего, извини, я должен бояться ? 
 Рейчел проигнорировала мой вопрос. Я взглянул на экран. О, боже, над нами висел сверхогромный блестящий диск. 
 - Почему вы по нему не стреляете ?- спросил я. 
 - Это корабль повстанцев, он заблокировал наше вооружение. 
 Мы теперь не только стрелять не можем, но и звездный двигатель заблокирован.- Рейчел ударила рукой по пульту,- черт, черт, черт! 
 Самое интересное, что они не выдвигают никаких требований... 
 Она посмотрела на меня: 
 - Милый, тебе надо отдохну... 
 Кто-то ударил меня сзади по голове, я провалился в темноту... 
 ...Когда я пришел в себя, то обнаружил, что связан по рукам и ногам, с кляпом во рту. В добавок кто-то засунул меня в шкаф. На- верное на корабле опять бунт. Или нас перехватили друзья Пита Лариса. Так тебе Олег и надо. Хотел приключений - получи на полную катушку! Жива ли Рейчел? Что имел ввиду Пит, когда говорил, что она меня обманывает? Или это было уловкой? Я замычал и попытался развязаться. 
 - Влад, тут кто-то есть,- кто-то разговаривал за стенкой шкафа. 
 - Открывай, Путана, разберемся. 
 Дверцы шкафа распахнулись и я на меня посмотрела симпатичная узкоглазая женщина неопределенного возраста. Она отошла и меня извлекли из шкафа два пожилых мужчины. Они и сняли с меня путы. 
 - Здравствуйте, Олег Владимирович Каширин, рады вас видеть.- Сказала женщина,- меня зовут Путана, это,- Она кивнула на атлетически сложенного мужчину,- Влад Кастрицкий.
 Атлет протянул мне мощную руку. 
 - Сергей Славин,- представился мне второй мужчина,- а это... 
 Из-за его спины вышло страшное существо, похожее на персонаж фильма ужаса. Маленькая зубастая головка, похожая на облезлый человеческий череп, красные шары - глаза на выдвижных усиках, в добавок ко всему, кости у этого существа были не внутри, а снаружи. Резкий запах ударил в ноздри. Из полуоткрытого рта чудища капала белая слизь. 
 -...а это ЛАН-Гу-пп, самый настоящий демон из Ада, не бойтесь, он с нами. 
 - Я не боюсь,- мой голос дрожал. 
 - Мы вас спасли,- сказал демон,- можете нас поблагодарить. 
 - Спасибо,- на всякий случай сказал я,- только за что я вас должен благодарить? Рейчел жива ? 
 - Жива, что ей сделается.- Сказала Путана. 
 - На корабле, вместе с ним восемнадцать человек,- сказал во- шедший темнокожий мужчина.- Экипаж я закрыл в кают компании, а те двое ожидают вас в командном отсеке. Что делать с ними ? 
 - Экипаж за борт, в наказание. С теми двумя поговорим позднее.приказал Славин. 
 - Как за борт ? - Не понял я.- Вы с ума сошли! 
 - В наказание, за добровольное служение Бастиону Духов.- Сказал демон.- Они предали всех разумных обитателей Галактики. 
 Так просто - раз и за борт, так поступали пираты. 
 - Разве этот корабль Бастиона Духов ? Да кто вы такие? - Закричал я. 
 - Мы - борцы за свободу Галактики, а это корабль Бастиона Духов. Перед вами сыграли грандиозный спектакль. Вы никогда не были Властителем. Вы самый обычный землянин. Бастион подкинул вам паука, изучил ваши мечты, желания. Сыграли на вашем увлечении фантастикой. И вы клюнули. Результат вы видели.- Славин посмотрел с сожалением на меня,- кстати, мы с вами земляки. 
 - Но зачем ? - У меня все не укладывалось в голове. 
 - Это отдельный вопрос,- Путана села в кресло,- хотите доказательство ? 
 Я кивнул. 
 - Приведите пленников, сказал Кастрицкий в коммуникатор,- и побыстрее. 
 Через две минуты два огромных, раскаченных мужика ввели Пита Лариса и Рейчел. 
 - Вот доказательство,- Славин достал пистолет и выстрелил в голову Рейчел. 
 - Н-Е-Т!!!.- Я чуть не сорвал голос и закрыл глаза, что бы не видеть как умерла женщина моей мечты. 
 - Откройте глаза,- приказала Путана,- и побыстрее. 
 Я повиновался, но что это, вместо лужи крови, я увидел лужу серой жидкости и мертвую Рейчел. Из ее раны в затылке торчал кусок интегральной платы. 
 - Это робот,- Кастрицкий взял меня за плечи,- создан для того, что бы вас ввести в заблуждение. Создан, учитывая все ваши мечты и желания. А теперь, Худыр,- он посмотрел на Лариса,- расскажи ему, зачем товарищ Каширин понадобился Бастиону. Ну, мы с тобой, вроде и не враги. Рассказывай и убирайся на все шесть сторон, заберешь и этот корабль. 
 - Чтобы попасть на борт крейсера "Охрана Труда", необходимо иметь особые параметры биополя. Такие параметры наблюдаются только у потомков Великого Властителя прошлого - мастера Каха. Последний потомок Каха погиб тридцать лет назад, во время Всеобщей войны. Потом обнаружилось, что прапрабабушка Каширина родила ребенка от мастера Каха. Олег - потомок этого ребенка. Параметры его биополя позволяют ему открыть замок крейсера. 
 - Спасибо Худыр, ты свободен...- ЛАН-Гу-пп сделал знак и охранники пропустили его в командный отсек.- Когда-то и ты нам помог, когда мы дезертировали с полигона Бастиона Духов. Теперь мы тебя отпускаем. Передай привет Голованову. 
 (До службы на Бастионе Духов, Александр Голованов - был заслуженным полярным летчиком и личным пилотом товарища Сталина, а на деле заместитель директора Института Мировой Революции, руководитель спецслужбы. На Бастион попал добровольно. Теперь стал одним из замов Хорна Тола, Владыки БД. Кстати, Сталин, Ленин, Гитлер, Наполеон и другие земные деятели, являются представителями первого эшелона власти*. Попали на БД после смерти). 
 8. 
 Час от часу не легче, Рейчел оказалось роботом, я ключиком, из-за того, что моя прапрабабушка переспала с каким-то мастером. Ужас, а я спал с роботом. Какая мерзость! Как с резиновой секскуклой. Но на ощупь, она была как настоящая, с теплой и нежной кожей. Я чувствовал себя марионеткой в чужих руках... Три дня я находился на корабле повстанцев. Три дня они меня не трогали, только пообещали, что отвезут на Землю, когда я им открою крейсер... 
 Я был очень поражен и польщен одновременно. Из-за крейсера "Охрана труда", спецы Бастиона Духов, такой спектакль предо мной сыграли. Не проще ли было меня просто взять и похитить ? Видимо нет. Не хотели они шума... 
 - Что-то вы уединились, три дня сидите в заперти,- услышал я голос Славина,- может пообщаемся ? Я вас понимаю. Вам плохо. Но и еще вы хотите быть уверенным, что мы вас тоже не разыгрываем? Я извиняюсь, что без стука вошел в вашу каюту. 
 - Да,- просто сказал я. 
 - Расскажите мне как вы попали на корабль Бастиона ? 
 Я вздохнул и рассказал о своих последних приключениях. Славин выслушал меня с огромным вниманием. 
 - У вас есть магический потенциал, как и у других потомков Каха. Они это знали и использовали в своем репертуаре М-аккумулятор, прибор усиливающий магические импульсы. Поэтому ваша магия на корабле выглядела правдоподобно. Понимаете, я, Путана, Кастрицкий и демон прошли через весь Бастион Духов. Мы знаем его тайну. БД- планета - Игровой Компьютер. Он копирует по всей Галактике матрицы умерших существ. Воссоздает их и использует в своих играх. Владеет этим компьютером расса Древних. На нас они не обращают внимания, как мы на мелких насекомых. Бастион Духов - это игровые полигоны, где не просто проводят игры, но и испытывают новую технику.- Славин достал сигарету и закурил.- Тридцать лет назад, БД перестал копировать умерших, заменив их настоящими. Его игры развернулись на всю Галактику. Содружество попыталось дать отпор и проиграло сразу, теперь его больше нет. Галактика - стала огромной шахматной доской. Наша Земля - тоже один из полигонов Бастиона. Но Земля - это особый случай, самый уникальный полигон, где испытываются пределы человеческого терпения. 
 - И ничего нельзя сделать ?- Я тоже закурил. 
 - Можно, если запустить созданный мастером Кахом механизм. 
 Тысячи лет назад Бастион Духов также развернул свои игры на всю Галактику. БД тогда остановил М-генератор крейсера "Охрана Труда". М-генератор - это устройство, сводящее на нет любые магические воздействия. Самый мощный М-генератор в Галактике установлен на этом корабле. Если бы до него добрались ребятки из БД, с твоей помощью, они бы его уничтожили и Галактика бы погибла. Мы тебя перехватили, и у нас еще есть шанс. Самое интересное, что второй эшелон власти БД, делится на две фракции. Рейчел представляла одну, Худыр, он же Ларис - другую. Каждая фракция хочет первой отрапортовать - мы выполнили задание! Оттуда была и вся мышиная возня. Если мы с твоей помощью сможем проникнуть на крейсер и запустить М-генератор, границы влияния Бастиона уменьшиться до его собственных пределов. То есть до размеров двух планет. Содружество постепенно возродится. 
 - До размеров каких планет? 
 - До истинного размера планеты Бастион Духов. Влияние останется и на нашу с тобой родину. Самое интересное, что влияние на Землю убрать не возможно, она изначально создавалась как полигон. 
 - Как вы узнали, что я нахожусь на их корабле ? - У меня закружилась голова от одной мысли, что от без меня Галактика погибнет, какого, а? 
 - Обижаешь, у нас есть своя разведка... Кстати, это мы похитили паука с помощью нашего бортового М-аккумулятора. В твоем деле есть один нюанс ты можешь открыть крейсер лишь добровольно. Именно поэтому специалисты БД и устроили для тебя правдоподобный спектакль. А человек, приходивший к тебе на Земле - наш резидент. Когда мы узнали о планах Бастиона, решили подыграть им, что бы потом перехватить тебя. Ты веришь мне? 
 - Ну, я столько перенес за какой-то небольшой промежуток времени, что не знаю, что и сказать. 
 - Если тебе мало честного слова, можешь заглянуть мне в мысли. 
 Я отказался, вдруг опять применят М-аккумулятор... Еще на корабле Бастиона, я заметил наигранность в действиях Рейчел. Теперь все встало на свои места. 
 ... Еще через два дня мы подошли к крейсеру. На орбите розовой планеты вращался огромный сигарообразный корабль. Его идеально гладкая поверхность была зеркальной и отражала свет безымянной звезды. Невозможно было понять, где нос и где корма этого корабля. Мы все, кто был на борту диска повстанцев, как зачарованные смотрели на крейсер с чудным названием "Охрана Труда". 
 - Кстати,- я нарушил тишину,- я, как ключ, должен знать, почему корабль так называется ? 
 - А ты не понял ?- Путана взяла меня за руку.- Он охраняет труд, мирный труд жителей Галактики. Скоро он узнает тебя и пустит на борт. Правда он красивый ? 
 Слева по борту появилась армада вражеских истребителей. Их было очень много. Слетелись, как мухи на мед. Не каждому так в жизни везет, как повезло мне. Заорали бортовые сирены. Я видел на экране обзора, как раскрылись орудийные люки. Наших зарядов было гораздо меньше, чем истребителей в рое. И мы подготовились к последнему бою, бою за последнюю надежду звездожителей. Последнюю надежду человечества. И я ощутил себя воином Справедливости... Я теперь часть этой борьбы...