Аннотация: Много ли мы знаем о мире, в котором живем? Есть только одно правило: чем больше мы узнаем, тем больше неизвестного окружает нас… - - Попав в астрал при жизни, молодые, бесшабашные и ни во что не верящие исследователи нарушили основное правило игры под названием Мироздание. Мир замер на грани логического коллапса, а ребятам предстоит пройти через боль и испытания, чтобы понять, насколько они были слепы в жизни, не замечая очевидных вещей вокруг. И подчас единственным средством на выживание остается лишь любовь, юмор и несерьезное отношение ко всему…


---------------------------------------------


 Виктор Кувшинов


 ПИРАМИДЫ АСТРАЛА

 "Если бы только знать, чем обернется тот случай с подопытной собакой, и куда их всех занесет… какими жертвами за это придется заплатить, и как это перевернет наше представление о мире… если бы только знать все заранее…" - думал биолог, сидя на веранде старой дачи его приятеля - медика.
 За окнами тихо шуршал осенний моросящий дождь. В доме пахло сыростью. Надо было растопить печь или, хотя бы, притащить с чердака электрообогреватель, но всем телом владела какая-то лень, так что было неохота даже пошевелить рукой. Эта апатия уже месяц, как везде преследовала его. Вот и сейчас, он уже два часа сидел, не раздеваясь, нахохлившись на колченогом стуле посреди неприбранной комнаты. Да, уже месяц, как они, припрятав генераторы, пытались забыть события последнего полугода, а воспоминания продолжали упорно лезть в голову. Он приехал сюда, чтобы проверить, все ли здесь в порядке - без присмотра хозяев, и только сейчас понял, как скучает по своим друзьям, оставшимся за порогом. Мир стал обыденно-серым, и душа никак не хотела соглашаться с этим фактом.
 Так, сидя посреди пустой комнаты и вспоминая удивительные события, биолог вдруг почувствовал, что с ним что-то происходит. Постепенно, какая-то отчаянная сила начала подниматься внутри него - то ли из духа противоречия, то ли, наконец, кончилась апатия, и пора было начинать жить дальше. Он встал. Даже как-то смешно притопнул, стряхивая воспоминания: "Не надо себя обманывать! Все равно, чего бы ни стоили все прошлые события, он поступил бы наверняка также. Просто, все происшедшее настолько невероятно и великолепно, что невозможно даже представить себе жить, не зная об этом. Да и медик, по большому счету, не так уж и много проиграл, а может быть, даже выиграл…"




 ЧАСТЬ ПЕРВАЯ: СТРАННЫЕ ОПЫТЫ


 ГЛАВА 1. РАЗГИЛЬДЯИ ОТ НАУКИ


 (за неделю до странных событий)
 "Ну вот, вляпался! Только стоило отойти от дома на несколько метров - и на тебе. Размечтался…" - Женька Котов (то есть я) досадливо отряхивал ногу в сером от грязи ботинке только что побывавшем в изрядной луже. На самом деле, конечно, я не мечтал, а спешил на автобус, по традиции опаздывая на работу. Потерял все-таки сноровку - вот она, жизнь забугорная, расслабляет! Но подбежать к автобусу успел, и даже сумел втиснуться в дверь - благо, час пик уже на исходе. Трясясь в поскрипывающем и покрякивающем на поворотах автобусе свои традиционные семь остановок до института, я понял, что мне где-то даже приятно снова окунуться в эту родную суету: "Как-то там наши ребята в лаборатории? Не намудрили бы чего без меня!" - тут же стало смешно: "Экая у меня мания величия появилась. Признайся себе честно - без тебя даже спокойнее станет! Зачем провинциальному институту твои хилые научные потуги? Одна головная боль. Мешаешь только спокойно переваривать государственные деньги да смущаешь начальство своей никчемной деятельностью!"
 Но ничего чрезвычайного в институте не произошло. На клумбах перед главным входом дотаивали последние, почти уже черные сугробы. Мелкие пташки, ничего не боясь, радостно орали свои весенние рулады, а народ подтягивался на рабочие места двигать науку дальше: кто вперед, кто вбок, а кто и просто, протирать очередные штаны - в зависимости от желания, таланта и размера зарплаты.
 Институт биологии, куда спешил Женька, располагался в правой половине центрального корпуса областного центра Академии Наук - огромного полинялого здания, тяжело нависающего над входящим научным червем всей своей неповоротливой каменной мощью советской науки. К главному корпусу примыкали крылья зданий других институтов. Весь комплекс был довольно солидным, как и полагалось, хоть и провинциальному, но большому - под два миллиона жителей, городу.
 В лаборатории, несмотря на уже давно идущий десятый час, все было пасторально тихо. Только Витька ковырялся с чем-то, сидя у себя за столом в дальнем углу. Его черная кудрявая голова склонилась над каким-то прибором. Я остановился на мгновение в дверях, впитывая в себя, уже немного позабывшееся, прямо-таки ностальгическое чувство какого-то уюта. Надо признаться, я соскучился по этой утренней тишине, когда светлые лабораторные столы и полки с реактивами подсвечиваются мягким светом восходящего солнца, играющим бликами на банках с растворами у окна. Всё, как будто замерло в ожидании бурной дневной суеты, только на грани слуха гудят и попискивают холодильники и термостаты, никогда не прекращающие своего рабочего дежурства.
 - Привет! Кого я вижу, Кот! С возвращением в родные пенаты! - Витька первым нарушил хрупкую утреннюю тишину, несясь со своего места навстречу мне, неуклюже размахивая руками. Даже за руку стал хвататься - действительно давно не виделись! Четыре месяца - немалый срок.
 - Ну, здорово Витек, ты чего-то рано сегодня?
 Витек был нашей совой и обычно подтягивался на работу только к одиннадцати, но и вечером, в те же одиннадцать часов, его можно было найти, корпящим над чем-нибудь в лаборатории. Он, похоже, шел по моим стопам в своей исследовательской жизни, когда увлечение каким-нибудь опытом могло полностью выбить из головы чувство времени и мироощущения. Тогда, бывает, внезапно находишь себя за полночь в лаборатории, снимающим показания с какого-нибудь прибора или выясняющим результаты какой-нибудь реакции. И даже успеваешь на время устыдиться невыполненным обещаниям, не сделанным звонкам и заброшенной квартире, пока тебя снова полностью не захватит процесс выяснения вселенских истин. Есть в исследовательской работе что-то от азартных игр - всегда перед носом маячит какой-то, если не Джек пот, то хотя бы мелкий выигрыш, и никогда не знаешь, что окажется в прикупе.
 - Да девчонки попросили настроить "Халмен", - заоправдывался без всякой причины Витька. - Им шеф поручил ставить энцефалограмму на собаках, а женщины, сам понимаешь, с техникой не очень дружественны… Вчера Любочка взмолилась, просит: "Все что угодно, только помоги!" Вот я и притащился спозаранку - настраиваю.
 - А где, кстати, остальные? Небось, по кофею уже ударяют!
 - А как же! Давай, раз уж такое дело, начнем с кофейка! Щас я девчонкам заказ дам: они сегодня у меня ласковые, куда им деться - быстро все сварганят по первому классу!
 - Отлично! С меня заморские угощения! - крикнул я вслед убегающему Витьке. А сам с блаженством развалился за своим боевым столом, слегка покручиваясь на поскрипывающем стуле. Комп довольно заурчал всеми своими дисками и вентиляторами, приветливо подмигнул асусовской заставкой и поспешно начал загружаться программами, выходя на стартовую готовность. "Эх-ма! Надо как-то мысли в кучу собирать. С чего бы начать? Сначала, конечно, разобраться с делами в лабе (это так мы лабораторию называем), да еще перед шефом отчитаться, командировочные…"
 - Ура-а! Женька приехал! - прервал мои "мудрые" измышления радостный вопль и частый топот каблучков Любочки.
 Не успел я привстать навстречу, как мне на шею бросилось легкое жизнерадостное и кудрявое создание, обдав меня сногсшибающим запахом разнообразной и обильной косметики. "Ого! Что-то раньше таких выражений теплого отношения ко мне я не замечал. Вот что разлука с людьми делает. Да, действительно, для хороших отношений надо пореже встречаться!"
 - Ой, ты ж меня задушишь! - пропищал я, изображая придавленную мышь. - Как там у нас насчет кофе? Между прочим, у меня с собой гостинцы!
 - Уже бегу делать! Ха! Попробовал бы ты без них приехать! - уже убегая, крикнула Любочка.
 Я уселся с улыбкой идиота. Как, однако, приятна эта простая радость при встрече. Даже не ожидал от себя, что так буду радоваться Любочке. Она ведь, в принципе, очень милая и непосредственная и, иначе как Любочка, её никто не мог и называть. Если бы не надо было еще с ней непосредственно работать и выслушивать постоянно исходящий от неё поток никчемной информации, то наши рабочие отношения вполне могли бы быть радужными. Ну ладно, сейчас лучше не вспоминать все эти её ляпсусы - всему свое время. Я вытряхнул все бумаги, диски и флэшку на стол, вытащил из сумки пакет с подарками и взял направление на кофейную комнату, где уже собрались все наши ребята.


***

 Где-то ближе к обеду я сообразил, что забыл позвонить Федьке, физику, моему давнему школьному приятелю, который сейчас работал мэнээсом (так мы сокращаем младшего научного сотрудника) в лаборатории Полевой Физики в институте Механики и Физики, занимающим крыло, примыкающее к главному корпусу прямо с нашей правой стороны. Так что, для общения, нам, как лабораторным мышам, было достаточно пробежаться полста метров по переходам и лабиринтам здания-монстра отечественной науки. И это было здорово, т.к. третий наш приятель-одноклассник Славка - медик работал тоже мэнээсом, но совсем в другом месте: в лаборатории Нейрофизиологии Мозга института Экспериментальной Медицины. А этот институт, хоть и входил в систему академии, но как-то боком - совместно с Минздравом и, наверно поэтому, был расположен на отшибе - в полукилометре от основного нашего монстровидного корпуса. Так что, встретиться со Славкой было просто невозможно без выхода в не всегда благоприятную среду околонаучного пространства. К тому же еще и вспомнилось, что еще до моей поездки за бугор, у Славки что-то закрутилось на любовном фронте и, судя по вечно отсутствующему виду и голосу - весьма серьезно. Я даже стал опасаться за целостность нашего мальчишечьего клуба трех разгильдяев. Ведь известно, что мужская дружба может выдержать все, кроме разъедающего влияния женской любви!
 Федька откликнулся сразу, как будто только и делал, что сидел у телефона и ждал моего звонка.
 - Федор Игнатьевич Карасин, лаборатория Полевой Физики! - бодро и официально пробасило в трубке. Федька как всегда выделывается - и не надоест ему! Я выдержал паузу, а потом ехидным вкрадчивым голосом произнес:
 - А где ваше "Алё" многоуважаемый, или я смею разговаривать с автоответчиком?
 - Ах ты паршивец! Не смей отождествлять меня с какой то машиной! - заорал Федька - Как твои нейроны поживают - синапсы еще не заклеились?
 - Спасибо, ничего себе, просили приветы передавать! А как ваши полевые работы!
 - Ага, так ваши нейроны уже с приветами? Ну а мои поля всегда со мной, в отличие от ваших, биологических. И бегать мне за ними из лаборатории никуда не надо!
 - Ну, уел! - сдался я. Переострить Федьку действительно трудно и такая пикировка могла длиться сколько угодно. Поэтому я перешел к более содержательной беседе. - Как насчет обеда? Если не занят, давай, через пятнадцать минут в главной харчевне.
 - Может для девушек я и занят, но для друзей являюсь по первому зову, как неотложка! Короче, с приездом! Хороший праздник, как известно, начинается с обжорства!
 - И кончается под столом! Все, встречаемся внизу! Пока, лаборатория Полевой Физики! - не удержался я от последней шпильки и бросил трубку, пока оттуда не раздалось что-нибудь покруче.
 На радостях я выскочил в коридор и козлом, в припрыжку прогрохотал по лестнице вниз. Ещё на дальних подходах к столовке в нос ударил едкий запах то ли прошлогодней квашеной капусты, то ли вареной маринованной свеклы. Это было что-то! Я даже притормозил, ностальгически прикрыв глаза и прислушиваясь к отдаленному эху сгружаемых в лотки алюминиевых вилок-ложек, глухому звону мутных граненых стаканов и грохоту двигаемых по керамической плитке железных стульев. Как, оказывается, давно я не прикасался всей душой к этой милой совковой действительности! Тут сзади кто-то подхватил меня под руку, и я услышал в ухе все тот же веселый бас.
 - У Вас случайно не обморок от отравления запахом? Может нам лучше прогуляться до МехФизовской столовки?
 - Федька, ты ничего не понимаешь! Я просто балдею! Четыре месяца без родной среды обитания! Я истосковался! Где ты во всем мире еще найдешь этот, уходящий в небытие, дух подлинного равенства трудового народа, когда в одной столовке, совершенно одинаково, могли отравиться великий академик и распоследний студент-двоечник!
 - Ну и пафос попер! Ты чёго-то совсем там, за границами, сбрендил.
 - Нет, Федька! Эти кривые вилки, этот прокисший рассольник и компот из чего-то бурого и склизкого! Эта столовка уже последняя, даже у нас, в академии, у которой вечно нет денег на переоборудование. Все маленькие институтские столовки уже такие же причесанные, как на западе. Эту столовку надо объявить заповедником и достоянием всего трудового народа! Слушай, если я сейчас не увижу толстых теток в замусоленных халатах с поварешками, хмуро молчащих на своих постах на раздаче, как караул у мавзолея, у меня случиться истерика! - просипел я, хватаясь за сердце.
 - Эк тебя бедненького проняло! - ржал Федька.- Тебе б в театре Хамлета играть!
 - Да-да, ты прав! - я прикрыл глаза, схватился за лоб и, отведя руку вперед вальяжным жестом, продекламировал: "Тупи аль не тупи!" Что в переводе для далеких от искусства чайников: "Время ср…ть, а мы не ели!"
 - Не ори ты так! Здесь тебе не сортир! Слушай, сейчас, или ты сдохнешь от анафилактического шока вызванного запахом совкового супа, или я сдохну от голода и смехоспазматических корчей!
 - Оставь меня старушка, я в печали… - меня продолжало нести в творческом порыве.
 - Кот, стоп! Хватит! Нас ждет прокисшая капуста! - в ответ продекламировал Федька и потащил меня в столовку. (Кот - это мое прозвище, как нетрудно догадаться - от моей разнесчастной фамилии Котов.)
 - Сам Карас-Барабас! Эх! Нет в мире пониманья…- согласился я и потащился за Федькой.
 Уже за столиком, пройдя милый моему сердцу строй Рембрантовских дам, обслуживающих нас своими безразмерными поварёшками и, выбрав, все-таки, что-то съедобное, мы предались чревоугодию и спокойной беседе.
 - Ой, спасибо! Жень, давно так не смеялся. Прокисаем мы что-то, сидя на месте.
 - Да на здоровье - у тебя учусь. А если серьезно, как тут дела? Есть ли что новенького?
 - Да какое может быть новенькое в нашей дыре?!
 - Ну, все-таки, не такой уж у нас и маленький город.
 - Вот и я о том, что у нас не дыра, а дырища! Вот такая! - Федька выпучил глаза и развел руками в стороны, видимо, изображая гордость за размеры нашей дырищи. - Понимаешь, провинция не зависит от размера. Провинция - это здесь! - Федька постучал по груди. - И здесь! - и постучал себя по лбу. - Это болото в душе и разжижение в мозгах!
 - Хорошо, а если серьезно?
 - Да что о нас, ты лучше о себе расскажи - с Запада приехал, и не поделишься впечатлениями? - как будто замявшись, сказал Федька.
 - Ну, об этом отдельный разговор. Может, вечерком соберёмся своей компанией, сразу все всем и расскажу. Заодно и мнениями обменяемся. Будет, как настоящее заседание клуба! - предложил я. Мы давно так собирались, нашей компанией, обязательными участниками которой были мы: физик, медик и биолог. Остальные участники этого клуба постоянно менялись, в зависимости от того, кого мы приглашали. Все происходило как-то спонтанно, но в шутку, мы прозвали эти посиделки клубом разгильдяев.
 - Давай, договорились! Созвонимся со Славкой - если он сможет, я хоть сегодня. Кстати! - вспомнил вдруг Федька. - Ты нам еще одну попойку задолжал!
 - А-а, ты все-таки вспомнил!
 - Как же! Получил мэнээса и смотался за границу.
 - Кстати, не назвать ли наши высокоинтеллектуальные попойки клубом мэнээсов? Звучит!
 - Не-а не звучит! Вот Клуб Балбесов-Мэнээсов звучит!
 - Заметано. И кончай смешить! Ну совсем поесть не дают! - взмолился я. Потом вспомнил Федькину фразу. - А что значит "если Славка сможет"? У него что, продолжается процесс разложения мужской солидарности под ослепительным излучением женской любви? - ревниво съехидничал я.
 - Да ты знаешь, кажется у них с Ташкой все настолько серьёзно, что я уже устал над ним подтрунивать.
 - Да уж! - вздохнул я.
 - Я даже стал чувствовать некоторую зависть к ним. Без балды, люди просто счастливы, - задумчиво пробормотал Федор.
 - А ты сам-то эту Ташку видел?
 - Видел и общался! - вздохнул Федор. - Тут отбивать, разбивать и уводить явно бесполезно. Как говорят - чем больше препятствий, тем любовь злей.
 - Да-а, интересно посмотреть будет - как говорят у нас в Одессе.
 - Да ты ж в Одессе отродясь не был - нечего и выпендриваться! А чтобы Славка пришел наверняка, мы его с Ташкой и позовем. Кстати, сам увидишь: не такая она и дура. Еще тебя переболтает, если разойдется.
 - Вот-вот, и я о том. Все они всякий бред трепать горазды.
 - О, что-то ты совсем, как старый дед разбрюзжался! Это мы сейчас треплемся, да сплетничаем - заметил Федор, благородно сказав "мы сплетничаем", а не "ты сплетничаешь".
 - Ну все, все! А то мне уже стыдно, как первокласснице.
 - Значит, еще не все потеряно! - ухмыльнулся Федор. Потом как-то погрустнел, помялся и, все же сказал. - Не хотелось бы сплетничать, да придется… - еще помолчал немного, поковырял вилкой котлету, посмотрел исподлобья и спросил. - Ты своей Зинке звонил?
 - Днем звонил ей на мобилу - не ответила. Перезвонит, номер-то должен высветиться, - я насторожился. Отношения у нас с Зиной не были розовыми и раньше, а во время поездки, мы совсем как-то редко созваниваться стали.
 - Да видел я её с Лехой - лаборантом из соседней лаборатории.
 - Ну, мало ли кто с кем пообедать ходил… - протянул я.
 - Если бы только обедать, - криво усмехнулся Федор, - а то тискаться по углам…
 - Хм… - я уставился в тарелку, раздумывая. Как ни странно, возникло чувство досады. Не обиды, не ревности, не облегчения, а просто досады. На что? Я с удивлением прислушивался к себе. Да, пожалуй, ещё разочарование. Сколько уже раз за свою тридцатидвухлетнюю жизнь отношения кончаются вот так? Я усмехнулся. - Кажется, у меня начинает вырабатываться женоненавистничество!
 - Что-то у тебя шуточки какие-то мрачные? - спросил Федор.
 - Да ладно! Разойдемся цивилизованно - как в море корабли. Да и сам не без греха… Так что, давай лучше я позвоню Славке. Сабантуй справляем у меня!
 - Нашелся татарин, сабантуй праздновать!
 - Как, кстати у тебя на личном фронте?
 - А у меня много фронтов. Здесь главное - проще надо быть. Женщин любить надо, а не философиями заниматься: любит - не любит… тогда и поражений не будет! Не то, что у тебя! - хохотал Федька. - Женщины, табак и вино спасут мир, если наука его до того не угробит!
 - Все, побежали по лабиринтам! А то до окончания работы здесь досидим! - и мы припустили к своим клеткам-лабораториям.
 Еще на бегу в лабораторию, я почувствовал, что в штанах начал нарастать пульсирующий зуд. "Ах, это ж мобильник!" - дошло, наконец, до меня и я расслышал звонок, съехавший почему-то на минимум громкости. Вытащив телефон на свет Божий, я успел разглядеть, что это Зинка.
 - Алло - постаравшись быть как можно равнодушнее, ответил я.
 - Жека! Привет! Ты что не звонишь? Я тут уже по сарафанной почте новости о твоём приезде узнаю! - наигранно радостно затараторила Зинка.
 - А я тебе звонил, - не спеша, ответил я.
 Наверняка прикидывается, что звонка не осталось на телефоне. Скорее всего, не перезванивала, потому что тактику вранья разрабатывала. Если она неоригинальна в своих намерениях, то попытается удержать всех ухажеров у своей юбки, сколько бы их ни было, в том числе и меня.
 - Ой, наверно, определитель не сработал, - и, видимо, почувствовав что-то в моем голосе, Зинка спросила. - Ты чего какой то смурной? Давай, сегодня встретимся!
 - Да не смурной я. Немного устал. С дороги столько дел накопилось… - я тянул время, а сам думал: "Играть дальше в эту игру или рубить сразу? Все-таки лучше расстаться. Не выйдет у нас ничего путного. Будем потом все время шпионить да интриговать!"
 - Знаешь Зин. Сарафанная почта не только тебе новости носит, - решился я на разрыв.
 - А… Что ты имеешь в виду? - явно растерялась и, кажется, запаниковала Зинка.
 Я решился сразу "додавить" ситуацию до конца. Терпеть не могу бесконечных слюнявых выяснений отношений. Поэтому я решил пойти по самому легкому пути. Только намекнув на то, что знаю про её похождения, выставить её святой жертвой моего предательства, вероломства, низкого поведения и всего прочего, что может нафантазировать себе оскорблённая девушка.
 - Да так, слухами земля полниться… Ты знаешь, я там, в Немчурии роман закрутил, с далеко идущими намерениями… - врал я о своих великих похождениях, выдавая пару походов в кафе за любовный роман. Главное сейчас, как можно меньше слез и как можно быстрее. - Ты прости, если сможешь, но, сама понимаешь, нам лучше не встречаться…
 Зинка молчала, начиная громко сопеть в трубку. Чувствуя, что еще чуть-чуть, и я поверю в её святость и возводимую на неё напраслину, я продолжал исполнять свою роль:
 - Я, конечно, поступил низко, и у меня нет оправданий, но такова жизнь. Всё когда-нибудь кончается… - я нес всякую ахинею и чувствовал, что надо прерывать разговор. - Ну извини, не обижайся сильно. Поверь, ты немного теряешь. Пока.
 - Тебе можно будет звонить? - хлюпая носом, спросила Зина.
 "Вот это удар ниже пояса!" - в панике заметались мои мысли. Сразу начало подкрадываться сомнение: "А может я напрасно? Ведь, в общем-то, девчонка - не хуже других!" Да, вот оно: не хочу чтобы не хуже - хочу чтобы лучше других или, хотя бы, единственная. Пусть я и идеалист, но у меня такое чувство, что если в отношениях нет искры, испытания временем они не выдержат наверняка. А свинячий подростковый секс абы с кем уже давно не для меня. Хотя и это лучше, чем такое вот размазывание соплей по древу жизни. После долгой паузы я решился держаться выбранной линии и твердым голосом сказал в ожидающую тишину:
 - Нет, лучше не надо. Между нами все кончено. Пока. Не обижайся! - и выключил связь, не дожидаясь ответа - струсил.
 На душе было пусто и отвратительно. Нельзя женщине говорить таких слов! Как бы то ни было, они все же ранимее нас. Чувствуешь себя последним подлецом. Остается одна надежда, что она найдет скорое утешение у своего Лехи - лаборанта. Только бы тот ещё не кинул её - а то я тогда точно буду законченным гадом. Во всяком случае, джентльменом мне не быть уже никогда.
 Опомнился я от этих мыслей, найдя себя сидящим за своим столом и тупо пялящимся в экран компа. "Все, хватит! Какой есть - такой есть. Чего теперь рефлексировать. Надо как-нибудь отвлечься от этих мыслей…" - потом вспомнил: "Да! Я ж должен Славке позвонить. Ура! Хорошая мысль!"
 Славка не заставил себя долго ждать. В трубке раздался его мягкий баритон:
 - А-а, наш путешественник заявился!
 - Привет Земляк! - приветствовал я его, как всегда, коверкая его фамилию.
 - Привет-привет Котище! Рад тебя слышать! - раздалось в ответ.
 - Взаимно! Слушай, Слав, мы тут с Карабасом пообщались. Ты не сможешь сегодня ко мне подрулить? Устроим сабантуйчик! Я, как-никак, задолжал отмывку мэнээса. А тут двух зайцев убьем - сразу еще и привальную отметим!
 - Э-э… - протянул Славка.
 - Да знаю я! Приводи свою Наташу - заодно хоть познакомимся. Сам знаешь - на нашем мальчишнике дамы всегда желанны!
 - Раз ты уже знаешь, - явно с облегчением сказал Славка. - Только, давай так: я созвонюсь с Ташей, мы договоримся и я перезвоню тебе. У вас есть какое-нибудь резервное время на всякий случай?
 - Да мы с Федькой и завтра вечером свободны. - "А я, теперь и все время свободен…" - саркастически подумал я про себя. - В принципе, к завтрему, мне даже легче подготовиться.
 - Ну и отлично, а то боюсь, не успеем на сегодня все дела уладить. Да и ведь завтра пятница - некуда будет спешить.
 - Да, забыл! Федька предложил новое название нашему клубу!
 - И какое же?
 - Клуб Балбесов-Мэнээсов!
 - Ха! А что, здорово соответствует изменившейся действительности! Растем! Были просто разгильдяями, а теперь балбесы при званиях! - засмеялся Славка.
 - Отлично, жду звонка!
 "Так за разговорами и рабочий день скоротали" - потягиваясь, сыронизировал я. - "Теперь надо к встрече гостей готовиться".


***

 Славка Земельский, Федька Карасин и я, Женька Котов начали приятельствовать еще где-то на 3 - 5 году обучения, когда вместе учились в одном классе нашей сорок первой городской школы. Естественно, были и другие приятели, но к старшим классам, наш дружный междусобойчик окреп в настоящую дружбу по интересам. Нам крупно повезло, что до последнего года нас не разъединяли, не то что в разные школы, но даже в разные классы. Это было прекрасное время мелких хулиганств, игр, мечтаний и рассуждений о жизни - эдакой детской философии. У нас было столько тем для разговоров! Вокруг был еще непознанный мир, и мы штурмовали его тайны, как могли, зарабатывая царапины, шишки и выволочки от взрослых.
 Тяжелым испытанием для нашего мальчишеского клуба стало окончание школы и поступление в разные университеты. Несмотря на нашу дружбу, оказалось, что склонности у всех были различные. Я хорошо помню, как сам определял для себя будущую профессию. Я мысленно представлял, что мне очень удается и что мне нравиться. Так, мне страшно нравилось сочинять песни, которые мы пытались исполнять в своем ансамбле "Рваное ухо". К сожалению, я понимал, что у меня большие нелады со слухом и чувством ритма. И потом, я чувствовал, что я домосед, и постоянные гастроли и разъезды не для меня. Мне очень неплохо давалась математика, физика и техника, но я не любил мир сухих цифр и железа. У меня была ужасные отметки по литературе (хотя читал я много) и немецкому (которого я терпеть не мог). Решающее влияние на меня оказал мой дедушка, который был научным сотрудником в университетском ботаническом саду. Таким образом, биологический факультет оказался единственным правильным выбором для не очень радивого абитуриента.
 Это были последние годы, когда биология еще была описательной наукой заспиртованных лягушек и пыльных гербариев. За последние пятнадцать лет она вырвалась и арьергарда на передовой фронт по объемам исследований и финансирования, особенно в таких областях, как молекулярная биология и биоинформатика. Поступив на один из самых халявных факультетов нашего родненького, провинциального университета, мне ничего не оставалось делать, как расти над собой вместе с взрывными темпами развивающейся науки. Так я и оказался, в конце концов, сотрудником лаборатории Молекулярных взаимодействий нервной системы, а проще - изучаю, как нервные импульсы передаются или блокируются в синапсах (прошу прощения - проще не получается).
 В отличие от меня, ребята учились в школе лучше и поступили в более приличные учебные заведения: Федька - в Питер, учиться на физика, а Славка - на факультет экспериментальной медицины, в Москву. Эти годы учебы были самыми критическими для нашей компании. Мы даже стали обзываться друг на друга по-новому: физик; медик и биолог. И дружба наша, наверно, так и сдохла бы под прессом новых впечатлений, если бы, по случайному велению судьбы, после учебы, мы не остались работать в одной географической точке - нашем центре академии наук. Помню, нашей радости не было предела, когда мы, сначала, с Федькой обнаружили друг друга рядом, а потом, через год и Славка "прописался" в полукилометре от нас. Это был перст судьбы, и теперь, все более-менее значительные события мы старались отмечать вместе, тем более, что пока ни один из нас не обременился семейными узами.


***

 Два дня пролетели в послекомандировочной суете на работе да закупках харчей и выпивки для заседания "клуба". Приготовлениями блюд я не утруждался: накупил полуфабрикатов: от пельменей до маринованного мяса - по ходу вечера и приготовим. Федька у нас имеет особый талант в приготовлении пищи. Так что, соревноваться с ним в этом деле было, все равно, бесполезно. К тому же, как обычно, каждый чего-нибудь да притащит к столу. Главное, что место действия приготовлено. Моя двухкомнатная квартира прибрана. Потертый и просиженный диван с креслами удобно расставлены перед электрокамином и стеллажами со всякой обычной для дома видео, аудио и компьютерной техникой. И, самое главное, в центр большой комнаты выкачен журнальный столик, загруженный закусками, стаканами, фужерами, рюмками и бутылками разного размера и содержания. На кухне тоже все приготовлено для приготовления горячих блюд по желанию тех, кто вызовется их готовить. Единственно, некоторую досаду вызывало то, что, по весеннему времени, темнело довольно поздно и, для создания уюта, пришлось зашторить окна.
 Первый гость не заставил себя ждать, издеваясь над дверным замком и вытренькивая им какой-то глупый бравурный ритм. Я поспешил к дверям, заранее готовясь к очередной хохме, которые постоянно вываливал на нас Федька. Открывая, я уже в дверях рычал:
 - А кто за ремонт звонка платить будет!? Сколько можно издеваться над полезным предметом!?
 Придерживая дверь, чтобы не открывалась, и его не было видно, Федька официальным голосом вещал из-за двери:
 - Гражданин Котов! Вам предъявляется ордер на выселение, так как вы в течении четырех месяцев заливали три нижних этажа, и сумма ремонта превысила все мыслимые и немыслимые размеры! Для компенсации расходов, Вам предписывается в течение двадцати часов покинуть помещение. Всё ваше движимое и недви…
 Все время, пока он нес эту ахинею, я пыхтел, пытаясь открыть подпертую его башмаком дверь. Не выдержав, я взревел:
 - Всё! Раз меня выселяют - праздник отменяется! Всем спасибо, до свидания! - и стал закрывать дверь. Это явно подействовало.
 Федька с той стороны рванул дверь на себя и продолжил орать своим басом:
 - Э-э, братец! Ты так просто от меня не отделаешься! Сам приглашал - сам и расхлебывай!
 - Давай, заходи, пока соседи милицию не вызвали! Тебя уже давно записали в главные буяны и грозу всех приличных бабушек-соседок!
 Спустя несколько минут, поставив Стинга слегка подвывать со стеллажей, мы удобно расположились в креслах гостиной и начали с пива и сухариков, строго придерживаясь правила всех опытных алкоголиков: только повышать градусность напитков в процессе их потребления! Федька уселся, по привычке, поближе к балконной двери, чтобы можно было всегда сбежать покурить. В отличие от него - заядлого курильщика, я не курил вообще. Как-то так вот, вырос в некурящей семье, и все никак не мог понять, по какой причине мне надо начинать это делать. Славка раньше курил, но уже год как бросил. Так что Федька остался в одиночестве.
 - Ну как, разгреб уже свои дела в лабе? - потягивая пенную субстанцию спросил Федька.
 - Да не совсем. Свои-то дела и так в порядке были, а вот у девчонок… как всегда, в общем-то. Результаты на Шнобелевскую премию тянут! Наделают "открытий" - потом только "закрывай" их обратно. Шеф, наверно, надо мной смеется. Надавал им кучу работы и сказал, что я, как вернусь, так им сразу и помогу во всем разобраться. Сам-то в лабораторию, только если за спиртом и заходит.
 - Ничего - это нормально. Все так - пока до завлаба дослужатся, вкалывают, как савраски. А как начальниками станут, так переходят на литературную деятельность.
 - Да, как же! Статьи-то мы ему как раз и пишем.
 - Ну и что, а популярные рассказы? Для детей там, например, или по телевизору умную рожу скорчить… И потом, Завлаб - это административная должность. Какая тут наука? Да ещё в провинциальном-то институте! Ему знаешь, сколько нужно винтов нарезать по академиям и министерствам, чтобы финансирование выбивать! И потом, "ваш" же вообще героический поступок совершил - такое ревю единолично накатал, да еще и в журнал по Биохимии протиснуть сумел! Так что, грызи свой камень науки и радуйся, пока это дают тебе делать. Вспомни, что десять лет назад творилось!
 - Да уж, радуюсь и помню! - действительно, эта отповедь примирила меня с реальностью. - Слушай, что-то Славка задерживается. - вспомнил я.
 - А что? Интересно посмотреть будет? - хитро сощурился Федька, намекая на Наташу.
 - Да уж. Сейчас устроим ей смотрины! - прохихикал я.
 - А ты не смейся. Смотрины-то она любые пройдет, а вот тебе не поплохело бы после этого, - усмехнулся в ответ Федька.
 Тут как по заказу раздался звонок в дверь.
 - Ага, легки на помине! Сто лет жить будут! - обрадовано вскочил я, сам не зная, насколько мои слова противоречили грядущей действительности.
 Отщелкнув замок, я отскочил в глубь коридора, чтобы впустить гостей. На площадке, где-то наверху качнулась в сторону светловолосая голова Славки, пропуская в прихожую высокую, под стать Славке, девушку. Она, скромно улыбаясь, кивнула Федьке и посмотрела на меня своими большими серыми глазами. Вошедший сзади Славка прикрыл дверь и сказал:
 - Кот, знакомься! Это Наташа, а это Женя Котов, а с Федей вы уже встречались.
 - Приятно познакомиться! - мягким голосом сказала Наташа и протянула мне руку. Я схватился за её длинную узкую ладошку.
 - Хозяин, захлопни варежку - сквозняк! - хихикал Федька, стоя в углу прихожей. - Дай и нам поздороваться!
 Я вдруг понял, что с полминуты неприлично разглядываю Наташу, и пробормотал:
 - Простите, но Федька был прав!
 - В чем прав? - улыбаясь и тряся в приветствии мою руку, спросил Славка.
 - Да я его предупредил, чтоб ему худо не сделалось, когда Наташу увидит, - хихикал Федька.
 - Да! Ташенька у меня красавица!
 - Ну ребята! Спасибо, конечно! Я, вроде как и не сомневаюсь, что еще могу нравиться мужчинам, но это явно не стоит таких бурных обсуждений! - прыснула Наташа. - И прошу всех, давайте сразу на "ты", и называйте меня Ташкой, я уже привыкла - так меня Слава зовет.
 - Тогда уж мы будем обращаться к тебе Таша, а не Ташка, - возразил я, принимая от гостей верхнюю одежду. - Надевайте тапки, какие вам больше нравятся, и проходите в комнаты. По заведенной у нас традиции, квартира в полном вашем распоряжении. Единственное условие: не наносить непоправимого урона недвижимости! - официальным тоном объявил я. Большей частью - чтобы насмешить гостью и сразу создать атмосферу того непередаваемого разгильдяйства, каким всегда славились наши посиделки.
 Пока гости совершали броуновские движения из угла в угол по моей квартире, ища место окончательной посадки, я пару раз скурсировал на кухню и обратно в гостиную. Подносил на стол какой-то особо твердый пармезанский сыр, принесенный Федькой и Славкины фрукты. Так что, к тому времени, как я притормозил в гостиной, все удобно расположились и болтали о всякой всячине.
 - Слава, Таша, что будете "для сугреву"? - спросил я.
 - Не буду оригинальничать - налей и мне пивка для начала, - смешно причмокивая, изобразил зверский аппетит Славка.
 - А я бы белого вина немного выпила, - все еще слегка стесняясь, сказала Таша.
 - Осмелюсь предложить это Шардоне. Сам его пробовал. Из белых сухих я наверно только Шардоне и люблю - за его мягкое "маслянистое" послевкусие. Правда, далеко не у всех оно выражено, но за это конкретно я ручаюсь, - сам не зная с чего, я пытался произвести на Ташу впечатление.
 - Ладно, уговорил! - рассмеялась Таша, подставляя бокал, а Федька озвучил её усмешку:
 - Ой, и чего это мы так расдухарились?! И откуда ты таким спецом по винам заделался?
 - Зря, что ли, такую длительную стажировку в Германских барах проходил? - я с пафосом разыграл обиду. Потом сдался. - Да на самом деле, я такой же простой советский пьяница, как и вы. Ну, удалось хорошего вина попробовать, вот и выпендриваюсь.
 Федька закусил тему о вине и пошел её развивать:
 - Да, надо развивать культуру пития в наших селениях! А то только и слышишь: "Ах, какое великолепное красное: сладкое, ну просто чистый виноградный сок!". Хотя ни то, ни другое, на самом деле, не совместимо с хорошим сухим красным вином!..
 Я в это время сидел и присматривался к Таше. Действительно, Славка нашел себе красавицу. Он и сам был у нас в компании явным лидером по части красоты. Высоченный, стройный, но не тощий, довольно светловолосый - почти блондин, с голубыми глазами и правильными чертами лица - он умудрялся сочетать яркую внешность с мягкостью и скромностью характера. Это всегда мучило его в отношениях с женщинами. Они так и бросались на него, шли в атаку и брали измором. В результате, у меня создалось впечатление, что он их немного боялся. Однако сейчас, я был склонен думать, что он от них так защищался. Таша поражала не только своей природной красотой, но и тем, как она умела не выставлять эту красоту напоказ. Все в ней, от движений до пользования косметикой, показывало её чувство меры и умение находить оптимальное решение. Славка с Ташей вообще были похожи, почти как брат и сестра, даже характерами: оба уравновешенные и спокойно доброжелательные. Оставалось только радоваться за Славку - может, хоть у него сложиться приличная личная жизнь!
 Как будто подслушав мои мысли, Таша спросила:
 - Ребята, а вы что без девушек? Или у них времени не нашлось прийти?
 - Если Федька всех своих девушек приведет, здесь не повернуться будет, - притворно ворчливо заметил я.
 - Ну а ты? - не отставала Таша.
 - А я, со вчерашнего дня свободен, - поморщился я, а потом лукаво подмигнул Таше. - Так что, если Славка тебе не по вкусу придется… - а сам приготовился удирать от Славки, что и пришлось незамедлительно проделывать.
 - Ты нам еще рассказ о твоих похождениях задолжал! - свирепо припомнил Славка.
 Пришлось им рассказывать про свою поездку. Впечатлений как-то получилось и не очень много. Вдруг оказалось, что я почти все время провел там в лаборатории, а по городу и окрестностям погулял мало.
 - Все-таки ты теперь, можно сказать, дослужился до заграничного признания своих талантов, - подытожил мой "доклад" Федька.
 - Если бы так! Сам ведь наверно знаешь, как и почему нас приглашают. У них там гранты дают на обмен студентами и научными работниками. Деньги халявные. Вот, ихний профессор и подсуетился: написал одну бумажку - и лишняя пара рук в лаборатории бесплатно. Вот если меня повторно, да за свои деньги, пригласят - тогда и можно говорить о признании моих трудовых способностей. Хотя на это надежды никакой. Мне их аспирант рассказывал: когда он подавал на место исследователя в трехлетнем проекте, на место было восемьдесят заявок! Так что, нигде нет легкой жизни.
 - Ну, наша местная реальность нисколько не лучше, - заметил Федька.
 Разговор незаметно скатился к сравнениям "там и у нас". Федька уже смеялся:
 - В нашу компанию и Задорнова не надо!
 - Нет, ты почувствуй разницу, ты же сам там с дамами общался! - в голове у меня уже слегка шумело, поэтому я рьяно разрабатывал вопрос с эмансипацией. Хотя, кому это было нужно, еще вопрос. - Понимаешь, нашу и их женщину отличает то, что их женщина пытается во всем быть мужчиной, а наша женщина использует все выгоды быть женщиной, от чего только выигрывает.
 - Это как же можно от бесправия выигрывать? - заинтересованно спросила Таша.
 - Поясню на примере похода в ресторан. Их женщина платит сама, поскольку она "равноправная". Если за нее заплатит мужчина, она как бы должна ему чуть ли не отдаться. Поэтому, если мужчине, по какой-нибудь дикой причине, взбредет в голову заплатить за женщину, он должен обезопасить себя кучей "пристойных" объяснений своего поступка. А смотрите, что у нас - мужчина платит за всех, как само собой разумеющееся. При этом, дама ничего ему не должна. Да и во всем так. Там женщина сильная - никто дверь не откроет, сумки не поднесет, места не уступит… При этом эталон преуспевающей дамы такой: походка чеканя шаг, сосредоточенное лицо, улыбка президента, обязательность, решительность, а мужики от этого воют и берут в жены таиландок и русских. А наша "слабая" женщина? Она своей "слабостью" заставит вокруг себя крутиться сколько угодно мужиков. И все ей сделают наготово и бесплатно, да еще и бантиком подвяжут для красоты!
 - И не дай бог попасться в сети такой особенно "слабой" персоне! Выпотрошит и морально и материально, и голым в Африку плясать выпустит! Потому-то наши мужики и побаиваются особо "слабых" дам, почти так же, как ихние мужики своих "сильных"! - ржал Федька.
 - Настоящий мужской подход к проблеме! - смеялась вместе с нами Таша. - А вы ребята представляете себе, каково быть "слабой" девушкой? У этой медали есть и обратная сторона! Представьте: вы "приличная" девушка и вам понравился парень, а в вашем арсенале есть только возможность потупить глазки да пошаркать ножкой. Вот так и протупишь да прошаркаешь всю жизнь, пока не поймешь, что иногда все-таки надо брать ситуацию в свои руки!
 - Как всегда "Все надо делать в меру, как говаривал товарищ Неру!" - процитировал я бородатую поговорку своей бабушки.
 После выяснения отношений Запада и Востока и застрявшей между ними эмансипации, Федька перекочевал на кухню, сообразить из подручных материалов, что-нибудь горяченькое и съедобное. Я завяз где-то между кухней и гостиной, а Славе с Ташей явно никто не был нужен.
 Глядя на мою слегка приунывшую физиономию, Федька прошептал:
 - Не отчаивайся! Это у них только начальный период такой интенсивный. Полгодика пройдет, и на нашу компанию время оставаться будет!
 - Да уж - начальный период! Они же уже полгода вместе, а как будто вчера встретились.
 - Я думаю, Наташа очень неплохо вписалась в нашу компанию и все будет нормально.
 - Ну-ну, твои слова, да богу в уши…
 Вечер завершился почти как всегда, неспешными философиями над парящим в тарелках мясом под псевдоитальянским пармезановым соусом из вяленых томатов и грибов, наскоро сочиненным Федей на кухне. Сегодня даже никто не дошел до бурбона (я специально для такого случая привез "Джека Даниелса") - все решили, что к такому мясу нужно только мною же привезенное из такс-фри красное чилийское.
 На философию нас занесло после Ташиного, вполне невинного, вопроса:
 - Ребята, а, вообще, какие разговоры вы любите водить в своей компании?
 - Да разные, конечно. Но, может быть, для нас характерно то, что кроме всего прочего, мы любим высокопарно поворчать на современную науку, - ответил Славка.
 - И как это?
 - Ага! Ты специально нас на это провоцируешь? - состроил хитрую гримасу Федька. - Ну что ж, держись! Жень, вывали-ка перед нашей гостьей все известные биологические факты, не вписывающиеся в современные теории.
 - Мы что ж, до завтра собрались здесь сидеть? - лениво ответил я.
 - С такой закуской, да выпивоном - хоть до воскресенья!
 - Ну, тогда наливай! А я начну перечислять, что вспомню, - я немного встряхнулся, усаживаясь на своего любимого конька (Федька прекрасно знал, чем меня завести). - Ну, начнем хотя бы с теории Дарвина. За что я старика уважаю, так за то, что он был умнее всех вокруг, и даже самого себя передумать сумел. Он ведь написал свое Происхождение Видов, а потом никак не решался его опубликовать. Умом он понимал, что теория верна, но интуитивно сомневался - и правильно делал. Ведь до сих пор, всю эволюцию подтягивают за уши к этой теории. Но молекулярная биология поставила нас перед необъяснимыми фактами. Например, все организмы на земле основаны на принципах сосуществования макромолекул трех типов: ДНК, РНК и белков. Так вот, синтез белка невозможен без огромного молекулярного рибосомального комплекса, в котором участвует несколько десятков различных макромолекул. Без одномоментного возникновения такого комплекса, жизнь фактически невозможна, а вероятность возникновения "мутации" такого типа равна нулю. Для сравнения, скажите: с какой вероятностью может спонтанно возникнуть из магмы полностью благоустроенный дом в результате извержения вулкана?
 - Ни с какой, разумеется! - ответила Таша.
 - Вот и я о том же: вероятность таких событий не то что равна нулю, а вообще со знаком минус писать надо.
 - Но есть же теория панспермии, которая объясняет происхождение жизни "засевом" из космоса, - возразила Таша, разыгрывая из себя ярого натуралиста.
 - Очень верное возражение! - похвалил я, и тут же продолжил. - Но, к сожалению, красивая теория панспермии, при ближайшем рассмотрении, сводиться к школьной задачке: "Из пункта А в пункт В" вылетело "зерно" жизни… А откуда оно, спрашивается, взялось в пункте А? Из пункта С? Короче, сколько пунктов не меняй, а где-то жизнь должна была возникнуть самостоятельно!
 - Ну хорошо! Это неразрешимая загадка, но причем здесь Дарвин? Его-то теория об эволюции, то есть, постепенного развития из одного вида в другой.
 - Да, но эволюция это теория количественных и незначительных качественных изменений, а на них далеко не уедешь. Вот, например, возьмем растения. На реакциях фотосинтеза и фиксации атмосферного азота зиждется вся биосфера Земли. Обе реакции требуют колоссальных затрат энергии, сравнимых только с объемами, производимыми целыми электростанциями. Природа обошла эти проблемы одномоментно "создав" огромные ферментные комплексы. Невероятность возникновения этих "мутаций" так же, по-моему, не требует доказательств.
 - Но хватит о растениях, а как человек? В нем же тоже много загадок, - подстрекала Наташа, переводя беседу на более знакомую ей тему.
 - А в нем все сплошная загадка. Чем глубже копаешь, тем мутнее картина, - ответил за меня Слава. Просто принято, необъяснимого не замечать - так легче жить.
 - Ну, например! Назови хоть какую-нибудь загадку! - толкнула Славку Таша.
 - Ты, например! - хитро улыбался Славка.
 - Это не честно!
 - Тогда объясни мне, что такое музыка? Каким образом и почему она так влияет на человека? Ты же психолог!
 - В музыке есть резонансные колебания, и те, которые лучше вписываются друг в друга, образуют мелодию, - "материалистически" рассуждала Таша.
 - Чем же тогда отличаются две одинаково "резонирующие" песни, допустим, с одного и того же альбома, из которых, одну поет и слушает весь мир, а другую невозможно дослушать до середины? Или, обратный случай: одну и ту же песню, один слушает с утра до вечера, а другой на стену лезть готов при первых же звуках? Нету на это ответа. Никакого алгоритма не найти, и сколько компьютеры не грузи программами, не могут они ничего талантливого сочинить.
 - И такие пробелы в науке на каждом шагу! - я опять подключился к общему стенанию. - Например, как такое мизерное количество генов, которое отведено человеку (где-то 60 000 - меньше чем в картошке), хватает, чтобы закодировать все биохимические реакции, сложнейшую клеточную структуру, точное пространственное строение организма и даже основные поведенческие инстинкты? Какая программа, и какими средствами обеспечивает развитие организма из одной клетки в сложнейшую пространственную структуру? А о мозге и умственной деятельности лучше даже не начинать!
 - Кстати, в физике, по-моему, не меньше нестыковок! А, Федь? - подначил Славка Федьку, переводя стрелки на свежачка.
 Тут уже Федька закусил удила и понесся жаловаться о несуразностях космогоний, квантовых полей и всяких относительностей… В общем, вечер прошел удачно - все уболтались и упились насколько могли и хотели, и при этом, даже разошлись по домам на своих двоих.
 Распихивая по углам следы былых сражений с зеленым змием и гранитом науки, я в пасторальной релаксации рассуждал, как прекрасен и непостижим наш мир, даже не предполагая, что скоро столкнусь со всей этой непостижимостью лицом к лицу и, далеко не всегда это будет приятно…




 ГЛАВА 2. СЛАВКА И ТАША


 (за год до странных событий)
 В предчувствии тепла… последний снег…
 В предчувствии рассвета… первый отзвук…
 Когда, в неторопливой тишине
 Раскроется цветок, поднявшись в воздух…
 Пока все спит в преддверии чудес…
 Душа проснется удивляясь -
 То ангел воспаряя ввысь
 Крылом своим обнимет мягко прикасаясь,
 Последний сон вспугнет предутренняя мысль.
 И небеса, в неспешном ожиданьи солнца, наполнены дыханием Земли…
 Все замерло, на пол удара сердца, в предчувствии любви…
 Наташа, отложив в сторону на скамейку маленький томик стихов и, прикрыв глаза, подставила лицо к теплым лучам уже почти летнего солнца. В голове продолжали неторопливо кружить прочитанные строчки, создавая ощущение ожидания чего-то светлого и радостного. Может быть, этому способствовала еще и весна, набравшая уже полную силу. Вокруг была тишина, нарушаемая легким перечирикиванием воробьев. Где-то журчала вода, унося с собой остатки зимы. Теплые блики солнца скользили по закрытым векам, рассеивая куда-то спешащие мысли. Только отдаленный гул, доносясь в этот старинный парк, напоминал о городе, суетящемся где-то там в своей огромной, спешной и деловитой жизни. "Как же могут иногда несколько строк, прочитанных в случайной книжке, совпасть с мимолетным настроением и ощущениями читающего" - думалось Наташе.
 Бегая с занятия на занятие, когда день расписан с минуты до минуты между учебой в аспирантуре и практикой в клинике, Наташа вдруг оказалась свободна на целых два часа. Пару отменили в последний момент из-за болезни преподавателя. Наташа вышла из здания университета через боковой выход. Беспомощно озираясь и думая, чем бы заняться, Наташа пошарила в сумке и наткнулась на томик стихов, подкинутый ей Верой почитать. Ноги сами понесли ее в старый университетский сад с уже приведенными после зимы в порядок дорожками и скамейками. И вот сейчас, она сидела, закрыв глаза, где-то посреди парка, выпав из суеты реальности, растворяясь в тишине деревьев и замерев, как будто в ожидании чего-то восхитительно прекрасного, ждущего её впереди…
 Всё! В голове зазвенел колокольчик тревоги. "Сколько же я уже сижу здесь? Мне же надо к двенадцати быть в институте, а туда еще добираться с полчаса!" - Наташа, с сожалением, встала со скамейки, чувствуя, что из последнего месяца жизни, наверно только эти минуты и останутся в памяти надолго - может быть на всю жизнь. А жизнь несла её в бурном водовороте событий с одного этапа на другой, не давая опомниться и остановиться. Хорошие способности и трудолюбие не оставляли шансов на спокойную жизнь, толкая её из школы в университет, из университета в ординатуру, из ординатуры в аспирантуру. И везде, преподаватели и профессора только и твердили: "С вашими способностями, дорогая, обязательно нужно пытаться поступать туда-то и туда-то!" - менялись только адреса. Так что, выбирать приходилось только между медициной или психологией, психологом или психотерапевтом и, уже только в аспирантуре, Наташе удалось настоять заниматься анализом пограничных состояний психики, что всегда притягивало её как магнитом.
 Из-за нестандартности темы с самого начала были проблемы с руководителем. Профессор, руководитель кафедры Психологии и психотерапии Иван Васильевич Пустосельский, респектабельный, уже находящийся в почтенном возрасте мужчина, еще полгода назад, при принятии в аспирантуру, пытался мягко увести Наташу с выбранного пути:
 - Вы знаете, голубушка, что этой темой Вы ставите себя на сомнительный путь? Ведь Вам придется анализировать всякие нетипичные случаи с шаманами, колдунами, гипнотизерами и всякими экстрасенсами! - Иван Васильевич сморщился, как будто съел лимон. - Ведь Вам придется строить доказательную базу на песке единичных, неповторяющихся случаев. Любой оппонент легко раскритикует такую слабую статистику. Не легче ли взять стандартную тему, например, "Влияние различных методов терапии на депрессивные состояния психики, вызванные внешними факторами"?
 - Профессор! Вы же знаете, что это моя мечта: разгадать хоть что-то в механизмах гипноза, медитации и сверхсенсорики!
 - А Вы знаете, сколько достойнейших людей было объявлено шарлатанами и ломало себе карьеры из-за того, что связывалось с параномальными состояниями психики? - лукаво посмотрел профессор. - Ладно, давайте сделаем так: утвердим эту тему, как рабочее название, только из уважения к Вашей настойчивости. У Вас все равно первый год "общеобразовательный". И, если к весне Вы не найдете руководителя, который согласиться взять Вас с этой темой, то мы ее подправим в более пристойный вид. Договорились?
 И вот весна уже в разгаре, а с руководителем всё еще полная неопределенность. Профессор был прав: все "приличные" медики-кандидаты наук сразу открещивались от такой темы. Нужно было искать среди исследователей - они менее консервативны, все-таки им не нужно каждый день отвечать за последствия своих действий перед пациентами. Сейчас, единственной возможной кандидатурой оставался МНС из лаборатории Нейрофизиологии мозга института Экспериментальной медицины Ярослав Иванович Земельский. По "данным разведки", будучи кандидатом медицинских наук, он занимался анализом психических состояний в зависимости от физической активности мозга, что было очень близко к Наташиной теме. Сегодня была назначена встреча на 12 часов, устроенная Верой Сидельниковой - бывшей сокурсницей Наташи.
 Прибыв в институт на десять минут раньше, Наташа позвонила Вере, чтобы выяснить обстановку. Она заметно нервничала - если этот "заход" не удастся, то придется менять тему и распрощаться с мечтой на разгадывание настоящих загадок психики.
 - Привет Наташка!
 - Ну что, Верунь, все готово? Ты знаешь, как это мне важно!
 - Да не дрейфь - все в порядке! Подходи к нам в комнату отдыха. Там и встретимся! Дорогу еще не забыла?
 Через десять минут, они с Веркой, точные как "Штирлицы", входили в кабинет Земельского. Наташино сердце сжалось от досады: "Опять красавчик! Это сильно усложняет дело. Хоть бы не начал приставать, а то совсем каши не сваришь!" Из-за стола, навстречу входящим девушкам, сдержанно улыбаясь, поднимался высокий, светловолосый, довольно молодой человек. Протягивая руку к Наташе, сказал:
 - Здравствуйте! Меня зовут Ярослав Иванович, но можно без отчества - так привычней.
 - Привет Слава! Это…таша. - в коридоре что-то грохнуло в тот миг, когда Вера представляла подругу.
 - Таша!? Хм… Интересное имя, - как будто пробуя на язык, пробормотал Ярослав.
 - Да нет! - рассмеялась Наташа. - Наташа! Наталия! Это у вас в коридоре, что-то упало.
 - А! Тогда проходите, будем обсуждать ваши проблемы!
 - Нет, я побегу уже! Вы и без меня дальше разберётесь! - спохватилась Верка. - А у меня дел полно!
 Беседа не складывалась. Наташа изложила свою просьбу и вкратце обрисовала тему исследований, чувствуя какую-то напряженность. Ярослав слушал, почти не прерывая, и явно что-то просчитывал в уме. Наконец, в комнате повисла натянутая тишина. Выдержав долгую паузу Ярослав медленно начал говорить, будто взвешивая каждое слово:
 - Тема, безусловно, интересная, но…
 Наташа вся сжалась внутри: "Опять это проклятое "Но"! Неужели опять облом!"
 - …чем я мог бы быть полезен, как руководитель? Ведь у меня все-таки несколько другой профиль? - все еще, что-то обдумывая, продолжал Ярослав.
 Наташа облегченно вздохнула. Первый раз ей не говорили "но я не могу взять руководство над темой", "но у меня нет времени" или "но это же совсем не мой профиль".
 - Вы знаете, ближе по тематике все равно никого нет. Но Вы не беспокойтесь - я все опыты и доказательную базу сделаю сама. Просто, если я не найду руководителя, мою тему прикроют и придется делать, что прикажут. А эту тему я чуть ли не всю жизнь мечтала разрабатывать! - Быстро начала доказывать свою позицию Наташа.
 - Нет, так тоже не пойдет, - опять напугал Наташу Ярослав. - Даже если бы я согласился не вмешиваться в вашу работу, при любых осложнениях, спрос будет с меня: что это моя аспирантка нахимичила с исследованиями или интерпретацией результатов. И, в любом случае, Ваша тема - это и моя тема, и нести ярмо ответственности за нее нам обоим.
 - И все-таки Вы не отказываетесь? - с надеждой спросила Наташа.
 - Нет, я ничего не обещаю. Дайте мне на обдумывание два дня. Я перезвоню вам и сообщу о своем решении, - выдерживая дистанцию, ответил Ярослав.
 - Спасибо за все! До свидания! - засобиралась Наташа, понимая, что разговор исчерпан.
 - Вам спасибо! - несколько официально Ярослав пожал руку Наташе.
 Спускаясь по лестнице, Наташа чувствовала, что у нее наворачиваются слезы. Слишком много сил потрачено на этого надменно-отстраненного, холодно улыбающегося красавца. И это был ее последний шанс! "Лучше бы "лез под юбку глазами", чем так холодно выставить, дав, как подачку, каплю надежды!" Теперь два дня мучаться и переживать: возьмет - не возьмет?
 Через два дня, сразу после полудня, раздался звонок Наташиного мобильника. На той стороне послышался ровный голос Ярослава Ивановича:
 - Здравствуйте Наташа. Я беру вашу тему. Подходите ко мне на следующей неделе со всеми материалами. Будем составлять план работ и, заодно, оформим бумаги на руководство. Ведь ваш главный руководитель профессор Пустосельский?..


***

 Славка вспоминал свою первую встречу с Ташей. Ее привела Вера, предупредившая, что та ищет руководителя для своей кандидатской. В назначенный час он сидел у себя в комнате, напустив на себя начальственной вальяжности и выгнав своего соседа по столу Игоря Нечаева. Это была бы уже вторая аспирантка в его "руководительской" карьере и, слава богу, он знал все процедуры и действия с этим связанные. Наличие аспирантов давало некоторые преимущества и укрепляло официальное и, немного, материальное положение. Так что, в принципе, это дело было желательным, несмотря на головную боль составления планов, анализов исследовании, редакции отчетов и написания статей.
 Точно в назначенный час раздался стук в дверь, и вошла Вера, чуть ли не за руку ведя очень красивую девушку. Славка не смог сдержать скривленной ужимки от досады: "А что такой красавице делать в науке? Вот досада то!" Он сразу понял, насколько будет сложно заниматься делом, если она начнет хоть какие то амурные происки. "Господи, не хватало себе еще всяких интриг! Она ведь еще начнет требовать делать за нее всю работу - с такой "королевы" станется!" Несмотря на пронесшийся рой, отрицательных и смешанных эмоций, он разыграл роль степенного хозяина.
 - Таша, - представила вошедшую девушку Вера.
 - Таша? - какое странное и красивое имя. "Ах нет, конечно, ослышался, это Наташа. А жаль, так было бы интересней" - подумалось ему.
 Уже слушая оставшуюся одну Наташу, он стал понимать, что он, в принципе, очень даже немного, в чем мог бы помочь Наташе по работе - настолько у неё были продуманы цели, методы и многие детали исследований. За искренней и интересной подачей материала начала забываться Наташина внешность. Он уже заинтересованно думал: "А тема то интересная, но рискованная! Ой и не найти ей руководителя среди наших докторов. Они же все консерваторы, да и за репутацию боятся. Как же это Пустосельский то так прокололся с этой темой - или рассчитывал, что она не найдет руководителя? А вот я ему, по старому знакомству, свинью-то и подсуну!"
 "И все-таки, надо держать дистанцию!" - он спросил все тем же начальственным тоном, чем он мог бы быть полезным? Тут же подтвердилась готовность Наташи всю работу выполнять самостоятельно. Не обнадеживая Наташу заранее, он решил выяснить подноготную у Пустосельского, и выпроводил гостью, пообещав позвонить через пару дней.
 Оставшись один, Слава еще долго сидел под впечатлением беседы. Он был в недоумении. По жизни он опасался таких красавиц. Сколько их пыталось забросить на него свои ласковые арканы, а потом, затянув удавку слез и кривляний, требовать к себе внимания, денег и времени, не заботясь отдавать что-либо взамен. Увидев высокую, стройную, светловолосую девушку с большими серыми глазами, тонким носом и слегка припухлыми губами, он понял, что с ней будет не до работы. Однако десять минут разговора полностью изменили впечатление о ней. Он видел уже перед собой умного, и интересного собеседника, излагающего очень интересную исследовательскую программу. И только после ее ухода он сообразил, что Наташа, скорее всего, пыталась прятать свою внешность: никакой боевой раскраски и маникюра, довольно серенький костюм, собранные в пучок волосы. Пожалуй, надо позвонить Пустосельскому - прозондировать, так сказать, тылы.
 Дозвонился он до профессора только на следующий день. Оказалось, что Наташа очень способная аспирантка и, в принципе, Пустосельский не имел ничего против ее темы. Он только предупредил, что в случае неудачи, это больше ударит по Славке, чем по нему. Так что выяснилось, что свинью он сам себе подсовывает больше, чем профессору. Славка легкомысленно отмахнулся:
 - Ради такой интересной темы, стоит рискнуть!
 - Ну, тогда с богом! - напутствовал профессор. - Жду бумаг на оформление.
 Проверив все возможные и невозможные данные о своей новой подопечной, Слава убедился, что о Наташе имеются только хорошие отзывы: умна, трудолюбива, неконфликтна… В результате, еще через день, он позвонил Наташе и сообщил о своем согласии стать руководителем кандидатской работы.


***

 Уже кончалось лето, когда с Наташей произошла очень неприятная история. Славка вернулся из отпуска отдохнувшим и еще никак не мог войти в обычный рабочий ритм. На улице по-прежнему было тепло, почти как в июле. Только вернувшиеся темные ночи с длинными вечерами пытались украсть у лета как можно больше тепла. Но пока, это им не удавалось и, даже поздним вечером, можно было гулять в одной рубашке. В лесах во всю росли грибы, благо дожди не забывали этим летом регулярно посещать русские равнины, и народ, пользуясь любой возможностью, рвался за город. Славке тоже как-то не сиделось на работе, и он все время подбивал то Женьку, то Федьку на какую-нибудь вылазку вечером, а на выходные, вообще сагитировал завалиться на родительскую дачу. Родители уже год, как жили в Питере - отца заслали руководить новым филиалом фармацевтической фирмы. И, как минимум, год ему еще там пахать. Так что Славка оказался временным владельцем дачи и шикарной квартиры, в толком не зная, что с ними делать. Главной его головной болью и задачей было не извозить их до состояния общежития к приезду родителей.
 В лаборатории пока все было тихо. Для каких-либо экспериментов нужно еще сделать кучу согласований, а половина власть имущего народа бродит по отпускам. С аспирантами было тоже самое: Эдик был где-то в отпуске, а Наташа, хоть и в городе, но появилась только раз и то, закрыть какие-то отчетности за лето. Она, действительно, была очень самостоятельная. Слава сначала решил держать дистанцию, чтобы потом не "носить ей тапочки", но потом поймал себя на том, что невольно пытается завоевать ее внимание - настолько она ненавязчиво показывала, что он не интересует ее, ни как мужчина, ни как руководитель. Первое было даже и неплохо - так спокойней работалось, но вот второе начало его задевать всерьез. От нее только и было, что слышны выскальзывающие словечки: "я знаю, я уже сделала, вот именно, да нет - вот так…" На все у нее находились уже готовые и обоснованные решения, как будто она хотела сказать: "Подписали бумаги и ладно, а с работой я и сама справлюсь!" А Славке самому уже хотелось поэкспериментировать. Тема действительно была интереснейшая: как отделить простую фантазию от патологического бреда, есть ли действительно отделение сознания, и что в это время делает мозг? Эти и многие другие неясности, связанные с гипнозом, медитацией были очень интересны, и хоть какое-то прояснение хотя бы одного - двух вопросов могло хватить на Наташину кандидатскую.
 Вернувшись домой после одного такого вот пост-отпускного несуразного рабочего дня, Славка заметил мигающий огонек автоответчика на домашнем телефоне. Ткнув кнопку прослушивания, он узнал Верин голос: "Слава, у тебя мобильник не отвечает! Слушай, тут с Наташей плохо! Если можешь, приезжай! Нужна твоя помощь! Запиши адрес: Фролова 5 корпус 2 квартира 75, это за "Марсом" - кинотеатром. Ждем!"
 Сердце испуганно екнуло. Верин голос звучал как-то странно, неуверенно. Он схватился за мобильник - действительно, днем сел аккумулятор, и на работе в комнате у них никого не было. "Что же делать? Поставлю телефон хоть на пять минут на зарядку" - Славка заметался по комнатам, хлопая себя по карманам и лихорадочно вспоминая, что надо сделать и взять с собой. "Да, адрес записать! Где же ручка? Так, все - надо бежать! Постой, когда же она звонила?" Славка опять бросился к телефону - звонок был принят три часа назад. Так это сколько ж времени-то прошло? Что же делать? Вериного телефона у него не было, а на работе никого нет. Наташа не отвечала. Славка выскочил из подъезда, лихорадочно думая, как же узнать Верин телефон. Уже садясь в оставленную родителями потрепанную десятку, он вспомнил, что у него на мобиле есть телефон Игоря, а у него уже, может быть и Верин… не выезжая, Слава набрал телефон Игоря. "Только бы мобила не "сдохла" раньше времени" - крутилась одна мысль в голове, пока Славка слушал гудки.
 - Привет ты чё? Уже соскучился? - наконец ответил Игорь, намекая, на то, что только что расстались.
 - Игорек, быстро! Какой у Верунчика телефон? Только быстро - у меня ка-камулятор садится!
 - Да щас, я номер тебе текстом брошу! А чё случилось то?
 - Сам не знаю! Потом расскажу. Спасибо!
 - Да не за что. Лови!
 Нажав отбой, Славка погнал машину по сообщенному Верой адресу. Через полминуты телефон пикнул полученным сообщением. Славка на ходу открыл письмо, инсталлировал номер и сразу нажал кнопку вызова. В трубке тут же раздался голос Веры:
 - Алло!
 - Верунь! Быстро, что случилось? У меня аккумулятор на пределе!
 - Ой, Славочка! - запричитала Вера. - Хорошо, что позвонил! Наташка доигралась со своими экспериментами, а я, как дура, еще и помогала…
 - Ты по существу! Что с Наташей!
 - Она в больнице, я скорую уже вызвала. Не знала, что и делать.
 - В какой?
 - Да в Первой городской. Слушай!.. У неё "передоза" ЛСД, - замявшись, сказала Вера
 - Что!? - Но ответа на свой вопросительный вопль Славка не получил. Мобильник опять был мертв. Отбросив телефон на соседнее сидение, он начал на ходу соображать, как побыстрее проехать в больницу.
 Через полчаса он подруливал на парковку горбольницы. Как всегда, все места были забиты - тем более, что время для посещений ещё не кончилось. Втиснув машину куда-то в кусты, Славка побежал в приёмное отделение, выяснять, где находиться Наташа. "Хоть бы пустили! Хорошо, что еще не поздно, а то доказывай, что ты тоже вроде как врач…"
 В приемной быстро выяснилось, что Наталия Степановна Березина, 23 лет от роду, поступила час с лишним назад с острым наркотическим отравлением в реанимационное отделение. Славка кинулся туда. Спасибо профессии, он немного знал здесь и обстановку и некоторых людей из персонала. Так что двери, если и не были настежь для него распахнуты, то приоткрыть некоторые из них он мог вполне свободно. В ординаторской реанимационного было тихо, только одна молоденькая медсестра, что-то записывала в журнал.
 - Здравствуйте! Меня зовут Ярослав Иванович Земельский, я врач нейрофизиолог из Мединститута, - Славка сразу взял представительский тон, слегка "подправляя" свои анкетные данные, чтобы произвести должное впечатление. - К вам поступала наша аспирантка Наталия Березина. Как бы мне узнать о её самочувствии?
 - Здравствуйте, а ее уже перевели в терапевтическое отделение. Мы ее подержали на контроле часа полтора. Провели восстановительную терапию. Потом ей стало явно легче, и мы ее отправили отлежаться. У нас тут, сами понимаете, "легких" не держат. Что ж вы там девушку просмотрели-то? - то ли ехидно, то ли сочувственно спросила медсестра.
 - Да нет, это какое-то недоразумение. Спасибо! - пробормотал Славка и в задумчивости пошел в терапевтическое отделение. В голове был полный сумбур. "Нет, невозможно, чтобы Наташа "подсела" на наркоту. Это было бы заметно. Да и такая девушка - нет уж!"-возмущенно фыркнул Славка. А потом подумал: "А, что это ты так ее заценил?" Мысли с самокопания тут же съехали на испуганный лад: "Вот же ещё проблема! Теперь все данные в институт попадут! Да Наташку же из аспирантуры попрут! Да и мне перепадет на орехи… Если, конечно, не открестится сейчас же от всего. Прямо сейчас смотать домой. С Наташей уже, наверно, ничего страшного не случиться…" На душе стало противно. "Нет, надо все выяснить у неё, а потом решать, что делать!" - а ноги, тем временем, сами привели по нужному адресу. Тут уже, дежурная медсестра быстро сориентировалась и отправила Славку в четвертую палату. Благо, еще шли последние минуты времени для посещений, и никаких специальных разрешений не требовалось. Предупредительно постучав о притолоку, Славка тихонько открыл дверь. Да, кроватей в палате было не мало - Славка насчитал восемь штук. Правда, каждая кровать отгораживалась раздвижной тряпичной ширмочкой, что создавало видимость уюта для больных. В палате было два гостя, сидящих рядом с бабушкой в левом ряду. Остальные женщины занимались кто чем: кто спал, кто читал, а кто просто в потолок смотрел. Славка помедлил, разыскивая глазами Наташу: "Вот она, на дальнем месте в правом ряду. Немудрено замешкаться - ее трудно узнать!" Наташа сильно изменилась. Синяки под глазами, потрескавшиеся губы и спутавшиеся волосы, хоть и не красили ее, зато делали какой-то близкой и беззащитной. Слава подошел к кровати, прихватив с собой, стоящий посреди комнаты табурет. Наташа удивленно поймала его глазами:
 - Ой, Слава! Ты как здесь оказался? - слабым голосом спросила Наташа. Стесняясь, тут же попыталась натянуть одеяло и поправить волосы. Это ей плохо удавалось - руки еще не слушались, а взгляд никак не мог сосредоточиться на Славином лице.
 Слава взял Наташину ладонь в руки и, пытаясь быть, как можно спокойнее и доброжелательнее, сказал:
 - Привет Таша! Главное, не волнуйся. - Ему вспомнилась первая их встреча, когда ее случайно представили этим странным именем.
 - Таша? - Наташа недоуменно сдвинула брови, пытаясь что-то понять.
 - Только не напрягайся сейчас! - испугался за нее Слава. - Тебе что, мало головной боли? - вопрос получился каким-то двусмысленным, и Слава сразу продолжил. - Это ты сама так представилась первый раз, помнишь?
 - А-а, - рассеянно протянула Наташа. Потом потеряно поводила глазами и, слабо сжав Славкину ладонь, шепотом спросила. - Что же теперь будет!? Какая же я дура! Я же всех подставила!
 - Ну ничего, ты же почти блондинка! А блондинкам все позволяется, и спроса с них никакого нету! - Тихим голосом шутил Славка, одобрительно улыбаясь Наташе, а сам думал: "Надо как-то разруливать ситуацию. Дело, действительно, может обернуться еще тем боком!" Наташа, тем временем, зажмурила глаза, и в их уголках появились непроизвольные слезы. "Да, после такого трудно управлять собой" - подумалось Славе.
 - Сейчас, главное расскажи, что случилось, а потом вместе придумаем, что делать, - предложил он.
 - Ты помнишь… мы как-то рассуждали, что является больной фантазией в шаманских наркотических состояниях, а что может быть действительно отделенным сознанием… Вот я и попробовала разобраться на себе… Дура! - опять с отчаянием прошептала Наташа делая паузы - ей было явно не легко.
 У Славки отлегло от сердца: "Значит, все-таки, это только единичный случай! И Наташа не какая-нибудь тайная наркоманка".
 - Сейчас, ты лучше успокойся, и расскажи вкратце, что произошло, - мягко повторил Слава, слегка пожимая Наташину руку.
 - Да я выпросила у бывшей одноклассницы две дозы ЛСД на марках - у нее когда-то были с этим проблемы. Она мне и посоветовала: "Если хочешь сразу улететь, бери обе дозы в один прием - они старые, могут слабо действовать". Какая же я глупая - не могла просчитать: она-то на себя примеряла, а я-то новичок! Хорошо хоть Веру подстраховать попросила.
 - Так, когда же ты наркотики-то приняла?
 - С утра и начали, чтобы мне к вечеру выйти "оттуда". - Наташины глаза были совсем мокрые от переживаний.
 - Так, если у кого-то здесь или потом возникнут вопросы, говори, что опыт мы запланировали согласно темы твоей работы. Просто ты провела его самостоятельно, потому что я был занят, но разрешение тебе на эксперимент выдал, - в голове у Славки созрел план развязывания ситуации. - Ты только случайно перепутала дозировку, и вместо десяти микрограмм, приняла тридцать, и у тебя пошел "бед-трип". Я предупрежу Веру и выпишу, вчерашним днем, выдачу тебе препарата, содержащего тридцать микрограмм диэтиламида лизергиновой кислоты, который мы используем для животных. Так что все будет в порядке - отделаемся легким испугом!
 - Нет, я не буду тебя подставлять!
 - Тогда ставь крест на своей карьере за "использование и хранение"! И потом, как ты меня подставишь? Не волнуйся: все будет тип-топ - не впервой! - нарочито бодрым тоном уверял он Наташу и кажется, ему хотя бы отчасти, это удалось.
 - Ты знаешь, как я чувствовала себя сейчас одиноко. Родители уехали в отпуск, и мне не у кого было спросить помощи. Я не знаю, как тебя благодарить! - уже во всю, но облегченно плакала Наташа, сильно сжимая его ладонь своей холодной рукой.
 - Никак не надо! Главное, выздоравливай! И потом, в больницу тебя Вера определила, а я, наоборот, даже вовремя не пришел на помощь - мобильник не работал! - Слава вдруг заметил, что уже с полчаса держит ее руку в своей, и ему совсем не хочется ее отпускать. Сердце сжималось от жалости и сочувствия к красивой девушке, смешиваясь с чувством гордости за такую отчаянную смелость экспериментатора и досадой на ее очевидную детскую глупость. "Стоп!" - мысленно скомандовал он себе: "Не смешивать рабочие дела с личными симпатиями. У тебя нет морального права использовать ситуацию в личных целях".
 - Ты сейчас спи и завтра будешь как новенькая! - Он пожал руку Наташе и поспешил к выходу из палаты.
 По дороге он продолжал обдумывать ситуацию: "Она ведь наверняка попытается рассказать правду и взять все на себя в институте. Но с другой стороны, и подругу подставлять не захочет - это может дойти до разбирательства в милиции. Надеюсь, это она понимает. Так, надо завтра же сделать расходную запись в журнале и попросить Веру заверить подпись - уж она-то поймет ту сложную ситуацию, в которой они оказались. Следующее: позвонить Пустосельскому и убедить того, что Славка сам выдал разрешение и наркотик Наташе, а главное, подготовить профессора к тому, что Наташа попробует взять вину на себя и придумывать всякие истории, лишь бы не вмешивать его - Славку. Да, звонить ли в милицию? Нет, лучше заведующему реанимационного или терапевтического - спросить сообщают ли они о таких случаях в органы…"


***

 Прошла неделя, прежде чем проследовали какие то действия со стороны руководства. Наташа выздоровела за пару дней, но Слава опасался встречаться с ней часто, из-за возможного к ним "интереса" со стороны начальства. Поэтому, он даже не рискнул больше ехать к Наташе в больницу, а попросил это сделать Веру, а сам сводил все контакты с Наташей к коротким беседам типа "как дела - нормально". И это не замедлило себя оправдать. У него на столе лежало официальное приглашение на ковер к директору института: явиться вместе с завлабом, Наташей и Пустосельским для разбирательства по делу "Не контролируемого хранения и расхода наркотических препаратов и так далее". Славка заранее подготовил все бумаги, предупредил обо всем начальство и обработал Наташу с Верой, пропесочивая их в коридоре, чтобы те не болтанули какой-нибудь глупости.
 Как выяснилось, информация прошла из больницы и была таки взята "на заметку" в милиции. В результате "неприятной беседы" у директора, Славку лишили доступа к наркотикам, вкатили выговор да еще и штрафанули почти на ползарплаты. Но главное (он сам себе удивлялся - почему главное?), Наташу не выгнали из аспирантуры - Пустосельский стал стеной на её защиту. Хороший он все-таки старикан. Разумеется без санкций не обошлось: приказали сменить тему и тоже - никакого использования наркотических препаратов в научной работе и медицинской практике.
 Веселого, в целом, было мало, и Славка прямо с "пропесочивания" отправился домой, "заливать" свои растрепанные нервы. На улице, как назло, стояла неповторимая атмосфера уходящего лета, когда теплое, но не палящее, ласковое солнышко отдает свои последние летние силы, как бы стараясь на прощанье. Почти не замечая ничего вокруг, Славка припарковал машину во дворе - места для парковки, по раннему времени, было предостаточно. Захлопнул дверь и потащился к подъезду в серой шестнадцатиэтажной коробке. Замок в подъезде опять не работал. "Опять шаловливые ручки поработали - вот уж некуда силушку приложить! Хоть бы лифт не поломали!" - по привычке подумал он. Но лифт был в порядке, и позвякивая на этажах, послушно повез жильца к его квартире.
 Забросив куртку на вешалку, Славка протащился на кухню сообразить какую-нибудь закуску. В холодильнике нашлась копченая колбаса, а в шкафу - соленые сухарики. Славка задумался: "Взять ли более подходящее к закуске пиво из холодильника, или, уж сразу, нарезаться чего покрепче? Вот уж воистину русский вопрос!" - наконец усмехнулся Славка и выгреб, для начала, сразу три банки Балтики из холодильника. Нагрузившись всем этим добром, он прошел в гостиную, включил с компа сборник, составленный из хитов старого тяжелого рока, и завалился на диван "думать думу горькую" в истинно русских традициях - под музыку и выпивку.
 Музыка не давала совсем уж раскисать. Славка, уже наверно, битых два часа предавался алкогольной "медитации" под мощные звуки рока, а мысли все крутились вокруг Наташи… нет, Таши. Он, то возмущался, вспоминая, как она всегда отвергала помощь и критиковала советы, то умилялся её беспомощностью и искренней благодарностью в больнице, то восторгался ее смелостью пойти на рискованный эксперимент, а то, просто, вспоминал ее длинные, абсолютно прямые светло русые волосы и взгляд огромных серых глаз, каждый раз меняющих свой оттенок и настроение: иногда смущенный, иногда вызывающий и сердитый и, один раз, беспомощный и благодарный. Она всегда выглядела естественно, в ней не было того жеманства и искусственности, что его раздражало в людях и, особенно, в женщинах. Она удивительно правильно пользовалась косметикой - та никогда не бросалась в глаза. Что все-таки она ею пользуется, он понял только в больнице, но это лицо, более блеклое без туши и помады, было даже милее и, как-то беззащитнее Он вспоминал её прекрасную, гибкую фигуру и у него захватывало дух от попыток представить ее без одежды. Он, кажется, все-таки безнадежно влюбился, и оставалось молить бога, чтобы Таша ответила взаимностью. Он чувствовал, что "созрел" уже до того, что готов был не только "носить тапочки", но и вообще "целовать песок, по которому ты ходила" - как пелось в старой-старой песне Тухманова. "А вдруг у нее есть кто-то?!" - неожиданно закралась коварная мысль: "Да наверняка, у такой "королевы" не один ухажер - еще в очередь стоят!" - как ему не хотелось об этом думать…
 Его тоскливо-восторженное полупьяное рефлексирование было прервано настойчивым звонком в дверь. Он с сожалением слез с дивана, кое-как затолкал выбившуюся рубаху обратно в штаны и пригладил рукой всклоченные волосы.
 - Сейчас, сейчас! Иду уже! - бормотал уже на ходу, шаркая тапками и гремя замком Славка. Каково же было его удивление, когда в прихожую решительно вошла Наташа, возмущенно сверкая на него своими большущими глазами.
 - Ташенька?! - глупо улыбаясь, Славка уставился на его мечту, воплотившуюся в реальность прямо в коридоре…


***

 Выходя из кабинета директора, Наташа чувствовала себя ужасно. Все-таки она нашла в себе силы поблагодарить профессора:
 - Спасибо большое, Иван Васильевич! Вы меня просто спасли!
 - Ну что Вы, голубушка! Вы знаете, мне бы по должности надо Вас продолжать "песочить" и дальше, но язык не поворачивается. У меня, знаете ли, у самого, внучка почти Вашего возраста. Как представил, что с ней что-нибудь приключиться - так с сердцем плохо сделалось! Я, конечно, понимаю, что это, так сказать, "несчастный случай на производстве". Только договоримся впредь: пожалуйста, никаких подобных выходок без моей санкции, а то, здоровье у меня уже не то, чтобы к начальству на ковер часто бегать!
 - Ой, что бы я без Вас делала! Уж простите Вы мою глупую голову! - пристыжено оправдывалась Таша.
 - Всем бы, да такую "глупую" голову! - усмехнулся профессор. - Я бы из-за глупой головы и пальцем не пошевелил! Ну все, Наталия Степановна, разрешите откланяться. Мне еще в канцелярию нужно зайти, раз уж здесь оказался.
 - Ой, простите, Иван Васильевич! Еще раз за все спасибо!
 Пока она говорила с профессором в коридоре, все разошлись кто куда, разменявшись вежливыми кивками на прощанье. Ярослав сразу же убежал куда-то, видимо, избегая излишних обсуждений. Оставшись одна, Наташа направилась в свою лабораторию, где ей был отведено аспирантское место. На ходу она вспоминала события последних дней. Вспоминала, как пустилась в авантюру, доставая наркотик через бывших одноклассниц - можно сказать незнакомых людей. Как уговаривала Веру на эту авантюру:
 - В этом нет ничего страшного! Сколько людей по всему миру принимает наркотики. Мне же до зарезу нужно самой пережить это. Мне нужно пережить состояние расширенного сознания. Что толку пытаться понять Грофа, Хофмана, да и Кастанеду, если не перенести это состояние? Как я смогу интерпретировать интервью респондентов, если я не знаю, о чем речь? Пойми, без этого опыта - вся моя работа ничто!
 - А не лучше бы было обсудить это со Славой и, официально, под присмотром, провести весь опыт? - возражала Вера. - Славка хороший мужик! Зря ты его так чураешься - он бы помог.
 - Да как ты не понимаешь? Они, даже если "с какой-нибудь крыши упали бы", и разрешили использовать наркоту на студентах, все равно, дали бы "безопасную" дозу, как для кролика. С этой дозой только выспаться будет можно, а мне "улет" нужен!
 - Ну понятно. Но как ты это себе представляешь и где ты собираешься "улетать"? - вздохнула Вера, соглашаясь на провокационные уговоры.
 - Не волнуйся, я тебя забираю на день из лаборатории для "помощи аспирантке". Мы с утра начинаем у меня дома - мои родители сейчас в отпуске. Две дозы ЛСД на марках у меня есть. Ты мне нужна для контролирования ситуации - чтобы я не ушла случайно бродить по улицам или с балкона не прыгнула. Вообще, я, на всякий случай, привяжу себя к кровати. Короче, бери с собой книжку и читай себе на здоровье с утра до вечера. Все должно быть нормально.
 Они начали через день после разговора. Наташа про себя еще сомневалась, одну или две дозы принять, но знакомая, у которой она раздобыла марки, говорила что с одной дозы она не "улетала", да и марки были старые. Кто его знает, подействуют ли вообще? А поскольку их было всего две, если одна не подействует, то сильнее дозу достать уже будет неоткуда. Поэтому, чтобы наверняка получить результат, нужно было принимать две дозы…
 …сначала Наташа лежала, не чувствуя ничего особенного. Затем, внутри начали подниматься волны жара, затопляющие все тело. Сердце учащенно забилось, и она поплыла в безмятежном блаженстве. Тело как будто становилось все легче и больше, куда-то подымалось, и, наконец, она ощутила себя парящей в воздухе. Она оглянулась вокруг: Вера сидела, читая книгу, а ее саму уже несло к окну в блаженном полете. Она вылетела из окна и, казалось, пыталась обнять всю землю, переполненная счастьем и блаженством. Непонятно, сколько длилось это состояние блаженства, но вдруг она почувствовала, что на нее наползает какая-то тень. Тень все густела, а душу стал сковывать страх. Вдруг под ней разверзлась абсолютная пропасть и она, со страшным ускорением, стала в эту пропасть падать. Она кричала, зовя на помощь, но у нее не было голоса, и никто не приходил на выручку. Пропасть, тем временем, стала закручиваться, как воронка смерча. Через мгновение смерч изогнулся горизонтально и превратился в огромный каменный каток, накатывающийся на парализованную страхом Наташу. Её немой непрекращающийся крик так и стоял в парализованном теле, пока она окончательно не провалилась в абсолютную черноту беспамятства.
 Очнулась она в больничной палате от страшной головной боли и тошноты.
 - Ага! С прибытием на Землю! - отдаленным звоном разнесся в голове голос человека в белом халате. - Теперь все будет в порядке, хотя твоему состоянию не позавидуешь! Давай-ка, мы тебе снотворного добавим - тебе теперь лучше часик, другой поспать…
 Следующий раз она проснулась в палате. Голова уже так не болела, но тело было как ватное, а глаза никак не могли сосредоточиться на предметах. Наташа так и лежала, бездумно уставившись в потолок, ощущая лишь сосущую пустоту внутри себя. Потом всплыла одна мысль и настойчиво стала стучаться в мозгу: "Как же я угодила в больницу? Я же теперь наркоманка! Никто не поверит, что это случайно!"
 Спустя какое-то время в поле зрения появилась светло-русая голова высокого человека. Он взял ее за руку, и она с удивлением и внутренним облегчением узнала Славу. Он держал ее руку, что-то ласково ей выговаривая, а она вдруг почувствовала такое безмятежное спокойствие, какое было только в детстве, когда, сидя на коленях у отца, она чувствовала, что все всегда будет в порядке, что папа защитит ее от всех невзгод, и всегда можно будет спрятаться за его спиной или укрыться в его больших объятьях. Она пыталась что-то возражать Славе, но у нее просто не было сил, и она оставила все проблемы на его плечи.
 Потом он ушел, а она еще долго предавалась ощущению внимательности и заботы, оставшемуся от разговора. "Он совсем другой, чем пытается выглядеть. Оказывается, в нем столько человечности!". Наташе припомнились свои многочисленные поклонники, из которых и выбрать то толком было нечего. Одни рвались только к ее телу, другие были некрасивы или противны чем-то, а третьи - элементарно тупы. Впервые, красивый мужчина отнесся к ней чисто по-человечески, почти по-отцовски… - с этими мыслями о Славе она и уснула.
 А потом началось непонятное. На следующий день она напрасно прождала прихода Славы. К вечеру пришла Вера с "инструкциями" по разруливанию ситуации и просьбой больше не чудить. Выйдя из больницы, Наташа, первым делом, поспешила к Славе со словами благодарности, но натолкнулась на стену прежней холодной, официальной доброжелательности. Ей ничего не оставалось делать, как играть предложенную игру и ждать санкций "сверху". И только в кабинете директора до нее стало доходить, что Ярослав все вывернул наизнанку: будто бы он спланировал эксперимент и выдал ей наркотик, и он же не проследил за правильным выполнением эксперимента, чьей жертвой стала она - Наталия Березина. И подано это было так, что все ее возражения были бы восприняты, как детские капризы.
 "Вот, оказывается, какая цена моей спасенной карьеры! Как он посмел так играть с ней! Нет, я не могу здесь больше оставаться - это какая-то подачка! Напишу заявление об уходе из аспирантуры - найдется, чем другим заняться!" - она уже бежала к себе. Взяла лист бумаги и стала писать: "Профессору… Прошу отчислить из… по семейным обстоятельствам…". Стандартные слова быстро ложились на бумагу. Наташа упрямо смахнула слезу и поставила подпись. Пробежка до кабинета Пустосельского окончилась у запертой двери. Наташа долго стояла, уставившись на ручку двери, и думала о Ярославе: "Нет, так это этому чурбану не пройдет! Все он просчитал! А меня он не просчитает! Мне надо высказать ему все в лицо и посмотреть в его холодные глаза!" Она метнулась разыскивать Ярослава. Вера сказала, что уже все уходят, а он, скорее всего, бухает у себя дома: "а адрес, если ты ему трепку тэт-а-тэт хочешь устроить, можно у Игорька узнать - он еще у себя был".
 Теперь, накачивая себя возмущением, Наташа мчалась с автобуса к большому серому дому, высказать все, что она о нем думает. "Да, домик - так себе. Хорошо, что подъезд открыт - встреча будет внезапной!" - она хотела заглянуть в его бесстыжие глаза, пока он не успел отгородиться своей пуленепробиваемой стеной вежливости. Уже выйдя из лифта и надавив звонок, она вдруг с испугом подумала: "А если он не один? - с приятелями, родителями или женщиной?" - по слухам, он жил один, но мало ли, что слухи говорят. "Все равно, выскажу ему все и уйду!" После долгого ожидания дверь загремела замком и медленно открылась.
 - Ташенька?! - перед ней, слегка покачиваясь в звуках тяжелого рока, стоял взлохмаченный Ярослав, на лице у которого расплылась идиотская улыбка.
 Переступив порог, Наташа поморщилась от пивного перегара, которым несло о Ярослава. Прикрыв дверь за собой, она набрала побольше воздуха в легкие и начала заготовленную тираду:
 - Ярослав Иванович! Я пришла высказать всё, что я о Вас думаю! Вы обманом воспользовались моей слабостью в больнице и заставили врать моему руководителю по аспирантуре и директору института! Вы пользуетесь людьми, как марионетками, а я не собираюсь плясать ни под чью-либо дудку! Я всегда сама отвечаю за свои поступки, и не надо меня прикрывать из ложного героизма. Короче, я написала заявление с просьбой об отчислении из аспирантуры… - бойко начав, она все медленнее выговаривала припасенные фразы, смотря, как они бьют по беззащитным глазам Славы. С каждой фразой его глаза становились все грустнее и виноватей, пока Славка совсем не стал похож на побитую собаку. "Что-то здесь не так! Кажется, я действительно застала его врасплох!" Она вдруг заметила, что Слава все это время держит ее за руку. Потом он накрыл ее пальцы ладонью другой руки, поднес ко рту и прикоснулся к ним губами.
 - Ташенька, здравствуй! - еще раз, уже шепотом, произнес Слава.
 Наташа долго молчала, вглядываясь в эти немного пьяные, извиняющиеся глаза, и вдруг, все встало на свои места - как кубик Рубика собирается целыми гранями, как цифровая дверь сейфа открывается со щелчком, как пазл вдруг выстроится в ясную картинку. Он был самим собой, не все это время в институте, а в больнице, когда успокаивал Наташу. И сейчас, здесь - он настоящий! Она вдруг все поняла, и ничего больше не надо было объяснять. И шла она сюда не ругаться, а за последней призрачной надеждой на счастье, спрятавшейся где-то в подсознании. Надеясь, где-то глубоко внутри себя на то, что он все-таки не обманул ее тогда, в больнице.
 И тут Славка выкинул, наверно спьяну (трезвый бы он, конечно, не решился), трюк, который окончательно изменил ситуацию. Он, вдруг, грохнулся перед Ташей на колени, обнял ее ноги в охапку, и уткнувшись ей в живот промычал оттуда:
 - Ташенька! Прости меня! Я хотел тебя спасти! Нам нельзя было тесно общаться, чтобы не заподозрили сговор! - Славку вдруг понесло. Его тело само сообразило, что он обнимает прекрасное девичье тело и совсем не по-дружески. Под стиснутыми руками оказались как раз наиболее соблазнительные места, туго обтянутые джинсами и упруго поддающиеся ладоням.
 Наташа напряглась. Внизу живота что-то свернулось в тугой клубок и рвануло вверх, обдавая жаром грудь и голову. Ноги стали подкашиваться. Она запустила ладони во всклоченные Славкины волосы и, задыхаясь, взмолилась слабым голосом:
 - Славочка, миленький, я сейчас упаду!
 - Что ты! Ласточка моя, я не дам тебе упасть! - Славка быстро среагировал, исправляя положение. Подхватив Ташу под коленки, поднял ее на руки и осторожно понес в свою комнату - подальше от музыки и разбросанных в гостиной пивных банок. Пинком открыл дверь и неуклюже, боком, внес Ташу в комнату, боясь задеть ее бедром о косяк двери или шкаф. Наташа, уже совсем плывя в тумане, обняла Славу за шею и прижалась к его плечу. Он усадил ее на диван, сам стоя перед ней на коленях, потянулся обнять ее, но уперся животом в её колени. Она, сначала судорожно сжав ноги, как будто стесняясь, вдруг, решительно раздвинула колени и притянула его за шею к себе. Так они и слились в эдаком странном сумбурном объятии, боясь пошелохнуться и сказать что-либо. Как будто два аккумулятора, заряжающиеся друг от друга мощным потоком божественной энергии. Вокруг стояла тишина - слава богу, музыка в гостиной сама прекратилась - видимо, треки в списке песен кончились. Он, уткнувшись ей в плечо, плыл в тонком аромате каких-то незнакомых духов, прислушиваясь к частому биению такого милого сердца. Она, прижавшись щекой к лохматой голове и закрыв глаза, впитывала в себя, ставший вдруг таким родным, легкий запах его пота, смешанный с остатками утреннего дезодоранта. Она чувствовала, что этот запах, становясь родным, записывается куда-то в самую глубину ее подсознания, привязывая ее душу намертво к нему на уровне каких-то первобытных инстинктов. Постепенно, как бы слегка насытившись энергией любви, они стали робко ласкать друг друга: он водил рукой по ее стройному телу, то лаская упругую грудь, то гладя длинные ноги, а она теребила его волосы и целовала его лохматую голову. Наконец он шепотом спросил, стесняясь:
 - От меня наверно, как от пивной бочки разит! И поцеловать тебя даже боюсь.
 - Смешной, Мне теперь этот перегар на всю жизнь запомниться лучше запаха самых прекрасных цветов! - Она решительно подняла своими узкими ладошками его голову, повернула к своему лицу и жадно потянулась к его губам, как мучимый жаждой путник в пустыне. Он только успел окунуться в озера ее влажных глаз и найти ее горячие, слегка шершавые и припухшие губы, и им снова долго было не до слов… потом он забрался повыше на диван, подсев сбоку, и они долго сидели и ласкали друг друга, перешептываясь:
 - Ты знаешь, у меня такое чувство, что переключился какой-то выключатель и выключил старую жизнь, а вместо неё включил новую, и что все в этой жизни уже будет по-другому, даже имя у меня будет другое: Таша. Мне так нравиться, когда ты меня так называешь.
 - Я только сегодня, перед твоим приходом понял, как я тебя люблю! Представляешь, я собрался "топить горе в вине", а в место этого размечтался о тебе. И вдруг, мои мечты материализовалась прямо у меня в коридоре!
 - Сколько же мы с тобой сопротивлялись природе? Нам наверно, где-то наверху предписано было быть вместе, а мы, как упрямые быки, сопротивлялись судьбе.
 - У меня такое чувство, что вся моя жизнь была только путем к этому мигу. Мне кажется, я буду всю жизнь помнить этот момент.
 Неизвестно, сколько они так сидели, но в комнате стало темнеть. Вдруг, Ташины глаза напряженно остановились на Славином лице. Её глаза как-то потемнели и стали глубже. Она, наконец, решившись, тихонько запустила свою руку за ворот его рубахи, начиная ласкать его голое тело. Он немного напрягся, заглянул к ней в глаза:
 - А не спешим ли мы - без ухаживаний, без цветов, без ресторанов? Я ведь уже не могу сопротивляться!
 - Я чувствую, что мне абсолютно все равно до ресторанов и ухаживаний. Сейчас и здесь лучший момент моей жизни, и я хочу прожить его до конца, а свадьбы и праздники, как и похороны, устраиваются не для нас, а для людей. И прошу тебя, мой милый: будь смелей, возьми меня, только осторожней - я немного боюсь.
 - Ты что, еще девочка? - Слава ошарашено уставился на Ташу. Она, покраснев и зажмурив глаза, закивала головой.
 - Солнышко мое! Да такая красавица и умница, еще и девственница! Да за что же мне такое счастье-то! - запричитал Славка, вскочив и засуетившись.
 - Не мельтеши! - немного осипшим голосом сказала Таша - взяла Славку за руку, сама легла на спину и потянула его на себя. И все смешалось в потоке страсти, нежности, неумелых ласк и боли! Он раздевал и покрывал поцелуями её восхитительную небольшую напряженную грудь, красивый живот и обнажающиеся бедра, снимая ее тесные одежды и упиваясь ее совершенными формами. Она, немного скованно, помогала ему раздеться и, слегка дрожа, боясь и сгорая от желания, раздвинула ноги, пуская его внутрь. Он, страшно переживая, и боясь сделать больно, начал вводить свою плоть в горячее лоно любимой. Она, сначала отодвигаясь, закусила губу, потом сама, с невольным вскриком, резко подалась вперед, как бы насаживая себя на его естество. Славино сердце обливалось слезами, он мелкими движениями тихонечко довел себя до финального взрыва - благо для этого было достаточно трепыхнуться несколько раз. Было видно, что даже это последнее напряжение делает больно любимой. Извергнув все напряжение, восторг и любовь, они окончательно замерли, слившись в единый организм.
 - Прости любимая, говорят, это не доставляет радости девушкам в первый раз, - шептал Слава, гладя светло-русые длинные волосы Таши.
 - Ты знаешь, я теперь могу сравнить свои ощущения с теми, что были под действием наркотика, - уже успокоено улыбаясь, шептала Наташа. - Так вот, наркотик не даст и десятой части того "улета", какой я испытала сегодня. Чтобы дальше ни случилось в моей жизни - я теперь знаю, что такое счастье.
 - Погоди, вот когда у тебя все подзаживет, ты у меня еще узнаешь, что такое настоящий "улет"! - шутливо пригрозил Славка. Потом вдруг вспомнил. - Ой, мы же забыли о резинках! Не пьешь же ведь ты таблетки "на всякий случай"!
 Наташа, вдруг напряглась. Ее глаза сощурились и в них появились холодные льдинки:
 - А ты против того чтобы у нас был ребенок? Или это у нас просто небольшой служебный романчик?
 - Глупая! - Славка покрывал Ташино лицо поцелуями. - И я дурак! Чтобы первый раз, и с резиной - это все равно, что цветы в противогазе нюхать! Роди мне девочку, такую же красивую, как ты!
 - Нет уж! - счастливо расслабилась Таша. - Я рожу мальчика, такого же красивого, как ты! А знаешь, наверно, мало кому выпадает такое счастье! - она лукаво посмотрела на Славу. - Ведь мы с тобой красавчики. Любить и быть любимым красивым человеком редко удается.
 - Наверно, но, с другой стороны, для любящих, их возлюбленные всегда самые красивые, - возразил Славка.
 - И все-таки, ты меня не переубедишь! - улыбнулась Таша и засуетилась. - Слава, мне можно душ принять? У тебя хоть ванна-то есть, а то я еще, кроме этого дивана, у тебя в гостях ничего не видела!
 - Ой! И действительно! - рассмеялся ей в ответ Славка. - Хорошо же я девушку принимаю.
 - Ох, и крутой же ты Дон Жуан! Ты что, всех девушек так принимаешь? - уже вовсю смеялась Таша, купаясь в неге своего внезапного счастья.
 - Все, бегу! Ташенька, подожди одну минутку - я приготовлю ванну, а то там, извините, некоторый бардак-с, понимаете ли-с. Щас я тебе простынку принесу укрыться. - Он вскочил, суетливо прикрывая схваченной с пола одеждой свои телеса, метнулся в бывшую родительскую спальню, сдернул простыню и помчался обратно.
 Из комнаты доносился счастливый смех Таши:
 - И что ты закрываешься! Любимый! Дай мне хоть полюбоваться на тебя!
 - Сама, вон, майкой прикрываешься! - сказал Слава, накрывая Ташу простыней и целуя. - Сейчас все будет готово!
 - Спасибо мой рыцарь! Неужели ты думаешь, я захочу предстать перед любимым человеком в неопрятном виде?
 - Да раньше простыни со следами "потерянной невинности" перед входом в избу вывешивали! В теперешнем мире и я бы вывесил на балконе - всем бы хвастался, что я у такой королевы красоты первый - да никто не поймет! - уже из коридора и гремя чем-то в ванной, кричал Славка. Ополоснув ванну и, заодно, себя, он накинул халат и, покопавшись в шкафу со стираным бельем, достал-таки на свет мамин старый махровый халат. Поспешил обратно и наткнулся на Ташу, босиком выходящую в коридор и придерживающую одной рукой обернутую вокруг себя простыню, а другой держащую охапку одежды.
 - Всё готово, моя королева! - придворным жестом приглашая Ташу пройти в ванну, а у самого сжалось сердце от счастья, видя свою мечту в такой домашней обстановке.
 Таша быстро прошмыгнула в ванну, а Славка понесся по комнатам наводить порядок. Первым делом нашел Таше тапочки. Потом, быстро заправив диваны в маленькой комнате и гостиной, закинув пустые пивные банки в пакет, он кинулся на кухню приготовить чего-нибудь съестного. Он успел только поставить чайник на плиту, когда Таша вышла из ванной в халате.
 - С легким паром, солнышко! - обнял ее Слава. После душа, Таша смыла всю косметику, и лицо ее стало нежнее, домашней - что ли, смягчившись, как на картинах Моне в пастельных тонах. - Какая ты у меня красавица! - восхитился в который уже раз Славка и уже шутливо-приказным тоном добавил. - Дома теперь всегда будешь смывать косметику!
 - Ах, какой ты у меня генерал! Ты не оставляешь мне выбора! Придется мне теперь серой уточкой ходить, - притворно вытирая слезу, пожаловалась Таша.
 - Такую "серую уточку" на обложку "Плейбоя" надо выставлять! - возразил игриво Славка, запуская руку гулять под Ташиным халатом.
 - Нет, все! Беру командование на себя! Есть у тебя здесь хоть какие-нибудь съестные припасы? А то есть очень хочется! - Таша осторожно высвободилась из Славкиных объятий и хозяйским взглядом обвела кухню. - Да, чувствуется рука холостяка! У тебя, кажется, родители в отъезде?
 - Да, я уже год, как один хозяйничаю. Отдаю все здесь под твое командование, но учти, грязную посуду и мусор я тебе не отдам! - патетически закатил глаза Славка.
 - Тогда все! Садись - я буду тебя кормить!
 Но все равно Славка не усидел на месте, и они вместе накрывали на стол, резали хлеб, разливали по чашкам чай, все время, как бы невзначай, касаясь и приобнимая друг друга руками, шутя и смеясь от переполнявшего их счастья. Потом они пили чай со старым высохшим печеньем, наслаждаясь им, как будто это было изысканнейшее угощение. А еще позже, уже в гостиной, при свете одного компьютерного дисплея, не переставая ласкать друг друга, они водили серьезные разговоры "за жизнь".
 - Ты знаешь, - говорила Таша. - ты прости меня за нахальство, но у меня чувство, что я больше отсюда никуда не уйду, как будто я жила всю жизнь здесь, а мы знакомы с тобой сто лет, и у меня нет более родного человека. Как это странно. Ведь до этого я жила в такой хорошей семье, у меня очень добрые мама с папой. Но сейчас я чувствую, как будто они только лишь мои добрые родственники, но мы больше не одна семья. А с тобой мы одно целое. Мы словно детальки из Лего - сщелкнулись друг с другом так, что нас теперь нас и зубами не разъединишь!
 Славка вдруг хитро хихикнул и уткнулся носом в Ташины волосы. Заподозрив, что тут что-то не так, Таша выудила его хихикающую физиономию из своих волос и спросила, как на допросе:
 - Это чему ты так радуешься?!
 - Да так., - продолжал хитро улыбаться Славка.
 - Нет, говори! - потребовала Таша.
 - Просто представил, что мы, как две половинки одной попы, склеенные клеем Момент! Представляешь, ужас какой! - признался в своей холостяцкой шуточке Славка. Затем, увидев по несколько смутившемуся взгляду Таши, что шутка все же оказалась несколько грубоватой, взял в ладони ее лицо, долго смотрел в ее глубокие, мерцающие синими бликами в свете дисплея, глаза и прошептал. - Извини, ты абсолютно права. Ты жила здесь уже тысячу лет, и я никуда тебя отсюда не отпущу. Мы с тобой, как части одного организма, - потом опять лукаво улыбнулся. - Ты какую часть тела себе выбираешь? Предлагаются на выбор: голова, руки, ноги, но я думаю, попа подойдет тебе лучше всего! Она у тебя такая восхитительная! Вообще, говорят, это главная часть женской фигуры! - уже хохотал Славка, лаская оную соблазнительную часть Ташиного тела.
 - Договорились, я беру попу и голову! Остальное можешь оставить себе!.. А если серьезно, что мы будем делать завтра?
 - А ничего! Завтра пятница. Так что мы заболеем - у нас будет посттравматический синдром после перенесенных на работе экзекуций!
 Потом, уже считай ночью, они пили хорошее красное вино (слава богу, у Славки было в запасе) при свечах, найденных в серванте, и отмечали, как сказала Таша, лучший день их жизни. Расслабленно спрятавшись в таких теплых и, успевших стать такими родными, объятиях, Таша вдруг встрепенулась:
 - Ой, я ведь забыла, тебя же сегодня в директорате так "разделали под орех"! Прости меня, пожалуйста, за мою глупость!
 - Мне на самом деле, сейчас до такой "большой и лысой лампочки" все эти разборки! И не вздумай извиняться. Мой коварный план удался на сто процентов: ты у меня в объятиях, а все остальные остались с носом! - заговорщицки прошептал Славка.
 - Но тебя же на ползарплаты оштрафовали!
 - Не тебя, а нас! Теперь тебе же меньше цветов и конфет достанется!
 - Глупый, цветы с конфетами девочкам в детском саду дари, а мне только ты и нужен, безо всяких фантиков!
 - Это ты сейчас так говоришь, а завтра, глядишь, от букета с предложениями руки и сердца и всех прочих частей тела, не откажешься! - возразил Славка и вспомнил. - Да, слушай, что ты чувствовала, когда приняла ЛСД? Теперь ты у нас, можно сказать, эксперт по этому вопросу.
 - Сначала было прекрасно, хотя сейчас, я уже не скажу, что это было моим самым лучшим переживанием. Действительно, произошел эффект расширения сознания, но что-то в нем было все-таки не так. Я, действительно, летела в эйфории, но как бы в своем теле. И самое главное, обернувшись, в комнате я увидела только Веру, а себя не помню. Иначе говоря, у меня не зафиксировалось, было ли это реально отделением сознания или просто наркотическими фантазиями. Да и дальше, когда я летела над землей - это могла быть фантазия, так как я не увидела ничего принципиально нового, чего бы я не знала до этого. Потом начался кошмар… об этом я не могу вспоминать, - Таша уткнулась в плечо Славе и начала всхлипывать.
 - Ну успокойся, лапонька моя! Ну вот, я испортил тебе все настроение, - гладил длинные волосы Слава, - Подумай, у нас впереди три дня теплого уходящего лета, и я тебе обещаю, что мы их проведем так, что они запомнятся тебе на всю жизнь! Это будет нашим маленьким медовым месяцем, о котором, кроме нас с тобой, никто ничего не будет знать! - шептал Славка, глядя в мокрые, но уже опять счастливые Ташины глаза…




 ГЛАВА 3. СТРАННЫЕ ОПЫТЫ


 Началось все очень обыденно. Женька (то есть я) разгребал на работе "завалы" наработанные "зелеными" сотрудниками. Шеф, наверно от отчаяния, накидал на них работы, с которой те, по определению, не могли справиться. Вообще, положение в лаборатории было аховое. Еще во времена первых годов демократии, лучшие сотрудники, из тех, кто помоложе, стали уезжать один за другим за границу. Получился провал поколений. Остались лишь предпенсионного возраста Завлабы да неопытный молодняк, которому еще учиться и учиться, а учиться-то и не у кого. Их лабораторию спасло лишь то, что она занималась довольно перспективным направлением, и результаты исследований могли иметь большое влияние на медицинскую практику. К тому же, весь институт, да и вся наука находились в подобном положении. Только в последние годы положение постепенно стало улучшаться и я, как и мои приятели, оказались теми первыми "зелеными" специалистами, которые остались сами по себе и должны были, фактически, сами выплывать в море прикладных проблем науки. Оставшиеся у руля старые "зубры" могли помочь в теоретических объяснениях, но в лаборатории они сильно отставали от науки, стремительными скачками убегающей куда-то вперед. Так что я, в свои тридцать два, оказался старшим в лаборатории и, хочешь, не хочешь, нес ответственность за все, что в ней происходит.
 Молодежь весело сжевала и схрустела все гостинцы, привезенные мной из-за бугра, и кофе опять приходилось пить "с чем бог послал", а сегодня, видимо, он вообще, послал и кофе, и меня куда подальше. Потому что, и так-то кофе был "с таком", но и того мне не дали спокойно допить.
 - Женечка! Миленький! Выручай! - до моих ушей донеслись Любочкины вопли из лаборатории.
 "Ну, чего они там еще наворотили!" - ворча вскочил я, при этом задев ножку стола и пролив остатки кофе на фильтровальную бумагу, которая заменяла нам скатерть.- "О Господи! Еще этот кофе!" - на секунду притормозив, успел подумать я. Потом махнул рукой и рванул в лабораторию.
 В дальнем углу, где у нас располагался "тренажер" - камера для животных с энцефалографическим оборудованием, суетилась Любочка, а ей то ли помогали, то ли мешали Витька и Иринка. Подбежав ближе, я увидел, как Любочка в отчаянии щелкает переключателями энцефалографа. А в камере лежит, обвиснув на удерживающих ремнях и с подключенными к голове проводами, маленькая собачка - лаечка.
 - Что тут у вас? - я попытался с ходу разобраться в ситуации.
 - Женечка! Сама не знаю! Я ее…! А она дохнуть! А тут эта…! - причитала Любочка, беспомощно размахивая руками.
 Понять, что она имела в виду, как всегда, было невозможно. Поэтому я в первую очередь отключил от сети энцелограф, а потом занялся бедным животным. Снял с собаки все провода и шлейки. Пульс у нее прощупывался, но очень слабый. Я занялся выяснением обстоятельств с элементарного допроса. Может, и не такого, как в гестапо, но, наверно, на среднюю ментовку потянет - настолько я был рассержен:
 - Так! Быстро, что вы тут делали?! Во-первых, кто дал право издеваться над животным?! - нахмурившись, я попытался придать своей физиономии свирепое выражение.
 - Я… Мы… У меня есть доступ к животным! Вот! - сначала мямля, но потом, собравшись с духом, выпалила Любочка.
 - Что? Откуда?
 - Оттуда! - Любочка гордо показала язык. - Я целых два месяца таскалась на эти курсы - шеф заставил.
 Я сообразил, что без меня, ни у кого не оставалось доступа к большим животным, и для подстраховки, кому-нибудь элементарно необходимо было быть с таким допуском. Так что шеф - молодец, а я - шляпа. Тем не менее, устрашающе тараща глаза, продолжал свою непоколебимую, почти Сталинскую линию допроса:
 - Что вы делали с собакой? - стальным голосом вещал я.
 - Я это, - опять замялась Любочка. - Мы тут это… опыт ставили.
 Я понял, что переборщил, и Любочка уже на грани нервного срыва, а в таком состоянии от женщины мало чего добьешься. Мне стало стыдно, но показать этого я естественно не мог. Просто сменил тактику и уже задушевным голосом продолжил:
 - Ну все! Успокоились. Давайте подумаем, как животное спасать, а то нам же потом отвечать за него надо будет. Теперь по порядку: давай журнал экспериментов и рассказывай с самого начала, что ты делала.
 Любочка взяла лежащую тут же на столе тетрадку и подала мне, говоря.
 - Мы должны были проверить действия Ксинор…, то есть Ксилонейросказина на активность надкорки, ну и другие физ-показатели. Ну, мы взвесили Тузика. Он ласковый такой… - начала выпячивать губку Любочка.
 - Все! Сейчас собаку надо спасать, а не нюни разводить! - я старался спасти ситуацию, не давая Любочке разреветься и, заодно, сверяя её рассказ с записями в журнале. - Так, давай дальше.
 - Дальше, рассчитали дозу. Я сделала инъекцию… Она лапушка, даже не дернулась… Она такими глазами смотрела! - Любочка начала сморкаться.
 - Так вот! Если тебе действительно "птичку жалко", то, пожалуйста, перестань, а то она сдохнуть успеет, пока мы тут выясним, что дальше делать! Где шприц и ампула с препаратом?
 - Вот, все здесь!
 Я взял ампулу, на которой было написано: "Ксилонейросказин В, физ. раствор 1 мг/мл". Я помнил, что перед отъездом мы делали серии испытаний Ксилонейросказина А - блокатора пресинаптического захвата моноаминов, влияющего на синаптическую нейропередачу. Проверяли работу синапсов в различных тканях мышей и кроликов, и активность мозга на собаках. Препарат был давно в разработке, и никаких осложнений не предвиделось. А вот о Ксилонейросказине В я ничего не мог сказать - его до моего отъезда в лаборатории точно не было. Потом до меня дошло:
 - Так "А" или "В - Ксилонейросказин"?
 - Да вроде "А" должен быть… - Любочка со страхом потянулась к ампуле и уставилась на этикетку. - А это что такое? - и осталась хлопать глазами в приступе глупого удивления.
 - Это надо мне спрашивать!
 Тут вмешалась Иринка:
 - Так это ж мой препарат, я его мышам колю! - почему-то обрадовано воскликнула она. Но он ничего, мыши все довольны-предовольны, только бегают веселей! Там всего-то разницы - два атома углерода в конце формулы налево завернуты!
 - Да? А ты знаешь, что одного поворота атома в формуле достаточно, чтобы из полезного препарата сделать мощный яд? Тем более, эти препараты влияют на нервную проводимость. Здесь, как на войне: шаг влево, шаг вправо - расстрел!
 - Да не должна она от него так откинуться! - махнула рукой Иринка. - Действующие дозировки - те же, действие на мышах тоже похоже. Не верю, чтобы песик от этого представился.
 - Он еще не представился! - заявил я. - Но ты права в одном, надо проверить все детали. Может дело не в препарате.
 - Что было дальше? - я опять насел на полуобморочную Любочку.
 - Все ккак ввсегда… - она у нас в шлейке так тихонечко сидела, я ей электроды присоединила и энцелограф включила… - Любочка совсем разхлюпалась носом.
 Я подошел к прибору и снова включил его. Надо сказать, настроек в нем было миллион, но на дисплее были явно не те параметры. Потом до меня дошло: тумблер переключающий энцефалографическое считывание на обратный процесс был включен на трансляцию сигнала, а не на запись показаний. То есть наша собачка получила…(я проверил параметры выставленные на излучение) довольно сильное электромагнитное облучение! Хотя, и этого недостаточно, чтобы усыпить собачку, да еще за несколько минут.
 - Сколько времени ты списывала показатели?
 - Дак, подождала пятнадцать минут и, наверно, столько же успела просписывать, но что-то прибор на комп ничего не выдавал. Я, пока с ним провозилась, смотрю - а Тузик дохлый валяется! - опять начала ныть Любочка.
 - А ты этот тумблер не трогала? - я спросил, потому что мы почти не используем этот прибор на излучение и, поэтому, тумблер всегда находился в верхнем положении на энцефалограмму.
 - А что это? - невинно изумилась Любочка.
 - Да ты бы еще до завтрашнего дня на компе сигнала ждала бы… - ворчливо констатировал я.
 Тут Витька проснулся:
 - Да это ж я его в пятницу на этом режиме гонял - делал калибровку параметров. Да так и оставил видать.
 - Ну теперь, кажется, все ясно. Ладно, дальше я сам справлюсь. Люба, запиши в журнал, что препарат не тот и опыт остановлен, а я собаку посмотрю. И Ира, дай мне описаловку на "Ксилонейросказин В"!
 Действительно, оба препарата были антидепрессантами анксиолитического действия и находились в клинических испытаниях, другими словами, испытывались на людях. Следовательно, у них не должно быть серьезных противопоказаний! Так, дальше: нежелательные эффекты - типичны для традиционных бензодиазепиновых анксиолитиков: сонливость, головокружение, нарушение концентрации внимания, замедление психических и двигательных реакций. Но, в отличие от бензодиазепинов, Ксилонейросказин оказывает менее выраженное амнезирующее действие, имеет меньший риск возникновения психопатологических синдромов и лекарственной зависимости. Дозировка: оба препарата 0,2-1 мг/кг веса. Всего в ампуле было 2 мл с концентрацией 1 мг/мл - значит максимум, что могла получить собачка 0,4 мг/кг - нормальная, но никак не смертельная доза. Может у нее анафилактический шок - чего не бывает? Надо кровь на анализ взять, да и энцефалограмму снять - посмотреть, как ее мозг работает…
 Спустя три часа собачка продолжала находиться в полной отключке, лежа в клетке экспериментальной камеры. Анализ крови оказался в норме, сердцебиение замедленное, но не очень. А вот энцефалограммой я был сражен! Точнее, ее отсутствием. Я даже, повторяя Любочкины потуги, бегал от компа к собаке, от нее к энцефалографу и обратно. Вегетатика работала, но замедленно, а вот кора была как мертвая! Но, такой полной отключки коры головного мозга при нормальном функционировании всех систем я никогда еще не видел! Даже при глубокой анестезии! Рабочий день подходил к концу. Пришлось отзвониться в виварий - сказать, что песик нужен в эксперименте до завтрашнего дня. Когда все уже разошлись по домам, я, в последний раз, заглянул в камеру, проверить самочувствие собаки - ничего не изменилось. Со вздохом я погасил свет и пошел домой.
 На душе было тягостно. Машинально кивнув и показав пропуск вахтеру на выходе, я вышел в пасмурный вечер. Весна, как бы передумав после нескольких погожих дней, решила отступить, и серые низкие тучи создавали осеннее настроение. Всю дорогу до дома, из головы не выходила маленькая пушистая лаечка, лежащая на боку в полнейшей коме. Завтра меня ожидала неприятная процедура "списывания" животного: разбирательства с шефом, утряска формальностей с виварием, составление акта… Можно было бы свалить все на Любочку, но она и так получила переживаний по полной программе и почти весь оставшийся день просидела у "миленькой собачки". Потом вспомнилось, что же меня еще давит - Зинка. Хоть и не ахти у нас были отношения, но все же иногда поговорить можно было. А сейчас меня ждала дома только пустота.
 Выходя с автобуса, я вспомнил, что еще не зашел в магазин, а дома было хоть шаром покати. Пришлось топать до супермаркета, затариваться всем, что попадет под руку. Уже дома, послонявшись из спальни в гостиную и на кухню, я уставился на не разобранные пакеты из магазина, загромождающие кухонный стол. С тихим стоном задавив остатки лени, я с ожесточением бросился в бой с этим вечным и безжалостным противником всех холостяков - милым их сердцу бардаком.
 Выиграв этот раунд в позиционной борьбе, я расслабился на диване в гостиной, соображая, как мне дальше убивать свое личное время. Комп мне за весь день надоел, почитать ничего на бумаге не было, а опять рыться в сети было не охота. Наконец я нашел оптимальный выход из положения: "Обзвоню-ка я ребят!" Первого набрал Федьку. Он весело загудел в трубку:
 - На связи!
 - Барышня! Соедините меня, пожалуйста, с Карасиным!
 - Ах, это ты, Котище!
 - А як же!
 - Ну чего, какие новости с биологического фронта?
 - Хреновые! Считай, что собаку убили!
 - Да чего ж вы там так развоевались, что своих уже не жалеете?
 - Да вот, пала смертью храбрых, за родину, за барина!
 - Ага, а барин - это, разумеется, ты.
 - Да нет! Скорее Любочка.
 - А-а, это милое, кудрявое, вечно тараторящее создание? Как же она собачку-то замочила? И не жалко? Ай-ай-ай!
 - Ну не такая уж она у нас вампирша! Скорее, несчастный случай - шальная пуля, так сказать!
 - Но эт-ты брось! В каждой женщине сидит вампир! Хотя бы, маленький. Не успеешь оглянуться, как присосется кровушки попить. И ведь как приятно! Истинный вампир, Котик, должен быть приятен, а то он с голоду сдохнет! - вкрадчиво выговаривал Федька.
 - Да брось ты! Сказок перечитал явно!
 - Э-э брат! Пока ты сам в этих сказках разбираться не научишься, так эти "сказки" и будут квасить тебя всю жизнь, - явно намекая на мои неудачи с женщинами, выговаривал мне Федька.
 Я понимал и принимал Федькины упреки. Но, видимо, склад моей натуры не давал так легко относиться к жизни, и я все время занимался каким-то самокопанием, искал чего-то недостающего, и как результат, слишком серьезно относился к взаимоотношениям с женщинами, ожидая от них невозможного.
 - Что поделаешь?! Я вполне согласен с тобой, но видимо, неисправим в своих пороках!
 - Да уж! А чего вообще-то звонил - так, аль по какому делу?
 - Да так, что-то заскучал. Думаю чем бы заняться…
 - Эх жаль, у меня тут рандеву с одной дамой намечается. А может, присоединишься? Я ее какую-нибудь подругу попрошу с собой привести, - явно шел на большую дружескую и бескорыстную жертву Федька.
 - Спасибо конечно, за приглашение, но я помеланхольничаю тут в одиночку - тоже неплохое занятие, - я вежливо отказался, представив эту "подсунутую" мне подругу. Нет уж, лучше одному вечер скоротать, чем ублажать случайных дам. До такого я еще не докатился: "Еще в бюро знакомств объявление подать на старости лет не хватало!" - бурчал я про себя.
 - Ну, тогда не могу ничем помочь! Спасение утопающих - дело рук самих утопающих! Как говорил великий Бендер, - продекламировал Федька.
 - Все! Давай, вали на свое рандеву! И не подрывай своим поведением авторитет мужской половины общества!
 - Я то не подорву! Ну пока!
 - Пока! - я повесил трубку. Хорошо с Федькой! Поговорил десять минут, и сразу стало легче, и погода за окном не такая пасмурная, и заняться дома сразу есть чем. Я, уже веселее огляделся вокруг и, все же, решил еще звякнуть домой Славке - побазарить, а уж потом заняться каким-нибудь делом.
 - Алло! - раздался приятный девичий голос в трубке. Я немного опешив, сообразил, что это же Таша отвечает.
 - Таша, привет! - радостно приветствовал я ее в трубку.
 - А, это ты Женя! - искренне обрадованным голосом ответила Таша.
 - Я сильно не помешал?
 - Да что ты! Мы тут как раз домашние дела переделали, так что можно и поболтать о чем-нибудь. Как у тебя дела?
 После знакомства на вечеринке по поводу моего приезда, мы разговаривали еще пару раз с Ташей, и оба раза я отмечал, насколько же легко с ней общаться. У нее совершенно не чувствовалось каких-то "задних мыслей" или "двойного дна". Она была всегда естественна и высказывала мысли прямо. Такими свойствами обычно могут похвастаться только умные и самодостаточные люди. Славке несказанно повезло - ведь таких свойств обычно и ищут люди в партнерах, но насколько редко находят… Да, мне пока ничего подобного не попадалось… Я опять расчувствовался и ляпнул:
 - Да вот, разрешите одинокому путнику погреться у костерка вашей любви!
 - Ого, как круто сказано! А что же путник такой одинокий?
 - Да вот, не сложилось… Да и на работе мелкие проблемы.
 - А ты не стесняйся, расскажи! Может, чего и придумаем! - чувствовалась рука психолога в действии.
 - Знаешь, а у меня идея! Давай Славку заставим поревновать! Поболтаем подольше - посмотрим, среагирует он или нет?
 - Ну ты хитер! - смеялась во всю Ташка. - Давай! Но перспективы невысокие. Он доверчив, как котенок.
 - Да Славка-то! Да ты его не знаешь! Он с женщинами всегда такой подозрительный был - никого к себе близко не подпускал!
 - Это ты его не знаешь! Просто не те женщины были!
 - Отлично, сейчас проверим! Давай, я тебе пока тут нюни распускать буду, а ты смотри, что Славка будет делать.
 - Давай!
 - Если честно, у нас в лабе собачка сегодня такая красивая представилась. Неприятный осадок на душе остался.
 - Да, это, в любом случае, грустно.
 - Ты знаешь, это бывает в нашей работе, но каждый раз ужасно неприятно. Большие животные часто бывают доверчивы - тянуться к тебе за лаской или угощением, а ты их шприцами потчуешь… А потом, они становятся нервными и подозрительными, и это еще хуже. Ты смотришь на результат своего "труда" и это становится совсем невыносимо - идти со шприцом и смотреть в эти испуганные и забитые глаза, приготовившиеся к очередной муке… А если еще и такой результат, как вчера, чувствуешь себя вообще садистом-убийцей.
 На том конце трубки было молчание. И даже послышалось какое-то сопение. Наконец раздалось:
 - Ой, прости, наверно, я никудышный психолог - я даже не знаю толком, как тебя приободрить, - расчувствовавшись, сказала она. - Но давай, посмотрим на это с другой стороны. Ведь мы знаем, какие муки испытывают люди в больницах, и как им помогают лекарства, испытанные на животных.
 - Спасибо, что выслушала и понимаешь. Я и сам понимаю, что сделать с этим ничего нельзя - это просто одно из маленьких проклятий нашей работы…
 - Да… Это я с приятелем разговариваю, - раздалась в сторону выговариваемая реплика, а в трубку - удивленным шепотом. - Ничего себе! Кажется, заметил! Смотри-ка, даже кругами заходил!
 - Да уж, забегаешь кругами! - засмеялся я. - С каким-то приятелем, да еще шепотом! Вот и славненько - тут никто не выдержит!
 - Все, я не могу больше над любимым человеком издеваться! - смеялась Ташка.
 Тут в трубке раздался разъяренный Славкин голос:
 - Ах, это ты Федька у меня жену уводишь!
 - Спасибо за комплимент, но вы ж, вроде, неженаты?
 - Женька! Фу ты черт! Вот разыграли! Ну, от тебя я этого не ожидал! - Славка явно смутился, что перепутал меня с Федькой. А в трубке слышался звонкий Ташкин смех.
 - Да, жаль, а я рассчитывал на более высокую оценку своих способностей, - деланно грустным голосом, вздыхая, констатировал я. А сам чувствовал, что невольно оказался прав: я действительно "грелся" в исходивших от них лучах сочувствия и уверенности друг в друге.
 - Нет, это действительно было проведено мастерски! Я оценил! Слушай, наверно впервые я "начал сомневаться". Хотя нет! - в трубке слышалась какая-то возня, хихиканье и чмоканье. - Больше ты меня на это не поймаешь! - это уже явно было сказано не мне.
 - Ну ладно, продолжайте резвиться! Отбой! - чувствуя, что там уже всем явно не до меня, я повесил трубку, не дождавшись никакого ответа.
 "Вот и повеселились немного, а теперь можно и какую-нибудь книжку в И-нете пошарить!" подумал я и пошел за компьютер…


***

 Утром я спешил на работу, втайне надеясь, что собака еще жива. Институт еще только просыпался с первыми входящими уборщицами и старшими лаборантками. Это особая категория людей, которые держали на своих плечах каждодневный ритм работы всего огромного учреждения, трудясь на своих незаметных рабочих постах. Если без большого начальника, институт мог существовать месяцами, то без уборщицы и, тем более, старшей лаборантки, ни одна лаборатория не прожила бы и двух дней. Эти женщины, всегда были нужны и всегда оправдывали возложенные на них обязанности. Они всегда были обязательны, первыми приходили на работу и помнили все о текущих делах лабораторий. И иначе было нельзя. Иначе лабораторий просто не существовало бы.
 Включив свет, я поспешил в дальний конец лаборатории к камере энцефалографа. Каковы же были мои радость и удивление, когда из угла донеслось слабое поскуливание - Тузик весело вертел хвостом, повизгивая и царапая лапой по клетке. "Господи, как же можно сохранять такую доверчивость после всех издевательств! Он же проголодался и пить хочет наверно!" - я открыл клетку и изголодавшееся, но счастливое животное доверчиво прыгнуло ко мне на руки и начало облизывать мне лицо, приплясывая от радости. Сзади хлопнула дверь, простучали каблучки, и острый локоток отпихнул меня в сторону:
 - Ой ты моя лапушка! Жива! Здорова! Жень, ура! - и я второй раз за последние десять дней оказался в объятиях Любочки.
 "Хм, не слишком ли часто для "строгого" начальства!" - но строить рожи было явно не время и я, не скрывая счастливой улыбки, спросил:
 - Что, тоже не выдержала? Ни свет, ни заря прибежала! - вручив Тузика Любочке слизывать ее обильную косметику, я поспешил налить воды в маленький кювет, поставил его в клетку и понесся искать хоть каких-нибудь сухарей для изголодавшейся собаки. Вернувшись с засушенным печеньем, я застал пасторальный этюд "Пастушка и несчастная собачка, радостно хлебающая из ручья" Не хватало только самого ручья, да и пастушка была немного перекрашена, но характер картины выдержан был точно.
 - Ну, дама с собачкой, не утопи свою Му-му в слезах умиления!
 - А ты, жестокий вивисектор, тебе б только над животными поиздеваться! - обиделась Любочка, будто не сама эту собачку вчера в кому загнала.
 - Ты извини, я не хотел тебя обидеть! Это очень легко на нашей работе - потерять чувство сострадания. А ты на самом деле молодец - жалеешь животных! - я, извиняясь перед Любочкой, пытался размочить черствое печенье, что мне не удалось, так как оно было уничтожено еще до того, как успело намокнуть.
 Я лихорадочно соображал, что и в какой последовательности надо сделать. Во-первых - нужно сдать собаку в виварий и попросить понаблюдать за ней пару дней. Во-вторых, а может, во-первых - ничего пока не говорить шефу - что-то мне уже от этих Шнобелевских открытий худо делается! Надо самому во всем разобраться. В-третьих - все опыты с "Ксилонейросказином-В" я беру себе. Слишком это громкая заявка - завалить препарат, прошедший до второй стадии клинических испытаний - это миллионов стоит для разработчика. Так что, надо выяснить наверняка - случайный это факт или действительно мощное побочное действие, которое утопит препарат. Здесь "нет права на ошибку", как говаривали советские шпионы-патриоты в старинных фильмах. Дождавшись, когда все появятся в лаборатории, я объявил о своем высочайшем решении:
 - Я беру все материалы по Ксилонейросказину-В себе. Буду разбираться, что там произошло.
 Любочка, кажется, облегченно вздохнула, а вот Иринка как-то заерзала. Я сразу постарался предупредить развитие ситуации в опасном направлении и спросил:
 - У кого-то есть возражения? - и посмотрел на Иринку.
 - Ну-у, - замычала, засуетившись Иринка.
 Я мягко "по-отечески" завещал:
 - Я понимаю, что ты "прикипела" к теме, но пойми, вопрос стоит огромных денег. Согласишься ли ты взять на себя всю ответственность за результаты опытов?
 - Нет, - ответила поникшая Иринка.
 - Спасибо за понимание. Теперь тасуем всю работу по-новому: Ксилонейросказином-А занимается Любочка и дальше, а вот Иринка будет тестировать на мышах Цетронал - он поступил в разработку месяц назад, но работы еще не начинали. Будешь гнать по обычной схеме. Все остальное остается так же…


***

 Три недели анализов Ксилонейросказина-В на мышах и кроликах не дали никаких результатов. Вернее все возможные анализы: биохимия, гистология, иммуноанализ давали норму. Синапсная активность, как и активность мозга, были в ожидаемых пределах. Прицепиться было не к чему и я начал тестировать препарат на собаках. Результаты первых трех тестов на "тренажере" (так мы обзывали камеру для животных с подключенной к ней аппаратурой) не показали ничего нового. Все показатели были в пределах нормы.
 Сидя очередным утром в нашей "кофейне" я крепко задумался. Девчонки выпили свою порцию кофе, выудив по конфетине из своих неприкосновенных запасов, почирикали немного, как два весенних воробья и быстро помыв свои чашки, упорхнули в лабораторию. Только я, будучи старшим, на данный момент, имел "моральное право" в задумчивости сидеть, медитируя над чашкой кофе неопределенно долгое время. Остальным это не позволяла хиленькая, но все же вполне еще присутствующая, трудовая совесть. Прибежал Витька и вытащил из шкафчика свою кружку. В ее нутро было лучше не заглядывать. О своей чашке я тоже, естественно, не мог похвастать, но его кружка - это было что-то! В общем, если бы в книге Гиннеса был рекорд на самую грязную кружку, то Витькина имела бы все шансы. На самом деле, это не такое легкое дело, довести кружку до соответствующего состояния. Здесь требуется долгое терпение, когда неделями ее нужно споласкивать иногда холодной - иногда горячей водой. При этом, очень искусно использовать эффект псевдомытья, когда вроде даже и используется поверхностно-активное вещество, но, как бы невзначай - не более трех секунд. Затем очень важен процесс чередования определенных напитков. Так, например, недомытый чай хорошо фиксируется молоком, а кофе - чаем. Надо признать, Витька достиг в этом виде искусства определенных успехов.
 - Вить, ты бы кружку разок сунул в помойку (это мы так нашу лабораторную посудомоечную машину обзываем). Она бы быстренько всю накипь отодрала. А-то, как ты можешь хоть что-нибудь пить из такой кружки?
 - Эх! Что бы ты понимал! Во-первых, это моя грязь, можно сказать, кровная, и потом, и не грязь это вовсе, а пигментный слой. К тому же, у моей кружки куча преимуществ!
 - И каких же это, позвольте спросить?
 - А вот смотри: вот если чай "Москву видать", то в моей кружке он гораздо крепче выглядеть будет! Смотри дальше - вот придет к тебе твой Славка или Федька, ты же чью кружку потянешь из шкафчика им доставать? Ясно, что не мою, а Любочкину или Ирчика. Они потом дутые ходят, а тебе сказать боятся. Так что, можешь рассматривать это, как мое фирменное противоугонное средство!
 - Да, тут оказывается целая жизненная позиция! - восхитился я.
 Вдруг Витька как-то скис и признался:
 - Если честно, то я пытался ее в помойку пихнуть, но меня Иринка застукала и наорала, что я своей кружкой всю лабораторную посуду испохаблю. Так что, я уж как-нибудь так уж…
 - С другой стороны, и чего это я тут своим рылом такую тонкую жизненную философию нарушаю? - сказал я разглядывая темный ободок на своей кружке.
 Потом решил, что мне все равно не угнаться за Витькиными достижениями и пошел отдраивать грязь посудной щеткой. Мысли в голове продолжали вертеться вокруг одной темы: "Повторить, что ли весь Любочкин эксперимент от начала до конца? Если все будет в порядке, докатать все эксперименты и отправить результаты по инстанциям, а тот случай можно и забыть. И все-таки, нужно начать опыт вечером, когда все уйдут из лаборатории, так как, если собака опять в кому впадет, этого ребятам лучше не видеть". Ситуация и в самом деле была странная. Можно было провести все стандартные опыты и отправить отчет, не обращая внимания на "несчастный случай". А можно было провести "Любочкин эксперимент" и, в случае "удачи" зарубить препарат. На такое у меня пока явно не хватало духу. Поэтому, я решил провести опыт в втихаря, чтобы в случае каких либо осложнений, спокойно обдумать результаты.
 Чтобы наверняка очистить помещение к вечеру, я распустил слух, что сваливаю сегодня с работы в четыре и "подсказал" Витьку, что "кажется" сегодня показывают старый классный фильм со Шварцем по "какой-то" программе. Витька был основной помехой, он мог уйти и в три часа дня и в три часа ночи с одинаковой вероятностью, так что пришлось воспользоваться запрещенным приемом. Витька имел какую-то детскую слабость к Шварцнейгеру, и мог смотреть любой фильм с его участием, в любой обстановке и любое количество раз. Я подозревал, что у него есть файлы со всеми фильмами Шварца, но он всегда готов был бежать и смотреть фильм по телевизору, если его показывали, ругаясь при этом на рекламы, но не ставя все-таки проигрываться запись фильма. В чем здесь секрет, я не знал Может, это какое-нибудь коллективное подсознательное со-просматривание фильма эгрегором любителей Шварца по всей стране? Какой-то дух единения, о чем не ведает наше рациональное сознание несведущих о Шварце обывателей. Короче, я совершил, в общем-то, подленький поступок, пользуясь душевной слабостью своего коллеги, и оставалось только надеяться, что он не догадается проверять мою наглую ложь прямо на работе в ТВ программах по компу.
 Перед "уходом с работы" я привел с вивария собаку и поместил ее с удобствами в клетке "тренажера" ждать эксперимента, якобы запланированного на завтрашнее утро.
 В семь вечера я возвращался на работу в надежде застать лабораторию пустой. К счастью, мои надежды подтвердились уже на вахте. Дежурный проверил ключи от лаборатории - они уже были сданы.
 - Что так поздно на работу? - задал почти риторический вопрос вахтер.
 - Дела! - я изобразил глубоким вздохом, усталость, отчаяние и безнадежность в одном флаконе. По-видимому, весьма удачно, так как ключи оказались у меня в руках без лишних вопросов, и перед носом появился журнал учета выдачи оных. Расписавшись, я припустил по полутемным лестницам и переходам вверх и направо. Огромное здание впадало в ночную спячку. Лаборатория встретила меня темнотой, местами потревоженной зелеными и красными огоньками тихо гудящих приборов. Включив свет, я обнаружил все на своих местах. Собака - неопределенно пестрого окраса кобелек, явно "дворянских" кровей и с простым именем Дружок, спокойно лежала в клетке. По неведомой причине, собаки в нашем виварии всегда носили незамысловатые клички - наверно это было проще в работе.
 - Ну что, "Дай друг на счастье лапу мне!" - продекламировал я присаживаясь перед псом. - Прости за некоторые неудобства, которые мне придется принести тебе. Я постараюсь тебя сильно не обижать.
 Пес умными и грустными глазами спокойно смотрел на меня. Я включил комп и энцефалограф для прогрева. Потом подошел к собаке, дал ей кусок сахару, пытаясь купить дружбу несчастного животного, и одел на нее шлейку, удерживающую ее на месте. Затем настала очередь электродов, но это не заняло много времени. Для начала, я запустил энцефалограмму на пять минут. Все было в норме. Затем я переключил прибор на подачу электромагнитных импульсов в крайнее положение - на частоту в один Герц - как было у Любочки, и дал этому излучению действовать пятнадцать минут - для контроля. Хотя понимал, что такое излучение просто не может серьезно повлиять на собаку, так как оно похоже по природе на излучение того же мобильного телефона. Ну, может, слегка индуцирует у пса сонливость, но не более того.
 Дружок пока что мужественно переносил все издевательства. Настала пора пробовать Ксилонейросказин-В. Я высчитал дозу - один и два миллилитра. Приготовил шприц. Дал псу еще сахара, погладил по загривку, пошептал ему на ухо что-то утешительное и сделал инъекцию. Сел напротив и начал ждать. Минуты шли, прибор был включен, собака спокойно пыталась вылизывать передние лапы. А у меня в голове роились противоречивые мысли: "Если ничего не произойдет, то можно облегченно вздохнуть… А если произойдет? Что я буду делать с собакой? Не умрет ли она? Прошла десятая минута…, одиннадцатая…, двенадцатая… И вдруг, собака зевнула, слегка проскулила и повисла на удерживающих шлейках. Я проверил состояние животного. Пульс и дыхание были ровными, но несколько замедленными. Зрачки не реагировали на свет. Я переключил энцефалограф на запись - мозг "молчал", как при глубокой коме. Я оставил прибор на непрерывной записи на комп и взял немного крови на анализ уровня лекарства - завтра можно будет провести количественную иммунореакцию. Освободил пса от шлеек и осторожно положил на бок, так чтобы не сбить электроды. Сел напротив и стал ждать.
 Вдруг в кармане раздался звонок мобильника. "Однако все лучше, чем так сидеть и тупо ждать неведомо чего!" - подумал я, доставая мобилу из кармана рубашки. На экране светился Славкин номер.
 - Привет Земеля!
 - Привет Кот! Ты чего по домашнему не отвечаешь?
 - Да я сегодня в лаборатории засиделся.
 - Что биолог, совсем наука заела! Вроде так уже и несолидно, на ночь глядя, в лаборатории засиживаться. Ну если только с дамой - да и то, проще где-нибудь в другом месте культурно время провести. Не студент, чай - есть, наверно, финансы? - нес всякую лабуду Славка.
 - Да я не с дамой, а с кавалером.
 - Ох-ты! Не ждал, не ждал! Какие-то у Вас наклонности стали странные появляться! Надо меньше телевизор смотреть, а то наше телевиденье по своему скудомыслию все население в голубые сагитирует. Я слышал, что эта пропаганда уже стала сказываться на демографической ситуации. Представляешь? И куда только Жириновский смотрит?
 - Все бы ничего, но вот беда - не успели мы с кавалером толком ничем заняться, как он выпал в полную отключку - хуже, чем под наркозом!
 - Вот! Сколько раз я тебе говорил! Нельзя пить на рабочем месте! Тем более в лаборатории. Небось этиловый спирт с бутиловым перепутали! А если бы с метиловым! - некому было бы и скорую вызвать!
 - Ну Слав, ты сегодня в ударе! Тебе надо Федьке срочно звонить - у тебя сейчас есть явный шанс его, наконец, переболтать!
 - Да! У меня есть причина для удара, и, надеюсь, не апоплексического! Вернее будет сказать, у нас с Ташенькой есть причина!
 - Ну и какая, позвольте спросить? - поспешил я увести разговор с темы, по которой пока сам не знал чего и говорить.
 - Мы тут отмечаем годовщину нашего первого официального знакомства и хотим устроить небольшой пикничок на лоне природы. Короче, мы приглашаем тебя и Федьку к нам - то есть на родительскую дачу на эти выходные! Синоптики, если не врут, как всегда, обещали теплую, можно сказать, жаркую погоду. Так что, есть хороший шанс начать летнюю программу раньше обычного.
 - Да! Заманчиво! - я подумал, что у меня нет ничего против столь замечательной идеи. - Приеду - сто процентов! Даже если в реанимацию попаду, приеду!
 - Здорово! Мы очень рады! Только, пожалуйста, без реанимации обойдись! Или что, ты действительно так обрадовался, что к вам с приятелем уже обоим надо реанимацию вызывать?!
 - Да нет! Спасибо! Обойдемся без скорой помощи!
 - А если серьезно, что там у тебя случилось, если не секрет? Помощь не нужна? - Славка все-таки вернулся к моей проблеме, но тактично спросил про секретность. Это-то наверно и толкнуло меня на "откровения".
 - В том то и дело, что сам не все понимаю и не знаю пока, насколько тут секретничать нужно. В общем, нетипичная реакция на препарат, правда, в нетипичной обстановке. Собака то ли в коме, то ли анестезирована, но есть надежда на "выздоровление" - потом, сообразив, что это нетелефонный разговор, продолжил. - Давай, я все обдумаю и мы на даче и поговорим, если вам интересно будет.
 - Заметано! Тогда в субботу мы с утра рванем туда порядки наводить, а ты выспись и подъезжай, как сможешь!
 - Да! С меня печеный лосось! Я вчера видел объявление в супермаркете - должны подвезти свежего норвежского лосося. Надеюсь - не протухшего! Ну и, как всегда, с меня картошка, макароны и хлеб, да еще красненького винца коробочку получше подберу, - я предложил свои услуги, понимая, что это первый выезд на дачу, и ребятам надо везти кучу барахла и съестного, а потом еще полдня наводить порядки.
 - Молодец! Не откажусь от помощи! Вечерком можно попробовать на щуку сетку поставить.
 - Слушай! Сейчас же еще глухари токовать должны! Давай, как в детстве, съездим на ток ночью! Как он у вас еще "жив"?
 - Даже не знаю - давно не был, но глухаря той осенью спугнули, когда за грибами ходили.
 - Все! Заметано! Днем наводим порядок на даче, а ночью на ток. А на щуку и днем, в воскресенье успеем, с острогой!
 - Договорились! Таше, тоже наверно интересно будет ночь в лесу провести.
 - Тогда пока! До встречи на даче! И привет Таше!
 - Давай! Если какие изменения в планах - звони!
 Я выключил связь и сидел еще несколько минут, обдумывая планы на выходной. Из задумчивости меня вывел писк таймера, установленного подавать сигнал каждый час. Было время брать кровь на анализ уровня препарата в плазме. Песик по-прежнему спал, не реагируя на проводимые мероприятия. Энцефалограмма по-прежнему была на нуле, кроме вегетатики. "Да, без Славкиного совета тут не разобраться!" Такие прямые линии были похожи на состояние, по крайней мере, частичного омертвления мозга.
 "Господи!" - вдруг вспомнил я: "я же могу повысить чувствительность прибора в тысячу раз!" Я тут же бросился к прибору. Отключил электроды с вегетатики, чтобы не зашкалили, и вывел чувствительность сразу на максимум. Кривые сразу ожили, но все равно, колебались только слегка - близко к фоновому уровню. Примерно в пять - десять раз меньше обычно записываемой кривой. Что означает, почти в десять тысяч раз слабей, чем при обычной активности мозга. Видимо, пульсирующая кровь, отголоски вегетативых центров и основные жизненные процессы все же "фонили". Но можно было сказать, что мозг был жив. Я опять уселся обдумывать новые факты в полной тишине лаборатории.
 К реальности меня опять вызвал второй телефонный звонок. Это был уже Федька. Видимо, жаждал обсудить планы на выходные.
 - Привет Барабас!
 - Привет биолух! Ну что, рвем когти к Славке на дачу?!
 - Что, Славка звонил? - констатировал я. - Еще как рвем! С провиантом и выпивкой договорились?
 - Да, все в полном ажуре! Я так понял, что будем только мы и Таша. Она хотела Веру пригласить, да та на стажировке в Питере.
 - Ну и пусть! На ток лучше поменьше народу водить, чтобы птицу зря не пугать. Ты-то сам пойдешь?
 - А то?! Еще спрашиваешь!
 Что-то Федька не шибко острил на этот раз - наверно выдохся со Славкой. Не успел я так подумать, как в трубке раздалась короткая ария:
 - А ты чего же "запёртый в неволе в темнице сырой?!" - коверкал старые стихи Федька. - Ночью один в лаборатории… Не пора ли на прием к психиатру?
 - Если к Таше, то я согласен!
 - Но она больше психоаналитик, чем психиатр.
 - Не одна ль хрень?
 - А хрень эту хрень разберет - не у физика об этом спрашивать! - продолжал трепаться Федька. - А действительно, тебе не надоело над своими блотами с форезами сидеть! Что ты, как молодой, елы-палы!
 - Да тут занятненькое дело! Не для молодых да зеленых. Вот на даче вам и расскажу, - я уже принял решение обсудить с ребятами этот феномен. Одному рассуждать над проблемой было как-то и трудновато и скучновато.
 - Хорошо, я могу тебя захватить на дачу, а то твой драндулет еще не дотянет до места. А на моей Ниве мы и к току сможем добраться почти вплотную.
 - Отлично, тогда подруливай ко мне в субботу где-то к одиннадцати. Я буду ждать твоего звонка.
 - Все, договорились! Пока! Привет мышам!
 - Не угадал - собакам! Пока!
 Я опять вернулся к лабораторной реальности. Таймер отсчитывал последние минуты перед очередной побудкой. Не ожидая его сигнала, я приготовился к взятию пробы крови и все быстро проделал, так что управился почти до окончания пиликанья таймера. Упаковав пробу, я понял, что дальше мне делать было абсолютно нечего. Я посмотрел на часы - давно шел одиннадцатый час. С начала "усыпания" прошло два часа. В прошлый раз в "Любочкином" эксперименте, собака "проспала" минимум три часа до того, как мы разошлись по домам. Утром мы пришли где-то полвосьмого, или через 14 часов. Значит "моя" собачка может проспать еще аж до 12 часов дня! Я лихорадочно стал соображать, как же проверить, когда собака сможет "проснуться"? Да вот как - проверить, как препарат выводится из организма - кажется, период его полужизни был 5-6 часов! Я лихорадочно перебирал бумаги, пока не нашел аннотацию. "Ага! Точно - 5-6 часов!" Но я же не знаю минимальной "действующей" концентрации для моего случая! Тогда полный вывод вещества из организма… двадцать два часа. Так, долговато что-то. Ах, это же для человека! А что для животных. Так, у нас есть данные для мышей и кроликов. Кролики все же ближе по размерам… Время "полужизни" в кроличьей плазме всего 2,5 - 3 часа, полный вывод из организма - 8 часов. Собака не очень крупная - не больше чем в два раза больше. Следовательно, пробуждения надо ждать между… тремя и десятью часами от начала эксперимента. То есть, от "сейчас" до пяти часов утра.
 Я пошел готовить кушетку. Мы ее держали недалеко от "камеры" для животных, чтобы можно было проводить эксперименты на людях. Но, так как прав на это у нас не было, то кушетка служила для складских целей, или, иначе сказать, была попросту завалена ящиками с одноразовой пластиковой лабораторной дребеденью, пачками Ватмановских фильтров и еще бог весть чем. Так что, поскидав весь этот очень нужный хлам на пол, я попытался хоть как-то устроиться на ночевку…
 Ночь прошла в вялых блужданиях по Интернету, коротком сне на Прокрустовом ложе кушетки и кошмарных побудках под пронзительный писк таймера. Только где-то в районе четвертого часа, при очередном взятии пробы, собачка начала подергивать лапой. Я, наспех запаковав пробу, метнулся к энцефалографу, там все зашкаливало! Я срочно перевел чувствительность на обычный режим. Кривые показывали Тэта ритм с быстро нарастающей модуляцией… Альфа… В клетке послышалась возня… Бета ритм! Все! Я кинулся к собаке.
 - С добрым утром! - немного сонно позевывавший пес радостно лизал мои руки через клетку. Электроды уже слетели с его головы и болтались посреди клетки.
 - Сейчас приведем тебя в порядок! - говорил я, открывая клетку, гладя и осматривая собаку. - Да ты в прекрасном состоянии и расположении духа! - было непонятно, кто больше радовался, я или мой подопечный.
 Дав собаке пить, я прыгнул обратно к энцефалографу - выключил его и сохранил в памяти компа энцефалограмму. "Подчистил" все в лаборатории и вернулся к собаке. "Так - прошло полчаса после последней пробы. Все, сейчас беру последнюю пробу, и отдыхаем!" Пес на удивление спокойно дал взять анализ и я, расчувствовавшись, скормил ему найденный в кофейне кусок булки. Осталось только пожелать собаке спокойной ночи и отправиться спать, что я и сделал.
 Уже очутившись на улице, я вдруг понял, что уже утро и транспорт не ходит. Какой же я идиот, что не приехал на работу на машине. Она, хоть и старушка, но до работы и обратно довести меня смогла бы. А сейчас, мне предстояло тащиться пешком два километра по пустым улицам города. Поэтому я чуть не выскочил на проезжую часть, когда на улицу выехала старенькая семерка.
 - Друг! Подкинь до Макарова! Тут рядом!
 - Ладно, садись! Сколько дашь? - через пятнадцать минут я был уже в постели.




 ГЛАВА 4. НА ДАЧЕ, И НЕ ТОЛЬКО


 О Славкиной даче надо говорить отдельно. Она не имела ничего общего с теми совковыми шестисоточными участками, которые были у большинства трудового народа. С другой стороны, она не имела ничего общего с номенклатурными дачами или дачами современных русских нуворишей. Это был особый случай. И любили там бывать все, кто когда-либо был туда приглашен. Что и говорить о нас - Славкиных приятелях! История этого дома восходит к незапамятным временам. В собственности Славкиной семьи она появилась, где-то в шестидесятых, когда Славкин дед Семен Мартынович, заядлый охотник, купил в местной деревне крайний дом, стоящий на отшибе. Дом стоял метров за триста от других домов, если идти прямо по берегу через приболоченные заросли ивняка, а, кругом, по дороге, и все полкилометра будет. Место, хотя и располагалось недалеко от города (всего 75 км), но направление было восточное и больших населенных пунктов вокруг не было, если не считать расположенного в пятнадцати километрах ближе к городу, районного центра.
 За домом кончались все дороги. Только какие-то старые лесные тропинки вели, что на заливной луг, что на старые пожни и березовые перелески. А дальше начиналась настоящая тайга с дремучими ельниками и светлыми строевыми сосняками. И только за двухкилометровой охранной зоной, вокруг водоема, местами встречались старые и новые вырубки, к которым вели малопроезжие лежневки, проложенные от местного леспромхоза.
 Сам дом стоял на большой лужайке, выходящей на уютный пляжик довольно большого проточного озера. Место было на небольшом пригорке, сухое, и комары - вечные враги человечества, появлялись здесь обычно только к вечеру. Большой сруб старого деревенского дома оставался целым, хотя и был основательно преобразован под современные удобства. Клеть была поднят на фундамент, окна увеличены в несколько раз, и со стороны озера пристроена веранда с большим крытым крыльцом, где можно было проводить время за сколоченным из бревен столом. На берегу стояла маленькая банька с мостками, с которых можно было, и купаться, и рыбу ловить, и просто дурака валять. Из огородов перед домом были только несколько клумб с цветами. Правда, было еще картофельное поле ближе к лесной опушке, но оно никого кроме самих хозяев не интересовало.
 Сколько же памятных летних дней было проведено нами в различного вида дурака-валяниях по окрестностям этого милого уголка. А какие путешествия мы предпринимали на лодке - и на веслах, и под парусом и, когда уже стали взрослее, под мотором - вокруг озера, и вверх по реке и вниз по течению через протоку в соседнее, еще большее, озеро.
 Поэтому, мы с Федькой, по первому же Славкиному зову, тряслись в Ниве, забитой таким нужным на даче барахлом. Дорога занимала около часа, так что у нас было время поболтать ни о чем. Чем мы и занимались, вспоминая забавные случаи из наших похождений на Славкиной даче. Федька смеялся, вспоминая:
 - Жень, а помнишь эту рыбалку, когда ты сделал самое выдающееся забрасывание удочки?
 - Да уж! Этого мне всю жизнь не забыть! Я ведь плавал тогда плохо.
 Надо сказать, из нашей компании, я был самым заядлым рыболовом. Как-то раз, когда нам было лет по десять, мы выехали втроем на лодочке метров за семьдесят от берега, на каменистую отмель, где неплохо ловились окуни. Встали чин-чинарем на якорь, которым служил обмотанный проволокой камень. Закинули удочки. Все это было проделано под неусыпным контролем Славкиной мамы, которая с мостков прокричала нам "Смотрите! Утонете - домой не возвращайтесь!" - и видимо успокоившись, что мы на месте, пошла по своим делам.
 Славка с Федькой вытащили по первой рыбешке. У меня же ничего не клевало, а поплавок все время затягивало под лодку. Я начинал сердиться и все время перезакидывал удочку. А делал я это "мастерски" - раскручивал удилищем леску пару раз над головой (при этом всем в лодке рекомендовалось пригнуться и опустить удилища) и старался закинуть поплавок как можно дальше от борта лодки. Не помню, сколько раз я проделывал этот трюк, пока не решил перебросить удочку на противоположный борт. Сделал я это так же "мастерски" от души маханув удилищем на другой борт. Однако, в запале, привстал и потянулся в сторону улетающего поплавка, и не заметил, как сам уже находился в свободном полете. Помню, что только успел удивиться: "Чего это я лечу, куда не надо?" - и тут же щучкой скрылся под водой.
 - Да! Помню, как мы тогда испугались! - вспоминал Федька.
 - А я-то, с испуга, вынырнул и как заору благим матом: "Помогите!", и только потом уже сообразил, что стою на дне. Правда, глубина была по горлышко, так что я сначала действительно подумал, что тону!
 - А мы-то бросились тебя вытаскивать - чуть лодку не перевернули!
 - А потом меня на солнышке сушили, чтобы на берегу не догадались о наших "приключениях"!
 - Да, а у взрослых все было под контролем. Они все видели и только хихикали. Все-таки там мелко было, только от берега далековато. Хотя, наверно, в какой-то момент и они поволновались.
 - Да, пожалуй, воспитывать нас не было необходимости. Вели мы себя после этого, как мыши, аж до самого вечера!
 - Слушай, я все никак в толк не возьму. Ведь не лень было Славкиным родителям брать так часто с собой пару таких оболтусов, как мы!
 - Да, за это им памятник нерукотворный ставить надо! - отшутился Федька.
 Тем временем, съехав с трассы и прокатив по асфальту еще десять километров мы оказались на песчаной грунтовке, ведущей три оставшихся километра через сосновый лес к Славкиной даче.
 - Закрывай окно, а то пыли наглотаемся! - предупредил Федька и припустил по песку.


***

 Слава с Ташей основательно поработали над домом, пробуждая его от зимней спячки, и вышли на двор, погреться на теплом, почти летнем солнце.
 - Как здесь хорошо! Хотя еще не хватает зелени. Но эта весенняя природа ни с чем не сравнима. Здесь такие запахи раскрывающихся повсюду почек и теплой влажной земли! - Таша разглядывала первые весенние примулы и крокусы украсившие клумбы перед домом.
 - Солнышко, смотри не простынь, все же не лето! - крикнул Славка с крыльца.
 - Да сейчас, наверно, все двадцать пять на солнце - теплее, чем в доме. Так что, можно вообще до купальника раздеваться! Нечего в доме в такую погоду сидеть, иди сюда!
 "Как все же приятно чувствовать постоянную заботу" - думала Таша. Привыкнув уже к одинокой в своей независимости жизни, она, полгода назад, вдруг поняла, как многого ей не хватало до встречи со Славой. Таша вспоминала незабываемые дни уединения прошлой осенью, когда они приезжали сюда и просиживали долгие вечера у камина, а днем гуляли по лесу, собирая грибы и пробуя случайно сохранившиеся ягоды: "Все-таки, какое это удивительное место - прекрасное в любое время года!"
 - Ласточка моя, не надо до купальника раздеваться! Пожалей меня, а то, как я буду делами заниматься? Да и ребят пожалей! Они-то без дам приедут. Каково им будет на такую красоту облизываться?! - притворно жалобным голосом Слава канючил с веранды
 - Ладно! Уговорил! - рассмеялась Таша. - А то действительно, что я, почти голая, буду с тремя голодными мужиками делать посреди леса? И потом, опять по весне, наверно, какая-нибудь озоновая дырка в небесах появилась.
 Их веселый диспут о пользе загорания женщин для эстетического воспитания мужчин был прерван появлением на поляне Федькиной Нивы.
 - Слава! Иди гостей встречать! - крикнула Таша, направляясь к машине. Славка и сам уже заметил прибывших гостей и выскочил догонять Ташу.
 - Привет! Добро пожаловать! - уже издалека крикнула Таша.
 - О-о! Привет! Кого я вижу! - радостно вторил ей Федька. И сразу решил ввести новую пока для нас традицию приветствия с Ташей: - Обниматься,целоваться друзьям не запрещено?! - вопрошал он, идя с широко расставленными руками.
 Я, шагая за Федькой, невольно залюбовался, летящей нам на встречу Ташей - ее точеной фигурой, обтянутой в джинсовый костюм и развевающимися по ветру волосами. Таша, все-таки немного смутившись, обнялась с Федькой "по-братски" подставив ему щечку для поцелуя. Тут же вырвалась из его, нежелающих так быстро отпускать, объятий и в спасительном рывке кинулась ко мне. Но у меня явно не хватало Федькиной, то ли выдержки, то ли наглости и, обнимая и целуя Ташу, я почувствовал, как замерло мое сердце. Ревнитель Славка сразу почуял неладное и, здороваясь, спросил:
 - Ты что это какой-то пришибленный?
 В панике ничего "приличного" не придумав, я просто признался:
 - Ты знаешь, сколько не пытайся обниматься с такой красавицей по-дружески, все одно - дух захватывает.
 - Ну это поправимо. Я могу тебя потренировать! А то Федю вон, не оторвать прямо! - хитрющее глядя на Славку, смеялась Ташка.
 - Еще чего, размечтались! Напои, накорми, а они еще и жену уведут! Друзья, называется! - ворчал Славка.
 - Все! Стоп! А то сейчас дуэль из-за меня устроите! Пошли устраиваться и планы строить! - скомандовала Таша и мы, захватив первую партию пожитков, прошли к дому.
 Потом были обычные хлопоты. Решили провести обед-ужин на улице под первые в этом году шашлыки в Федькином исполнении. За столом на крыльце дома, греясь на нежданно теплом солнышке, водили неторопливые беседы.
 - Вот в часов эдак в семь и выедем, - планировал поход на ток Славка. - Заранее костер и навес подготовим, чтобы не шуметь, а затем и на подслухи пойдем.
 - А не поздно? Такая жара стоит! - спросил Федька
 - Не должно. Видел, по дороге местами в болотинах еще снег белеет? Да и почки на березах еще толком не раскрылись. К тому же Ташу возьмем - новичкам везет!
 - А может того? Поохотимся? У тебя же ружье было? - как бы невзначай спросил Федька.
 - Специально дома оставил, чтобы и соблазна не было. Сам знаешь, глухарей здесь почти и не осталось. Зачем же последних добивать! И потом, - он поглядел на Ташу, взял за руку и сказал, - неприлично как-то это, при девушках кого-то убивать.
 - Да, это было бы наверно слишком для моей психики, я все-таки не биолог… - Таша виновато посмотрела на меня, как бы прося извинения за неприличный намек на мои гипотетические садистко-лабораторные наклонности.
 - Кстати, - вспомнил Славка. - На счет садизма. Что там у тебя в лабе приключилось?
 Явно настал черед выкладывать новости. Я подсобрал в кучу мои изрядно расплывшиеся под действием алкоголя мозги и стал излагать проблему.
 - Сначала просьба: все должно остаться между нами. Препарат, который я изучаю, уже проходит вторую клиническую стадию и прежде, чем я высуну где-нибудь свой язык, мне нужно быть на сто двадцать процентов уверенным в своих словах. Теперь по порядку. Пока я ездил по заграницам, к нам для тестирования на синаптическую активность поступил новый препарат Ксилонейросказин-В… - я излагал притихшей публике всю историю наших лабораторных перипетий и закончил рассказ результатами вчерашних анализов крови подопытной собаки, которая пробыла в коме более семи часов и проснулась при падении концентрации препарата в плазме крови с максимальной 1 мг/л до 0,1 мг/л.
 - И что, после этого, все физиологические показатели в норме? - спросил Славка.
 - Абсолютно! По крайней мере, те, которые мы можем замерить.
 - Да, очень странно! Говоришь, ЭЭГ по нолям?
 - Можно сказать, области лобных, височных и затылочных долей близко к фоновым, но мозжечок работает нормально.
 - Это что же, собачка немножко умерла, а потом хвостиком вильнула и все в порядке? - с осведомленностью настоящего физика спросил Федька.
 - Да, что-то на наркоз не очень похоже. Все-таки наркоз - это сон. А здесь как-то очень на смерть похоже получается! - тянул свои рассуждения Славка.
 - Ну, как я и опасался, - ответил я. - Мне нужно было твое мнение, как медика, знакомого с анестезией.
 - Слушай, а у собак все так же, как у человека с мозгом? Может просто видовые различия? - сумничал Федька.
 - Нет, таких уж принципиальных отличий не должно быть, - рассеянно ответил Славка, явно озадаченный интерпретацией феномена. И, обращаясь ко мне, продолжил. - Я бы тебя поздравил с новым способом анестезии, но что-то здесь явно не так!
 Таша, совсем было выпавшая из разговора, что-то напряженно про себя обдумывала. Потом спросила:
 - И что, говоришь, собачки веселенькие и ласковые становились?
 - Да они и до опыта то особо агрессивными не были, но вот радости у них сильно прибавилось. А ведь препарат не подымает уровня серотонина и к "веселящим" не относится!
 - Знаешь, это мне сильно что-то напоминает! - заговорщицки начала Таша.
 - Таша, Солнышко! Только не это! - взмолился Славка.
 - А что же еще! Померла? - Померла! Потом радуется? - Радуется! Налицо все признаки, пусть и не человек! Ты что, не понимаешь, чем это может оказаться? - распираемая внутренним восторгом доказывала что-то Таша.
 - Что-то я совсем вывалился из темы ваших дебатов, - пожаловался я. - На что ты намекаешь?
 - Ну вот, - пробурчал шутливо Славка. - Сама теперь выкручивайся! Только смотри, чтобы тебя за ненормальную не приняли!
 - Ну, если ты Ташу за ненормальную принимать будешь, то мы к ней всей душой! - подколол его сразу Федька и медовым голосом продолжил: Ташенька! Бросай ты его, он тебе не доверяет, а мы!.. Мы ведь на тебя молиться будем! Защитим тебя от любых происков и критиканов!
 - Спасибо Феденька! - притворно обиженным тоном вторила ему Таша.
 - Заговор! За моей спиной! И у меня на даче! - начал возмущаться Славка.
 Я все-таки решил выяснить, о чем спор:
 - Ташенька, если серьезно, ты знаешь, как я уважаю твои знания и способности. Так что, любое твое мнение будет очень важно для меня.
 - Вот тебе! - Ташка показала Славке язык и, демонстративно повернувшись ко мне всем телом, стала рассказывать:
 - Понимаешь, ты наверно читал доктора Моуди?
 - Кто ж его не читал! - согласился я.
 - Так вот, есть еще очень много описаний пограничных состояний сознания. Например, у Грофа, или Юнга, или Монро… Ну, в общем, почти все, побывавшие "там" после клинической смерти, испытывают чувства счастья и умиротворения! Что-то твои собачки, похоже, тоже где-то в астрале вкусную косточку нашли! Причем, как я поняла, никакого наркотического эффекта препарат не дает.
 - А почему такой ажиотаж? - удивленно спросил я.
 - А потому! Если этот препарат действительно так действует, то отделение или расширение сознания можно будет делать без всяких галлюциногенов! Понимаешь? Все внешние признаки клинической смерти мозга налицо и, вдруг, бац, и животинка живехонька и счастливая! Можно сказать: типичный случай пограничного состояния!
 - Ты, кажется, уже и меня убедила! - Славка спешил реабилитироваться и задобрить Ташу.
 - Ну и что нам с этим явлением делать? - спросил я.
 - Надо втихаря перебазироваться к Славе, у него есть больше возможностей и ЭКГ и ЭЭГ и МЭГ, и никто подсматривать не будет! - наседала Таша.
 - Ну какие-то опыты и я сумею по ночам поставить, но ты права: меня легко подловить смогут. И потом, у нас максимум, только макак резусов можно потестировать и то, разок - другой. Больше не дадут. А у вас в мединституте даже шимпанзе можно попробовать.
 - Мм… - неопределенно мычал Славка, что-то просчитывая про себя.
 - Только две проблемы, - вспомнил я, и тут же решил одну из них. - Где мы возьмем препарат? Его же еще нет в продаже. Но это поправимо, я "случайно испорчу" десятиграммовую банку порошка. Все равно, мы пользуемся инъекциями, а оральное введение препарата будет хорошо отработать на обезьянах, - со вздохом я подумал, что иду на должностное преступление, и спросил дальше у Славы. - А вот что мы будем делать с прибором? Такого гроба с музыкой, как у нас, у тебя почти наверняка нет?
 - С такими функциями - нет, - ответил Славка
 - Ну и все, делать нечего, - констатировал я.
 - Как это нечего?! - вдруг возмутился Федька. - А я на что? Забываете господа медики-биологи, что я физик - полевик! Да я вам любую электромагнитную пушку в нашей мастерской склепаю, дайте только параметры сигнала!
 - И действительно! Забыли с кем рядом сидим! - и Федька был одарен счастливо-восхищенным взглядом Таши. - Ура! Ребята, вы просто не представляете, какой подарок сегодня мне сделали.
 - Да мы как-то и себя не обошли! - рассмеялся в ответ Федька.
 - Кстати! Мы даже не выпили в честь события, из-за которого здесь собрались! - вспомнил я, и, кивнув Таше со Славкой, крикнул: - За Вас!
 - Горько! - подхватил и развил идею Федька. - Самому нельзя, так хоть полюбоваться!
 Славке с Ташей не удалось отвертеться, и они слились в долгом поцелуе.
 - Ой!- расчувствовался Федька. - Как красиво! А у меня опять вино горчить стало…
 - Обойдешься! Мы и без тебя потом продолжим! - возмутился Славка.
 - Ой, мальчики, а вы знаете, что год назад в этот день, я, чуть не плача от злости, выскочила из его кабинета. Вот такая теплая у нас была первая официальная встреча!
 - Да, пути господни неисповедимы, - декламировал Федька.
 Я решил закончить обсуждение научной проблемы и резюмировал план действий:
 - Итак, подведем итоги. Я пробую минимальную действующую концентрацию на собаках - это раз. Нащупываю диапазон частот и силу излучения - это два. Даю Феде параметры для изготовления излучателя - это три. Кстати, пушки не надо, всего лишь шесть электродов на голову. Так, что еще? Да, "порчу" препарат - это четыре… и пробую оральную дозу на резусах - это пять.
 - А я с тебя не слезу - это шесть! - выпалила Ташка, сопровождаемая Федькиным ржанием, и, против воли, моей счастливой улыбкой. Тут же она попыталась поправиться, только усугубив Федькино веселье - Ну… я имела ввиду… буду помогать, чем только нужно.
 - Извини Ташенька прожженного холостяка! - чуть не плача от смеха, просил прощенья Федька. - Это я Женьке позавидовал!
 - Охальники - все бы вам посмеяться, невинную девушку в краску вгоняете! - наконец перешла в наступление Ташка.
 - Ну хватит, - решил прервать двусмысленный разговор Славка. - О делах закончили. Теперь будем на ток собираться.


***

 Охота на глухаря издревле считалась барской привилегией. Этого большущего лесного петуха, достигающего четырех-пяти килограмм, вполне можно назвать королем северных лесов. Обладая хорошим зрением и слухом, эта чуткая птица имеет свои недостатки в обороне: у нее почти полностью отсутствует обоняние. К тому же, во время тока, исполняя свою любовную песнь, самец задирает голову кверху и закрывает глаза во время одного из двух колен - "шипения" или "шелеста". При этом, он в течении двух-четырех секунд ничего не слышит вокруг. За что и был прозван глухарем. Во время другого колена - щелканья, которое может длиться гораздо дольше, все чувства возвращаются к птице и она внимательно следит за окружающим лесом.
 Весь смысл охоты заключается в том, что охотник должен как можно ближе подойти к птице, перебежками во время шипения и, замирая за какими-нибудь укрытиями, во время щелканья. Эта игра глухарь-охотник далеко не всегда оканчивается в пользу охотника. Иногда глухарь может не сидеть на сосне, как обычно во время позднего тока, а бегать "по полу" - то есть по земле, жаждая крови соперника. Иногда он лениться из-за слишком холодной или теплой погоды, и тогда, охотнику приходится стоять по полчаса, то в раскоряк, то на одной ноге, а то, по пояс в снегу, или, провалившись в болото, ожидая, пока успокоиться подозрительная птица. Достаточно одного неосторожного движения или высунуться на прямую видимость, и охотник только слышит хлопанье крыльев улетающей птицы. Но если охотник терпелив, а глухарь не сидит посреди открытого болота, то бывает, можно подойти и под самую птицу так, что на голову начнут сыпаться кора и иголки из-под выводящей рулады огромного лесного петуха. Наблюдать с такого расстояния токующего глухаря - незабываемое зрелище. Его кажущиеся размеры увеличиваются вдвое за счет слегка расставленных крыльев и огромного - почти как у павлина, расправленного хвоста. Он красуется на фоне начинающейся зари с величеством лесного короля, поворачиваясь боками к перелетающим вокруг курочкам.
 Мы выехали вечером на ближний ток - до него было десять километров на машине и всего полкилометра пешком. Правда, если машина, как минимум - Нива, а еще лучше - козлик. На простых легковушках в весеннем лесу делать нечего. Добрались мы без сюрпризов и сразу разбили бивак: напилили сухой сосны и сырой березы. А еще нам удалось найти комель давно упавшей сосны - самое жаркое и долгоиграющее топливо на ночь. Натянули стенку из брезента, чтобы отражала тепло от костра - при постоянно горящем пламени это гораздо лучше палатки. Потом мы разошлись в начинающихся сумерках на подслухи. Слава, ведя Ташу к исходной точке, объяснял шепотом:
 - Говорят, ток сохраняется на одном месте столетиями, если только не подвергнется вырубке. Тогда, птицы сдвигают его к ближайшему сосняку на болоте. Заросшее сосняком болото и песчаные пригорки - обязательное условие для тока.
 - А почему мы идем по дороге?
 - Как ни странно, почти все лесные жители пользуются дорогами с не меньшим удовольствием, чем сами люди. Глухари, например, постоянно склевывают очень нужные для них камешки и купаются в песке… Смотри! Как раз место, где они устраивают песчаные купальни, - Славка показал Таше место усеянное сухими бананчиками глухариного помета вокруг разрытого птицами песчаного откоса.
 Потом они долго стояли посреди просеки в полной тишине, нарушаемой только пересвистом пичуг. Таша встала на пенек, а Слава стоял чуть пониже и шепотом консультировал:
 - Видишь, солнце коснулось горизонта. Сейчас должны прилететь. Не шуми и не двигайся, если глухарь сядет близко.
 Они простояли еще несколько минут и, вдруг, Таша услышала сзади и немного справа звук легкого шелестящего свиста как будто крылья рассекают воздух. Только она успела обернуться на звук, как увидела летящую с большой скоростью на них огромную птицу, отливающую золотом в лучах заходящего солнца. Онемев от восторга, она наблюдала, как эта птица, без единого взмаха пролетела в паре метров над их головой и по инерции взмыла на верхушку огромной сосны, в пятидесяти метрах прямо напротив них. Притормаживая перед посадкой, глухарь громко хлопнул несколько раз крыльями и уселся точно на макушку, при этом кашлянув, как профессор перед докладом. Славка только успел восторженно прошептать:
 - Ура! Есть! Теперь стой без движенья, пока солнце не сядет!
 Это было одновременно и трудно и прекрасно - стоять недвижно и наслаждаться усыпающим весенним лесом. Глухарь с вечера не затоковал, только пощелкивал да вертел головой. Вдали еще раздалось хлопанье крыльев - это был второй прилет. Довольно скоро начало темнеть и вдоль просеки потянули вальдшнепы. Славка объяснял тихим шепотом, какие птицы поют вокруг. Совсем в сумерках, делая очень медленные движения, они потихонечку покинули пункт наблюдения. В темноте болото кипело жизнью. Низкими голосами урчали лягушки, где-то вдали гомонили тетерева. Вдруг над головой что-то загудело "Уррррр-уррррр".
 - Не бойся! - шептал Слава. - Это какой-то кулик. Мы его киргуду прозвали. Он в воздухе зависает и крыльями этот звук издает. Мы еще мальчишками несколько лет выслеживали, что за привидение эти звуки издает, пока, наконец, не подглядели. Он теперь всю ночь летать будет.
 Потом на болоте раздался истошный вопль.
 - Ой! А это что это за кикимора орет? - испугалась Таша, прижавшись поближе к Славе. Вокруг уже была такая темнота, что она с трудом могла разглядеть его лицо. Только тонкая малиновая кромка неба на севере немного все подсвечивала.
 - Не бойся! Уже в который раз успокаивал ее Слава. - Это выпь - птичка такая, я сам ее никогда не видел, а вот слышать часто приходится.
 - С тобой мне не страшно. Но как это причудливо! Как будто на чужой планете оказалась. Звуки, запахи, сумеречные цвета - все какое-то сюрреалистическое!
 - Поспешим к костру, Женька обещал лосося печеного сделать.
 Они подошли к уже вовсю пылавшему костру.
 - Что-то вы припозднились? Слышали чего? - встретил их Федор.
 - Да! Такого я еще не видел! Глухарь прямо над нами спикировал и взлетел на макушку высоченной сосны! Таше определенно везет!
 - Таш! Ну как тебе ночное болото? - спросил я, зная, что на новичка это должно произвести впечатление.
 - Честно говоря, как на другой планете или в эпоху динозавров!
 - Сейчас я вам буду демонстрировать приготовление рыбы по-фински. Меня один студент финн научил - действительно вкусно. Вот смотрите!
 Я достал припасенную широкую доску, распластал напополам тушку рыбины, не разрезая кожу на спине. Вытащил кости и посыпал рыбу солью и перцем "на глазок". Пока рыба лежала на доске, я вырезал из рябинового прутика семь маленьких колышков. Потом втыкал нож по краям рыбы, пришпиливая ее к доске. Выдергивал лезвие и вбивал тяжелой рукояткой ножа колышек на место разреза так, что, в конце концов, рыба оказалась прочно пришпиленной к доске. Теперь осталось только приставить доску к огню и ждать, когда рыба пропечется.
 А ночь тянулась дальше под обязательные охотничьи байки. Наташа, как будто извиняясь, спросила:
 - Я слышала, что, вообще-то, женщин не берут на охоту! Я вам тут, надеюсь, не мешаю!
 - Наоборот! Как такая умница да красавица может мужчинам помешать? Да и не охотимся мы сейчас! - ответил Федька и тут же спросил у Славки. - А помнишь, как смеялась твоя мама, когда увидела запись посиделок мужиков на охоте!?
 - Да! Она долго смотрела и слушала на записи такие вот мужицкие разговоры у костра, а потом как засмеется! Говорит: "Пятеро мужиков всю ночь у костра сидят и ни одного матерного слова!" А отец ей и отвечает: "Так не перед кем выпендриваться! Вот все и говорят нормальным языком".
 - Прямо Тургеневские какие-то мужики у вас! - усмехнулась Таша. - А как здесь на счет зверей?
 - А это зависит от того, как ты их - боишься или нет? Если не боишься, расскажем, - предложил Славка. - Смотри, у меня в карманах старые стреляные патроны. Запах пороха это лучшая защита от зверья. Только один глухарь ничего не чувствует.
 - С тобой я ничего не боюсь!
 - Тогда слушай! Сегодня на песке я видел медвежий след, правда, старый. Потом еще были лосинных копыт отпечатки. Ну а зайцы с лисами - обычное дело. На глухариной охоте можно столкнуться с кем угодно, так как стоишь в лесу неподвижно, и любой зверь с наветренной стороны на тебя выйти может.
 - Был у меня один случай. Я вот так же на подслухе один раз на дороге в тумане стою. Вдруг с обочины из лесу, прямо на меня в полной тишине вот такой сапог выныривает! - я, как заправский охотник, раздвинул руки пошире. - Лосья морда! И остановился в пятнадцати метрах. Уставились мы друг на друга. У меня ружье за плечами одной дробью заряжено. А он в холке повыше меня будет. Так вот посмотрели мы друг на друга в тишине. Потом, я - за ружье со страху, а он - через дорогу и в кусты. На этом все наше рандеву и закончилось… к счастью.
 Рассказав эту историю, я заметил, что мякоть лосося начала "трескаться" и "плакать" - верный признак, что рыбу пора снимать. Выложив доску перед "охотниками", я разрезал рыбу на куски, а Федя тем временем подсуетился с чаем, хлебом и прочими закусками.
 - Да… но самый комичный случай вышел у моего деда, когда мы были с ним и отцом на таких вот подслухах. Правда, на другом току, - начал свою байку Славка под рыбу и чай. - Мне тогда двенадцать наверно было. Разошлись мы, примерно, как сегодня. Я - поближе к отцу, а дед ушел на дальний конец. Что-то там подслушали и возвращаемся к костру, как сегодня. Потом подходит дед и возмущенно так на отца ворчит. "Ты чего, мол, по лесу в моей стороне бродил, всех глухарей перепугал! Я тебе, говорит, свистел уже, а ты не откликаешься!" А отец и говорит "Да мы в другом конце тока - считай, за километр слушали!" Тут до деда только и дошло: "А я-то" - говорит: "думаю, чего ты кругами бродишь да в лесу копаешься? Метрах в сорока, наверное…" В общем, утром уже, когда отстрелялись, дорогу-то и увидели. А она вдоль и поперек Потапычем истоптана! Так вот и получается, что дед пробеседовал весь вечер с медведем, сам того не зная. А ведь опытный охотник - мог бы и догадаться!
 В лесу стояла абсолютная тишина. Таша заметила:
 - Такое впечатление, что мы на сцене театра. А вокруг нас нарисованные декорации из густых деревьев! Настолько неподвижны елки и сосны вокруг.
 - Да, тепло как на сцене, и комаров нет! - поддакнул я. - В этом-то и вся прелесть!
 Потом сон все-таки победил нас. Славка улегся на лапник, поближе к стенке навеса и положил Ташу между собой и костром, чтобы та не замерзла, хотя сегодня это было в принципе сделать сложно. А мы с Федькой - где сидели, там и упали.
 Славка не забыл-таки поставить будильник на полчетвертого. Проснувшись и понимая, что если он не встанет, то все проспят ток, он начал будить Ташу, целуя ее в щеки, глаза, губы… Но это мало помогало - она только улыбалась во сне и подставляла лицо под его губы. Тогда он начал шептать:
 - Наталия Березина, с кем это вы целуетесь?
 - Ой, милый Федечка! - шепнула в ответ Таша.
 - Ах так! - шепотом "закричал" Славка.
 - А нечего меня Наталией называть! - рассмеялась Таша. - Сам меня Ташей назвал, а теперь на-попятную?
 - Ах ты, обманщица! Я думал, она спит, а она…- Славка с Ташкой затеяли веселую возню, которая перебудила весь охотничий лагерь.
 - Все! Быстренько по "чайковскому" и на подходы!- скомандовал Федька.
 - По старым следам расходимся? - спросил я. Все согласились.
 Таша шла за Славкой почти в полной темноте. Лес спал. Звуки полностью отсутствовали. Только изредка какая-нибудь испуганная пичуга изредка свистанет во сне и опять лес окутывает полная тишина. Только под сапогами шелестит песок.
 - Сейчас слушай, - прошептал Слава, когда они пришли на место. - Глухарь просыпается первым в лесу и токует еще где-то двадцать минут в полной тишине.
 Они подождали еще десяток минут и, вдруг, в абсолютной тишине раздался звонкий щелчок, как будто двумя бамбуковыми палочками с силой ударили друг по другу. И началось. После нескольких щелчков, глухарь покатил ровную песню. Вдали ему ответила вторая птица.
 - Давай, подойдем к опушке и подождем, когда хоть немного рассветет, а то по лесу нам пока не пройти, - шептал Славка в самое ухо Таше. - Повторяй мои движения, делая шаги, чтобы всегда слышать начало и конец шипения. Если не услышишь и проступишься, полчаса можем прождать, пока он снова распоется, а то и совсем улетит.
 И они пошли шаг в шаг друг за другом. Подождали у опушки и продолжили движение, когда чуть-чуть рассвело. Славка еще вчера заметил, как лучше подходить, поэтому они "подкатили" почти под самую птицу еще в сумерках, и остановились за густой елкой.
 - А теперь, - шептал Слава под песню в самое ухо Таше. - Натяни шапку на самые брови. Все движенья только под песню! И выглядывай вбок из-за елки, пока его не увидишь. Если замолчит - замри!
 Таша стала выглядывать. Сначала было ничего не разглядеть. Где-то совсем рядом пела огромная птица, у которой все клокотало в зобу или в горле. Таша слышала, как из-под ног глухаря сыплются веточки и хвоя, но никак не могла его разглядеть. И вдруг, контур глухаря как бы проявился среди хвои, и все стало понятно. Он токовал боком и смотрел на своего соперника где-то справа. Под отставленным в сторону крылом у него белело пятно. А из-под задранного вверх мощного клюва топорщилась "борода" из перьев. Огромный хвост был распушен веером. Со стороны подлетела птица поменьше. Таша догадалась, что это самка. Глухарь, пуще прежнего, принялся напевать свою песню. Таша стояла и любовалась этим пернатым хозяином тайги. Рассвет уже раскрасил весь горизонт всеми оттенками красного цвета. Вдруг глухарь замолчал, повернулся боком, прислушался к чему-то и со страшным грохотом слетел с дерева. Таша от неожиданности зажмурила глаза. Славка тихонько смеялся:
 - Так можно и инфаркт схватить! Особенно, если в лесу он вот так из-под ног взлетит!
 - Я нашумела, или он меня увидел?- расстроено спросила Таша.
 - Нет, Ташенька! Ты все сделала великолепно. Он просто перелетел поближе к сопернику. Послушай, он уже там поет!
 И правда, глухарь начинал новую песню на расстоянии пятидесяти метров от них.
 - Вот и все! Второй раз подходить далеко будет. Так что пойдем-ка к машине - сказал Слава.
 Однако это было еще не все. Когда они выбрались на дорогу и тихонько слушали просыпающийся лес, утопающий в многоголосье птиц и звонких барабанных трелей токующих дятлов, к ним навстречу выбежал заяц, еще бело-серый, не успевший сменить зимнюю шубу на летнюю. Увидев людей, он тут же сиганул на обочину.
 - Ну как, понравилось? - встретил их у костровища Федор.
 - Наверно, эта ночь мне на всю жизнь запомнится!- восхищенно ответила Таша.
 - Да, это вам не за рябчиками бегать! Ну, поехали спать, что ли. Женька уже у машины ждет.
 Добравшись до дачи в шесть утра, они еле дотащились до кроватей и рухнули кто куда. Единственно, что Славка озаботился все-таки рядом с собой уложить Ташу. Ничто остальное уже никого не интересовало.


***

 Полдень застал всю компанию на заливном лугу. Все по очереди пытались заколоть хотя бы одну нерестящуюся хищницу. Но дело было не очень легкое, и сапог болотных было всего две пары, из которых только одни были со штанами, да и острога - всего одна. В результате, к полдню была добыта только одна щука, правда не маленькая - на несколько килограмм. Зато все участники рыбалки были довольные, мокрые и грязные. Таша старалась не отставать и, тоже медленно бродила по зарослям травы, подкрадываясь к гнездам нерестящейся щуки и пытаясь достать ее острогой.
 К часам двум, мы все, усталые и подмоченные, расположились на берегу погреться. Только Федька все еще ползал по зарослям тростника и пытался найти не распуганных еще щук, в который, уже самый-самый распоследний раз. Я предавался расслабленному ничегонедуманию и ничегонеделанию, щурясь на яркое солнышко. У Таши зазвонил телефон. Она что-то долго говорила и потом замолчала, поникнув и уставившись в одну точку. Слава тут же подсел к ней и что-то спрашивал, обняв ее за плечи, а она односложно, явно расстроено, отвечала. Потом Славка поднялся и позвал Федьку с берега.
 - Ребята, нам с Ташей нужно срочно в город. У ее бабушки, кажется, инсульт. Она в тяжелом состоянии находится в реанимации,- сообщил Славка.
 - Все! Пошли пожитки собирать! - сразу въехал в ситуацию Федька. - Ташенька держись! Может, еще все обойдется.
 - Вам незачем торопиться, оставайтесь еще на лоне природы! Ключи потом мне привезете, - сказал Славка. - Мы, все равно, едем немедленно - только переоденемся.
 И они быстрым шагом пошли к дому.
 - Слав, у нее наверно нет шансов? - как-то жалобно спросила Таша, пока они шли к даче. - Ведь это, наверно, обширный инсульт!
 Сборы и поездка прошли "на автомате". Славка молча вел машину, не зная, чем мог бы помочь Таше, а фальшивить не хотелось. Ташины мысли все время крутились вокруг воспоминаний детства. Она все время вспоминала бабушкино лицо, то доброе, то усталое, то деланно строгое… Елизавета Николаевна когда-то работала учителем младших классов, но это Таша помнила смутно. Таша дневала и ночевала у бабушки с дедушкой, просясь к ним в гости при первой возможности. Лето, а частенько и зимние каникулы, она проводила с ними на даче. Дедушка был лет на десять старше бабушки и умер несколько лет назад. Она помнила, какой это был удар для нее. До этого ей казалось очевидным, что близкие люди будут вечно жить с ней рядом.
 И вот они в больнице. Славка умудрился договориться, и их провели к палате интенсивной терапии, где лежала Ташина бабушка. Подошедший дежурный врач грустно вздохнул и сказал:
 - Она в коме, снимок и ЭЭГ показывают обширное кровоизлияние. Шансов практически никаких. Сочувствую, мы делаем, что можем…
 Слава провел Ташу в палату. Она долго стояла у кровати и смотрела на неподвижное, серое лицо не очень пожилой женщины подключенной к аппарату искусственного дыхания. Потом резко отвернулась, взяла Славу за руку и тихо сказала:
 - Пойдем.
 Она промолчала всю дорогу до дому. Молча разделась в прихожей и пройдя в полутемную с занавешенными шторами гостиную остановилась, как вкопанная, посреди комнаты. Слава подошел молча сзади, взял Ташу за плечи. Она то ли всхлипнула, то ли усмехнулась:
 - Вот и еще одна двухкомнатная освободилась - налетай, родня - кто хочет!
 Слава развернул Ташу к себе лицом. Она как-то скривлено зло усмехалась.
 - Таша, не надо так! С нами со всеми может такое случиться! - он усадил Ташу на диван и сел сам рядом. Обняв Ташу и гладя ее волосы, он тихонько говорил:
 - Ташенька, ну поплачь - тебе легче будет!
 Она вдруг ударила его кулачком и выкрикнула уже со слезами в глазах:
 - Как ты не понимаешь! Это все! Ее там уже нет!.. Я чувствую это! Понимаешь, это все! Конец!.. Я никогда ее больше не увижу! - и она совсем разрыдалась.
 - Маленькая моя, но у тебя есть я. Я тебя всегда буду любить, не бойся, - выговаривал Слава, пытаясь успокоить Ташу.
 - У меня такое чувство, что часть меня умерла. Часть моей жизни ушла безвозвратно и останется только в каких-то далеких воспоминаниях! Мне кажется, что на самом деле все наоборот, умирающий человек просто усыпает надолго, навсегда. А умирает часть нашей души - близких людей, кто остается. Я боюсь дальше жить - дальше меня ждут только череда смертей близких мне людей!
 - Нет, ты не права. Душа не умирает. Умирает часть твоей жизни, переходя только в память. Но на смену умершей рождаются новые части жизни. Например, я - для тебя, а ты - для меня.
 - Да, ты прав! Слава, у нас будет много детей! Я не хочу только терять в жизни. Это наверно эгоизм, но только в своих будущих детях и тебе я вижу выход из этой безнадежной череды потерь близких мне людей!
 - Ты знаешь, почти все когда-нибудь оказываются в таком же положении. Многие из них находят утешение в вере.
 - Ты смеешься! - Таша оторвала заплаканное лицо от Славиного плеча, укоризненно на него посмотрела и, с горькой усмешкой, продолжила. - Ты же сам знаешь, каково нам во что-нибудь верить. Ты какую сказку про Бога предпочитаешь? Или, может лучше, галлюциногенов наесться?
 Так они еще долго сидели в сгущающихся сумерках, сами не зная, что делать. Гладя Ташины волосы, Славка вдруг почувствовал, как Ташина рука сжала его плечо, а вся она напряглась. Он поднял голову и заметил, что Таша, замерев, смотрит на кресло в темном углу комнаты. Переведя взгляд, он обмер то ли от испуга, то ли от восторга. На кресле, дымчатым силуэтом, как бы светясь изнутри, сидела милая пожилая женщина и ласково улыбалась Таше. Слава сразу узнал в ней Ташину бабушку, которая лежала сейчас в больнице. Таша долго, как зачарованная, смотрела на призрак. Потом, сделала резкое непроизвольное движение в сторону бабушки и видение исчезло. Они долго сидели молча. Потом Таша счастливо прошептала:
 - Она больше всего любила меня! Умершие во время смерти могут показаться, но только тем, кого любили больше всех, и видеть их могут чаще люди, думающие о них в это время. Ей стало легко, у нее ничего не болит, и она будет ждать меня там, - шептала Таша. - Я была права: она как бы уснула и оказалась там. Так что, мы плачем лишь жалея себя, а ей стало лучше, и у нас есть надежда на встречу! - потом подумала и попросила. - Позвони в больницу - ее сердце наверно остановилось…
 И еще некоторое время подумав, добавила:
 - Мы теперь знаем, как "туда" попасть, надо только поскорей Женино лекарство на себе опробовать…




 ГЛАВА 5. ОТДЕЛЕНИЕ СОЗНАНИЯ


 Мы все сидели перед Машей в Славкиной экспериментальной комнате и обсуждали план эксперимента. Маша - женского рода и среднего возраста шимпанзе, вовсю заигрывала со Славкой. Он предлагал ей банан, а она изображала сытую дамочку и кроила ему рожицы. Прошло два месяца с памятного разговора на даче. Мы проделали большую работу, идейным локомотивом которой была Таша. Она действительно "не слезала" с моего загривка, понукая меня держать бешеный темп исследований.
 Первое, чем я занялся - это "испортил" порошок Ксилонейросказина-В, списал его и попросил с извинениями новую партию у производителя. Потом проверил минимальную эффективную концентрацию для собак. Это пришлось делать вечерами. Мне удалось очень удачно услать Витька на стажировку в Москву. В этом сильно помог Славка. Он через друзей вышел на институт Биохимии и молекулярной биологии, и устроил Витьку на стажерство, а я выбил у шефа командировочные. Так что, вечера я себе "освободил". К тому же, после выяснения минимальной дозы, собаки "засыпали" в среднем на час, пока я не начинал тыкать в них какой-нибудь иголкой для взятия пробы крови.
 Здесь обнаружилась одна странность. Если собаку было не беспокоить, то она "просыпалась" в произвольные сроки после того, как уровень лекарства в крови падал ниже действующей концентрации. Причем, чем чаще собаку усыпляли, тем дольше она могла быть в отключке. Один раз Дружок "провалялся больше трех часов, пока это мне не надоело, и я начал трясти и покалывать его иголкой. Только после этого, он соизволил "проснуться" и, как ни в чем ни бывало, броситься ко мне со слюнявыми приветствиями.
 Славка предложил использовать антагонисты лекарства для быстрого вывода собаки из "сна". Из десятка препаратов один, действительно эффективно прерывал "сон", но тоже, только после растряски "уснувшего" хвостатого пациента.
 Так же мне удалось выяснить оптимальные параметры электромагнитного излучения. Эффекта не наступало, если частота импульсов возрастала более пяти герц. А вот нижнего предела частоты я не нашел: прибор выдавал минимально только один герц синусоидального импульса. Ну да и ладно, я выдал все параметры по частоте и напряжению поля Федьке и он за пару недель сварганил маленький приборчик с шестью электродами.
 Время воздействия электромагнитного поля роли почти не играло. После возрастания концентрации препарата до уровня действующей дозы, было достаточно подержать мозг несколько минут в поле, пока тот не "успокоиться". Потом мозг сам оставался в таком стабильном состоянии, пока собака не просыпалась. Долгое наблюдение за собаками, больше других подвергавшихся "процедуре" не выявило никакой патологии. Животные были даже веселее и жизнерадостнее, чем обычно.
 Таша каждый день звонила и расспрашивала о мельчайших подробностях. Где-то через месяц, у Славки было все готово к опытам на обезьянах. Мы решили попробовать препарат сначала на резусах в параллельных экспериментах: я, вводя его внутримышечно, а он - орально. Таким образом, мы уменьшали объем экспериментов, проводимый в одном месте, и снижали интерес к нам окружающих сотрудников и начальства.
 Макаки прошли все испытания успешно, подтвердив ранее полученные данные на собаках. Таша металась от Славки ко мне, от меня к Федору и обратно, координируя наши действия. Девчонки из нашей лаборатории уже начали "ревновать" меня к Таше. Так, что мне пришлось выдумывать всякую научную небывальщину, чтобы объяснить Ташино горячее внимание ко мне. Получалось все-таки неубедительно, и я вздохнул свободнее только тогда, когда эксперименты переместились в основном к Славке. Правда, теперь уже мне приходилось пропадать у него, но это было легко объяснить консультациями по совместной работе. У Славки были гораздо лучшие возможности по тестированию общих физиологических показаний. Все анализы деятельности органов макак: сердца, печени, почек и так далее были в норме.
 И вот, мы собрались перед первым испытанием на шимпанзе. Добиться этого Славке было нелегко. Они вместе с Ташей плели руководству всякую лабуду про нежную психику шимпанзе, и как важно ее изучать, и как важны для их экспериментов данные по сердитым или довольным жизнью высшим приматам. В результате всех этих ухищрений перед нами сидела Маша, выданная нам на неделю, с условием, что она будет использоваться только для дружеских бесед. Обезьяна приветливо вытягивала губы, чесала грудь и уже лезла обниматься со Славкой, одновременно пытаясь оторвать пуговицы на его халате. Федька, не выдержав этой умильной сцены, заржал:
 - Ташка! Смотри, у тебя жениха уводят! Еще немного и они сольются в страстном поцелуе!
 Но Машина душа была намного шире. Она сразу переключилась на Ташу, как только та подошла. Ташка смеялась, пытаясь мягко отделаться от ласк расшалившейся обезьяны:
 - Так! Если что-то не предпринять, мы сейчас все пройдем проверку на наличие блох и способностей к обниманию. После этого нас придется сдавать в химчистку!
 - А волосы сбрить налысо! - поддакнул я.- Так! Быстренько начинаем! Слава, давай ей "конфетку"!
 Под конфеткой я подразумевал кусок сахара, с нанесенной на него минимальной дозой Ксилонейросказина и сдобренной каплей лимонной кислоты для вкуса. Маша с удовольствием приняла "угощение" и стала выклянчивать еще. Пришлось ей выдать еще кусочек сахара, а потом показывать, что вся вкуснятина кончилась. При этом, все Славкины карманы подверглись тщательному досмотру.
 - Ждем еще пятнадцать минут, и начинаем! - выговаривал я, не зная почему, взяв на себя роль руководителя всей операции.
 Маша продолжала играть каким-то тряпьем, попавшим ей в руки.
 - Федь, включи прибор, когда я одену ей "шапочку" с электродами на голову. Слава! Ты даешь ей какую-нибудь яркую тряпку по моему сигналу, чтобы она отвлеклась на новую игрушку. Таша, ты все время поглаживай ее по голове, чтобы она не заметила, когда я ей одену "шапочку". Нам надо удерживать шапочку несколько минут, пока она не подействует. Если Маша решит ее снять, то нам ее не удержать - это уж точно.
 Время вышло, и мы начали. Таша все время поглаживала обезьяну по голове. Я грел в руках металлические электроды "шапочки". Славка, как заправский факир, достал откуда-то яркую тряпку и стал ее якобы рассматривать. Маша, естественно, такого снести не смогла и вырвала тряпку из Славкиных рук. Я в это время быстро и незаметно водрузил "шапочку" на Машину голову и кивнул Федьке. Он включил приборчик - генератор импульсов, и мы стали ждать… Две минуты Маша с пристрастием изучала новую тряпку. Потом она заозиралась по сторонам и потянула руку к голове. Таша перехватила ее и стала играть, почесывая ладонь обезьяны, а Маша попыталась поймать руку Таши, но не преуспела в этом, так как вдруг закрыла глаза и повалилась на кушетку. Подержав "шапочку" еще минуту, на всякий случай, я снял ее и скомандовал:
 - Федя, выключай! А мы, - я посмотрел на Ташу со Славой. - Подключаем всю телеметрию!
 Мы быстренько подключили ЭЭГ и ЕКГ приборы к Маше. Я взял пробу крови на анализ всех наивозможных параметров. Приборы чертили свои линии, но если кардиограмма была, в общем-то, нормальной, то энцефалограмма была на нуле.
 - Слава, добавь чувствительности - раз эдак в тысячу!
 - Есть! А когда антидот вводить будем? - спросил Слава. Антидотом мы прозвали лекарство - антагонист, снижающее уровень Ксилонейросказина в крови.
 - Еще пять минут ждем и вводим, - ответил я.
 - Кажется, все идет нормально? - напряженно спросила Таша. Можно было только представить, что ждало их со Славкой, если обезьянка не будет возвращена в полном порядке назад в виварий.
 - Узнаем, если она проснется, - не очень оптимистично ответил я и стал вводить в вену антагонист. - Ждем еще пятнадцать минут, и я беру пробу крови.
 Время растянулось липкой тишиной ожидания. Никто не хотел говорить. Все только смотрели на часы и графики выводимые компьютером.
 - Все! - я взял из канюли пробу крови и подождал еще немного. Обезьяна мирно лежала, не проявляя признаков жизни. Я предупредил всех - Внимание! Бужу! - и выдернул канюлю из вены.
 Этого болевого сигнала оказалось достаточно для того, чтобы графики на ЭЭГ ожили. Славка уже подскочил к прибору, чтобы уменьшить чувствительность. Я быстренько перетянул место взятия пробы, чтобы не оставить на нашей подопечной явных следов - слава богу, ручка нашей милой волосатой дамы позволяла это сделать. Маша, в это время, совсем пришла в себя и полезла обниматься к дежурившей у ее ложа Таше, высказывая той все признаки большой и теплой обезьяньей любви. Ташка была счастлива:
 - Ура! Все работает! Когда на себе попробуем!
 - Погоди пока! - смеялся Славка. - Еще пару раз на Маше надо попробовать.
 - Да, надо дать максимальную дозу и проследить общую динамику самочувствия хотя бы пару недель, - деловито выговаривал я. Потом подмигнул Таше и крикнул. - Но, все равно - ура! Остался один шаг до "выхода в космос"! И, даже если никуда не выйдем, то это будет новое слово в анестезии! В любом случае, это надо отметить! Предлагаю устроить Машу в виварий и рвануть в кабак!
 В ответ раздалось дружное "Ур-ра!".


***

 Мы дружно "слиняли" пораньше с работы и "загрузились" в любимый всеми не очень богатыми людьми ресторан Сокольничий. Еще с "совковых" времен в нем была очень приличная полуподвальная обстановка с гротами для отдельных столиков. Кухня здесь была русско-кавказского уклона и очень разнообразна. Причем, упор делался не на то, чтобы опоить и обобрать, а наоборот, накормить так, чтобы клиент обязательно вернулся и с собой друзей привел. Поэтому, при умеренных ценах и шикарной кухне, Сокольничий пользовался просто бешеной популярностью. По раннему для вечера времени, нам удалось захватить столик, стоящий в укромном гроте, далеко от основного движения клиентов. Расположившись за столиком и сделав заказы, мы радостно продолжили обсуждения.
 - Итак! Первый бокал - за успех нашего предприятия! - провозгласил Славка.
 - Э-э, я бы добавил, - встрял я. - За Любочку!
 - Это за какую такую Любочку? - заинтересованно спросил Федька.
 - За нашу! Если бы не она, ни фига мы здесь сейчас не делали!
 - Как это?
 - Да так! Если бы она не перепутала препарат, а потом и режим работы на нашем монстре, и вообще, все на свете не перепутала бы, в жизни бы мы этих результатов не получили!
 - А-а! Так вот кому надо Нобелевскую премию давать! - воскликнул Федька.
 - А ты думал?! - я бахвалился. - Наши девчонки способны по паре Шнобелевских за неделю "на гора" выдавать! Только успевай на подхвате стоять!
 - Так, вроде как, не совсем справедливо получается. Мы тут ее изобретением пользуемся, а она и не знает, - начала выговаривать нам Таша.
 - Меньше знает - крепче спит! И потом, что знает Любочка - то знает весь институт! Сейчас она думает, что это был несчастный случай и молчит, боясь, что ей перепадет на орехи. А если она узнает, хоть что-то о нашей работе - это будет полный и бесповоротный облом! Я ее и Иринку итак запугал тем, что судьба миллионного препарата может погореть от их художеств. Так что лучше об этом и не вспоминать! Кстати, кто-то копался на моем столе и, по всей видимости, включал комп. Хорошо, что я все нужные записи делаю, маскируя их под производственный процесс. Я же официально тестирую Ксилонейросказин, и все результаты, кроме облучения, официально зарегистрированы. Вообще-то хороший препарат - пока никаких серьезных противопоказаний, в том числе и на людях.
 - А что, он уже и клинику прошел? спросил Слава.
 - Нет. Результаты второй фазы клинических испытаний сейчас на проверке. Но фактически, можно сказать, что они успешны. Третья фаза самая длинная - год-полтора тянуться будет. Но я думаю, нам этого достаточно будет. На себе, его, фактически, пробовать безопасно.
 - Да, но без облучения!
 - Это верно. А то стали бы мы обезьян мучить?
 - Да, ребята! Вам нужно подготовиться ко всякому, что может с нами случиться "там"! - продолжила беседу Таша. - Я вам настоятельно рекомендую почитать литературу о пограничных состояниях души и разума! Я подберу вам удобоваримую литературу.
 - Спасибо Таша! Только очень удобоваримую! - полушутя поблагодарил я Ташу. - А то от оригиналов оккультизма мы свихнемся и не сможем довести эксперименты до победного конца!
 - Конечно, я понимаю. В этом дремучем месиве паранормального и параноидального бреда очень трудно вылавливать зерна оригинальных идей и правдивой информации. Это самая сложная сторона моей аспирантской - самой бы не свихнуться! - отшутилась Таша.
 Официантка начала подносить главные блюда. Я принюхивался к своей порции бифштекса, порезанного и поданного под грибным соусом и приглядывался, что заказали другие. Федька не был оригинален и тоже заказал бифштекс, но гриллированный из цельного филе и залитый каким-то грузинским острым соусом. Таша предпочла фритированного лосося под чесночным соусом и с печеной картошкой. Ну а Славка взял что-то вроде шашлыка, приготовленное на вертеле.
 - Ну, за прекрасных дам! Иначе говоря, за Ташу! - произнес тост Федька.
 Никто не возражал, и, некоторое время за столом стояла тишина, пока мы отдавались чревоугодию.
 - Меня волнует наша секретность! - нарушила тишину Таша. - Я понимаю ситуацию, но до какого времени мы сможем ее сохранять и сколько вообще ее нужно сохранять.
 - Чем дольше, тем лучше. Мы еще сами не знаем, чем это обернется! - ответил я как-то резковато.
 - Давайте пока сохранять все в тайне. Все рассказать мы всегда успеем, - одобрил мою позицию Слава. Потом спросил. - А что, ты серьезно думаешь, что кто-то копался в твоих документах?
 - Я думаю, да, и весьма неопытно - оставил много следов. Но я, в свою очередь, надеюсь, нигде "не оставил компромата".
 - Да, мне тоже тогда надо подчищать за собой следы получше, - задумался Славка.
 - Главное, чтобы была убедительная версия, "объясняющая" всем нашу бурную деятельность!
 - Что будем делать дальше? - спросил Славка.
 - Как и намечали: ждем пару дней и следим за самочувствием Маши. Потом даем максимальную - десятикратную дозу и антидот - смотрим за выносливостью и, под конец, в пятницу, дадим опять минимальную дозу и посмотрим за скоростью распада и просыпанием. Ждем еще неделю - следим за самочувствием Маши и потом, пробуем на себе.
 - Значит, еще две недели! - воскликнула с сожалением Таша.
 - А не страшно? - спросил я начиная испытывать некоторые сомнения, как испытывает всякий здравомыслящий человек, когда дело начинает касаться его собственного здоровья.
 - С ЛСД не страшно было и сейчас не страшно будет! - нетерпеливо отмахнулась Таша.
 - Ну и бесстрашная же ты девушка! - заявил Федька.
 - Да! Почти бесшабашная! - посмеивался Славка, явно что-то проделывая рукой с Ташкиными ногами под столом.


***

 "Кому же надо было копаться у меня на столе?" - я думал с досадой, перепроверяя - не осталось ли где компромата на меня: "Нет, вроде все чисто!" На завтра мы наметили третье и последнее "усыпление" Маши. На втором усыплении она уже сама пыталась одеть "шапочку" на голову и проблем не возникало. Видно Таша была права, и животным было действительно приятно побродить "там". Тест прошел удачно, хотя мы здорово волновались: а вдруг с лекарством переборщили? Но не на себе же пробовать такие передозы! После введения антидота, Маша проснулась от первой же побудки. Ее состояние было прекрасным.
 С самого утра я отметил про себя, что веду себя как-то не так. Появилось странное ощущение "взгляда в спину". Будто ты таракан, а тебя рассматривают под лупой и, вот-вот повыдергивают тебе лапки, для какой-то ихней надобности. Пытаясь отвлечься от этих странных дум, я загрузил себя всякой рутинной работой.
 В середине дня шеф вызвал меня к себе и стал расспрашивать, как идут дела. Он спрашивал о всяких мелочах и ерунде, и под конец беседы, у меня сложилось мнение, что он просто сам не знает, о чем меня спрашивать, и не понимает, зачем меня вызывал. Меня напряг только момент, когда он спросил, как идут дела с Ксилонейросказином. Но, поскольку, он немного "плавал" между А и В версиями препарата, то я понял, что наши опыты тут ни при чем. Потом он что-то вспомнил и спросил, почему я все время так задерживаюсь на работе. Я ответил, что не успеваю все сделать по плану. На что он дружески возразил, что всю работу не переделаешь. В результате, мы разошлись в полном недоумении, так и не поняв, что мы хотели друг от друга. То есть я от него ничего не хотел, а вот он - ну совершенно непонятно. Потом позвонила Таша - наш тайный координатор.
 - Привет Жека! - раздался в трубке ее радостный голос. - Я тебе на почту скину книжки, что обещала, там только то, что нужно.
 - Спасибо Таш! Как у вас дела. С Машей работаете?
 - Да, все по плану! Психологические тесты идут полным ходом!
 - Как у нее здоровье? - вопрос был с двойным дном. Я, само собой, имел в виду физиопоказатели после лошадиной дозы Ксилонейросказина.
 - Обезьянка в полном ажуре. Просила тебе приветы передавать!
 - Отлично! Ну, тогда до завтра! Я к двум подойду?
 - Да, как договаривались! Пока!
 День прошел в пустых рабочих хлопотах, и я отправился домой. По дороге опять появилось странное чувство подсматривания. Я встряхнул головой и, как человек практический, постарался не обращать на это внимания: "Эдак и шизоидный синдром заработать можно! Только мании преследования мне не доставало!" Вечер я просматривал книжки, скинутые мне Ташей, и никак не мог решить - верю я этому или не верю? В принципе, было ясно, что люди искренни, но вот, что в их рассказах было правдой, а что богатой фантазией - это заставляло задуматься. Особенно заинтересовал факт описания загробной жизни "в египетском стиле" одним уважаемым человеком, который ну никак не мог знать обо всех этих Осирисах и ладьях, отправляющихся в потусторонний мир. Были и другие аналогичные свидетельства, а также запротоколированные случаи выхода из тела и получения информации, которую человек в момент клинической смерти знать не мог. Так и увязнув посреди всех этих материалов, я не заметил, как уснул…
 …я шел по улице, которая стала превращаться в аллею цветущего сада. Вокруг было по-летнему тепло. Я пытался рассмотреть, что там, вдали аллеи и, наконец, разглядел, что там был берег реки. У берега стояла странная лодка - скорее ладья с высокими носовыми и кормовыми выступами. От ладьи шел высокий человек в странных одеждах, то ли индусских, то ли в египетских. Когда я подошел к нему он сказал:
 - Пойдем со мной. Мы отправимся в твой последний земной путь, и я приведу тебя к успокоению и счастью!
 - Ты Осирис? - догадался я.
 - Да, ты прав! И тебе нечего больше делать на Земле! - отвечал мне египетский Бог.
 Самое интересное, что при этом, я подумал и понял, что особенно никому и не нужен на земле, и вполне бы сейчас смог прокатиться до райского порта. Потом вдруг упрямая мысль посетила меня:
 - Нет, мне еще нужно провести опыт над Машей! - возразил я и повернулся идти назад.
 - Ты смеешь возражать Богу! - раздался у меня за спиной громоподобный глас и раскатился Хичкоковским смехом: - Тогда, возвращайся!
 И я с ужасом понял, что следующий шаг я делаю в бездну, наполненную каким-то темным огнем, наподобие жерла вулкана. Я пытался схватиться за что-нибудь, но руки хватали пустоту, а ноги, ватные от страха, пытались нащупать хоть какую-то опору. Я чувствовал, что должен вот-вот упасть, но почему-то не падал, и немой крик застыл у меня на растрескавшихся до крови губах. Докричал я свой крик, вскочив в постели и безумно оглядываясь вокруг. Часы показывали семь утра. Я отдышался и вытер пот с лица и груди. "Вот идиот! Книжек начитался! Точно в психушку пора!" - думал я, слизывая кровь c растрескавшихся губ…


***

 В пятницу мы провели последний опыт с Машей. Я смотался с работы пообедать у Славки в мединституте, и прямо с их столовой поднялся к нему в комнату. Федя сегодня не пришел, сославшись на неотложные дела. Маша уже совсем освоилась с нашей командой и пыталась хулиганить, начав прыгать на кушетке и радостно агукать, выклянчивая у Славки банан. Однако, сложностей не возникло. Она с удовольствием съела "конфетку" с минимальной дозой препарата, а при виде "шапочки" с электродами стала радостно одевать ее себе на голову. Так что нам с Ташей только пришлось ее немного придержать для получения эффекта. После того, как Маша уснула, я поставил ей канюлю для взятия проб крови, и мы уселись ждать. В задачу этого, последнего эксперимента входила проверка того, насколько быстро препарат сам выводится из организма шимпанзе. Я взял пробу крови через полчаса. Маша продолжала спать.
 - Если все будет, как на других животных, сейчас уровень "лекарства" должен упасть ниже минимальной действующей концентрации, - сказал я, усаживаясь рядом со Славой. - Подождем еще полчасика, тогда наверняка она будет спать только по инерции.
 - Сколько еще ей захочется спать? Вот в чем вопрос! - засомневался Славка.
 - Я сразу скажу, что пару часов я еще выдержу, а потом точно будить ее начну! - сказала тихим голосом Таша с кушетки. Она сидела и поглаживала обезьяну по руке. - Она такая доверчивая. Я переживаю, что с ней что-нибудь пойдет не так.
 С Машей все шло так, как и думали. Мы сидели взаперти с обезьяной, брали у нее иногда кровь на анализ, тупо смотрели за самописцами приборов и ждали.
 - Слушайте, - вспомнилось мне. - Я наверно перечитал Ташиных книжек! Мне сегодня такой кошмар приснился! С каким-то египетским богом в главной роли. Просто ужасть!
 - Странно, но у нас тоже были неприятные сны, - ответила Таша. - Мы со Славой утром обсуждали. Обоим приснилось похожий мотив: будто нас зовут на тот свет и начинают угрожать всякой ерундой. Днем это показалось смешно, а вот во сне было не до шуток!
 - Действительно странно! Меня этот, Осирис какой-то, сначала пряниками заманивал. Типа, пошли, покатаемся на лодочке! И ведь почти уговорил! А как я к нему задом повернулся, так он, как разозлиться, ножками затопает, да закричит на меня! А потом взял и киданул меня в какую-то геенну огненную - ну прям как в кино! - смеялся я над своими ночными похождениями.
 - Может в погоде чего происходит, или там какая-нибудь магнитная буря разбушевалась, а мы и не знаем? - сказал, зевая, Савка.
 - Ну все! Все жданки съели! Три часа уже взаперти с обезьяной сидим - неизвестно чем занимаемся! Что приличные люди подумают?! - не выдержал я.
 - Конечно, надо Машуню будить. А то мне чего-то волнительно. Вдруг она совсем куда-то "убрела" и не захочет возвращаться, - проговорила Таша, помогая мне взять последнюю пробу крови и снять канюлю.
 После пяти минут поглаживаний и легких похлопываний мы не на шутку начали волноваться.
 - Ой, как бы ты права не оказалась! - запричитал я в легкой панике. - Придется иголкой покалывать! Слава, смотри за ЭЭГ. А то не представляю, если она очнется, а я ее в это время еще иголкой тычу! Она ж мне такой подзатыльник отвесит!
 К нашей радости, покалывание иглой возымели действие и, наконец, Славка крикнул:
 - Есть сигнал!
 Я сразу перешел от садистских мер к нежным ласкам. Нашей общей радости при встрече не было конца и края. Мы прыгали вокруг Маши. Она тоже прыгала и обнималась со всеми нами подряд, видимо, пытаясь поделиться своими положительными переживаниями во время отключки.
 - Как жаль, что ты не можешь рассказать нам о твоих впечатлениях! - выговаривал я Маше.
 - Но посмотри на ее радость! Она же счастлива! - смеялась Таша. - Во всяком случае, ей было там неплохо. А значит, и нам не страшно будет!
 - Теперь можно сказать, что все испытания на животных пройдены. Следим неделю за Машиным здоровьем и в следующую пятницу делаем первый опыт на человеке. Да, я сегодня принял минимальную действующую дозу Ксилонейросказина! Надо проверить на всякий случай на совместимость.
 - Вот балда! - выругался Славка, А если бы генератор и тебе подфонил! Вырубился бы сейчас на пару с обезьяной, а мы думай после этого, что с тобой произошло.
 - Не подумал! - я чесал в затылке. Действительно, стало стыдно - как мальчишка! Потом вспомнил. - А вы примите дозу в понедельник, если со мной к тому времени все будет в порядке.
 - Все! Увозим Машу в виварий.
 - Тогда пока, мне еще надо в свою лабу заскочить! - попрощался я и побежал в свой институт.


***

 Следующая неделя прошла относительно спокойно, если не считать начальственного наезда на Славку. С него начали требовать всевозможные отчеты о его научной и руководительской работе. Опять припомнили халатное обращение с наркотой. Славка, к счастью, неплохо подготовился и спрятал все вещьдоки по нашей работе где-то в лаборатории. Ситуация, в целом, сильно напоминала мой случай, произошедший на прошлой неделе. Славка только злился:
 - И чего шеф расхорохорился? Не выспался, что ли, или объелся чего? Не пойму ничего, - жаловался он по телефону.
 - Главное, чтобы он ни сном, ни духом не догадывался о нашем проекте, - брюзжал я в ответ, как старый учитель в сельской школе, будто это и без меня не было ясно, как божий день.
 Всем временами снились какие-то гротескные кошмары. Все это создавало немного нервную обстановку. Тем более, что мы и так были немного на взводе по поводу предстоящего эксперимента. Но потихоньку приближался день Х. С четверга мы уговорились, что все собираемся часов в двенадцать у Славы - это время обеда, когда народ перемещаются по коридорам стадами в поисках пищи и разговоров. Так что наше сборище не привлечет большого внимания. К тому же, управиться мы собирались за полчаса. Лекарство на себе опробовали все. Никаких нежелательных эффектов оно ни у кого не вызвало.
 В половине двенадцатого я позвонил Федьке и недослушав его "Лаборатория Полевой…" скомандовал в трубку:
 - На старт! Внимание! Марш! - на что в трубке загремело:
 - Не сметь меня перебивать! Молчи как мышь, пока не дослушаешь мою вступительную речь!
 - Ой-ой-ой как страшно! Мамочка! Короче, если ты не появишься внизу, экспресс до станции рай уйдет без тебя!
 - Все, бегу! - сломался Федька.
 И мы опять припустили по коридорам, как две белые мыши, соревнуясь в погоне за кусочком сыра. К проходной мы выскочили одновременно: я сверху, он сбоку.
 - Я первый - кричал Федька.
 - Главное, чтобы Славка с Ташкой первыми не "уехали"! - предупредил я и рванул в жаркую атмосферу летнего дня. - Эх, так и все лето можно мимо носа пропустить!
 На улице стояла прямо тропическая жара, асфальт плавился под ногами, деревья застыли, пытаясь выжить в этой парилке, а мне сразу захотелось попасть куда-нибудь на песчаный берег чистого водоема и забыть все трудовые будни.
 - Да, хорошо! Но нас ждут великие дела! Так что, не раскисай! - подбадривал меня Федька, пока мы неслись до корпуса Славкиного института.
 Стараясь быть как можно незаметнее, мы прошмыгнули по коридору и заскочили в Славкину "комнату для допросов". Славка с Ташей уже, естественно, ждали нас с разогретыми приборами. И тут неожиданно возник жаркий спор. Каждому почему-то было очевидно, что "идти" должен именно он, и по очень веским причинам. Ташка сходу заявила:
 - Первой пойду я! Женщин и детей пропускают вперед! Хоть в полынью, хоть в омут!
 - Да уж, размечталась! - только и успел я сказать, как она выдала:
 - Вы ничего не понимаете в отделенном сознании! Вы там растеряетесь и потеряетесь, а я быстро сориентируюсь, что к чему! - и добавила немного смущаясь. - И еще, я знаю, что там что-то есть.
 - Солнышко, мы понимаем твои мотивы, но, пойми - это опасно. Поэтому пойду я. Тем более, что я знаю тоже немало про потусторонние вещи, - возразил ей Славка. И тут же попытался вклиниться Федька:
 - Нет, ребята, я не могу дать испытывать мною сделанный прибор. Я сам должен его испытать на себе.
 Я долго смотрел на эту дискуссию и с хищной улыбкой спросил:
 - А кто вас интересно спрашивал? Нетушки, первым буду я, и по очень простым причинам. Во-первых, я имею право первооткрывателя. И, во-вторых, я один. И некому обо мне сильно переживать, если я выйду "оттуда" круглым идиотом. И потом, - я посмотрел критически на Славку с Ташей: вы, все равно, не пустите туда друг друга. Ну представьте, что кто-то из вас станет полным дебилом! Каково же вам будет? А мне будет очень даже неплохо. Так что давайте за дело и держите на всякий случай! - я положил перед притихшим Славкой ампулу со снотворным и шприц. - Если что, вколете мне его, и я усну на пару часов, а вы вызывайте скорую и говорите им, что я упал ни с того, ни с сего в обморок.
 Повисла напряженная тишина. Я в ней напыжился как индюк, понимая, что сумел не только переубедить приятелей, но и заставил основательно их задуматься. И действительно, мы ведь не обсуждали такой, вполне реальный, поворот событий, как поворот мозгов после нашей милой процедуры. Так что, здорово я озадачил своих коллег по несчастью.
 - Так! Я принимаю "таблэтку"! - сказал я, доставая кусочек сахара с нанесенным на него препаратом. - Через двадцать минут все должно быть готово!
 Затем расстегнул рубашку, снял носки и улегся на кушетку.
 - Слав, подсоединяй клеммы и погоняй все приборы! Таша, сможешь поставить канюлю для взятия крови?
 - Да.
 - Тогда давай!
 Все занялись своими делами. Только Федька, притихши, смотрел из угла за подготовкой к "старту".
 - Федя! Проверь свой прибор и дай "шапочку" Таше. Она оденет ее мне на голову.
 "Шапочку" пришлось перешивать под человеческую голову. И сейчас она представляла собой вязанную лыжную шапку, с подшитыми к ее изнанке электродами.
 - Так! Все готово! Берите пробу крови. Через пять минут после "засыпания" вводите антидот в канюлю, и еще через десять минут, начинаете меня будить! Поехали! Федя включай! До скорой встречи!
 Федька включил генератор…
 … и я оказался в комнате, болтаясь где-то под потолком и наблюдая за тем, как мои приятели возятся у приборов…




 ЧАСТЬ ВТОРАЯ: ОТКРОВЕНИЕ ДУШИ


 ГЛАВА 6. ПЕРВЫЕ ШАГИ


 Полночь. Я прибираю квартиру. Отпущенные моим благородным жестом, гости, счастливо хохоча, разбежались из моей квартиры, оставив за собой, как на поле боя, посуду, объедки, разбросанные вещи и веселое настроение - за что я им очень безгранично благодарен. Несмотря на пытку домашней работой, я улыбаюсь: "У нас все получилось! И мы обладатели великой тайны!" Я вспоминаю мгновение за мгновением своего выхода "туда".
 Началось все с того, что я обнаружил себя висящим где-то под потолком и оглянулся посмотреть вокруг. Внизу копошились мои приятели. Мне как-то непривычно было смотреть на них сверху вниз, и я вдруг переместился вниз "встав" на пол. Пола я не почувствовал, но услышал, как Слава сказал:
 - Вводи антидот!
 Таша наклонилась к кушетке и, как я не подготавливался к этому, я просто остолбенел от страха, когда увидел себя, мертвого, лежащего на кушетке из-за отодвинувшейся Ташиной спины. Я долго приходил в себя. Потом посмотрел на компьютер и увидел, что мое сердце бьется нормально. Успел еще подумать, что почему-то плохо слышу звуки. Только сказанные слова:
 - Ну что, будим? - спросила Наташа, и тут я заметил, что она трясет и похлопывает меня по щекам. Меня охватило беспокойство, и я потянулся к своему телу. После этого наступило мгновение беспамятства, и постепенно я "проснулся", лежа на кушетке. Я услышал откуда-то издалека доносившийся голос Славки:
 - Пошла энцефалограмма!
 Какое-то мгновение я собирал свои разбежавшиеся мысли и, потом мой взгляд сконцентрировался на напряженном лице Таши, хмурящей брови и всматривающейся в мои глаза. Она сказала отрывисто:
 - Он просыпается!
 Я сообразил, что все получилось. Схватил Ташку, прижал к себе и поцеловал ее в губы. Не скрою, мужик я или не мужик, чтобы таким случаем, да не воспользоваться! И было чем!
 Ташка оттолкнулась от меня, испуганно крикнув:
 - Дурак!
 Я не согласился и благим матом заголосил:
 - Ур-ра! Получилось!
 Таша тут же исправила положение, уже сама меня обнимая и целуя в щеки говорила:
 - Ой! Я так испугалась, что у тебя крыша съехала! - и в общем-то, она была права. Я бы, наверно, тоже испугался нешуточно, если вдруг оказался в объятиях полоумного и экзальтированного приятеля.
 Славка, в свою очередь, орал, смотря поочередно то дисплей компа, то на нас:
 - Осторожнее! Клеммы не сорвите! Хватит с нас обезьян! Вы их, кажется, не умнее!
 А Федька даже, как-то несвойственно ему, растерянно притих и тихо спросил:
 - Ты что, правда "там" был?
 - Все ребята! Я вышел из тела! Под потолком летал! Даже на компе графики разглядывал! - я продолжал восторженно орать, как дите, получившее новогодний подарок. Мысли счастливо прыгали в моей голове, и мне хотелось самому прыгать вместе с ними.
 - Все, успокойся, полежи еще, - просила Таша и счастливо приговаривала. - Я тебя по головушке поглажу за это. Хороший ты наш, Гагарин! Сейчас мы с тебя еще раз все показания снимем и все!
 Я притих на кушетке, расплывшись в блаженной улыбке и перебирая в памяти события моего путешествия под поглаживание Ташиной руки. Эх, помечтать хоть! Когда еще такое участие у этакой красавицы заработаешь? В голове невольно прокручивались кадры, то с озабоченным и беспокойным, то со счастливым и радостным лицом Таши. Я прислушался к своим ощущениям. Да, была определенная радость от удавшегося эксперимента, но не только. Наконец я поймал за хвост ускользающую мысль, приводящую меня в восторг и смущение одновременно. Я получил доказательство, что все мои материалистическо-научные взгляды на жизнь в корне неверны, а мир намного сложнее и больше, чем я до этого представлял! Да, а каково Федьке? Одно дело - по вечерам спьяну болтать о великих нестыковках физики, а другое дело - вот так вот, лоб в лоб с необъяснимыми фактами столкнуться. Ничего, придумает теорию какого-нибудь пси-поля или четвертого измерения. Да и без него этой лабуды напридумано столько…
 - Ну все, снимаем все провода и трубки! - скомандовал Славка, и я почувствовал, как нежные Ташины пальчики срывают пластыри с остатками моей шерсти.
 - Ой-ой! - не выдержал я, - Таша сообразила, что эпиляция - некаждодневное упражнение для меня, и хихикнула. - Вот тебе! Будешь над волосатыми обезьянками еще издеваться?!
 Потом меня обтирали, поднимали, одевали - только что не облизывали. Короче, я чувствовал себя королем бала, раздавал всем великодушные улыбки, а в ушах у меня стояли звуки фанфар и праздничных фуг. Когда мы основательно прибрали все вокруг, Славка заявил, что я, на всякий случай, должен посидеть часок-другой у них в лабе. Я не возражал, и мы тут же уселись водить беседы за чашкой чая. Меня, по свежим следам, основательно потрошили на все мелкие детали, которые я мог и не мог заметить.
 - А могло тебе только показаться, что ты летал под потолком?- спрашивал Федька. Видимо, его сильно замучили внутренние противоречия. Я даже несколько испугался за него, глядя на то, как он притих и сидит, как мышка, в углу стола, смотря на меня почти жалобными глазами. Что-то я его таким никогда не видел…
 Я долго думал над его вопросом и понял, что в общем-то не могу абсолютно доказать, что летал под потолком. Пришлось признать, что, кроме вида Федькиной залысины сверху, меня ничего сильно не поразило. Что я и выразил пожатием плеч и задумчиво скривленной гримасой. Пока я думал, летал я или не летал, Таша выдала идею - завести книгу техники безопасности:
 - Пока мы ничего не знаем, куда мы попали, нам надо очень осторожно продвигаться вперед! В любом месте нас могут ждать неизвестные опасности! - говорила Таша и даже сама не знала, как она тогда была права! А я еще смеялся:
 - Вот залезешь в комп и окажется, что твое сознание в эту железяку намертво переселилось! Вот незадача!
 - А ты не смейся! Откуда ты знаешь, что это невозможно? - обидевшись, надула губки Таша.
 - Вообще-то правильно, - благородно заступился за Ташу Славка. - Каждый раз, когда будет возникать опасность или что-то непонятное, нам нужно информировать друг друга об этом.
 - А что ты еще видел? - спросила Таша, и я подробно пересказывал свои впечатления.
 - А себя ты видел? - этот Ташин вопрос поставил меня в тупик. Я опять долго думал и понял, что видел только свое "мертвое" тело, а вот на летающего себя посмотреть забыл.
 - А что ты слышал?
 Я почувствовал хватку профессионального психолога на допросе, и засуетился:
 - Ташенька, понимаешь, я могу сказать, что слышал ваши слова, но вот звуков, как будто не было!
 - А мысли ты наши "слышал"? - доканывала меня Таша, и я взмолился:
 - Ташенька! Прости ты меня - осиновую голову! Не сообразил я этого сделать! - Действительно, насколько Таша оказалась права в том, что я непрофессионал в этом деле! Я, оказывается, мог бы сделать столько полезных наблюдений, вместо того, чтобы болтаться под потолком, как воздушный шарик, а лучше сказать - полный придурок!
 - Ну что ты расстраиваешься, как маленький! - стала успокаивать меня, действительно, как маленького, Таша. - Не переживай! У тебя времени-то было всего несколько минут! Да еще в первый раз - немудрено растеряться! Сами скоро разберемся!
 Ташины глаза мечтательно начали бродить по стенкам и потолку, явно прицеливаясь, где бы полетать. Я понял, что надо прервать эти мысли в зародыше и соблюдать хотя бы минимальную осторожность.
 - Нет! - я с твердостью в голосе возразил. - Подождем пару дней, посмотрим на мое здоровье, потом на Феде попробуем и, уже после этого - на вас со Славой. Сама же говорила о технике безопасности! - несмотря на профессионализм Таши, я не мог пойти на то, чтобы рисковать сразу двумя любящими друг друга людьми. А Федька был такой же независимый ни от кого оболтус, как и я, и поэтому, лучше подходил на роль подопытного кролика, несмотря на его полный непрофессионализм.
 Потом я расчувствовался и позвал всех сегодня к себе в гости:
 - Ребята, вы не представляете, как я вам благодарен за то, что вы позволили обвести вас вокруг пальца, как маленьких, и дали мне первым совершить полет сознания по маршруту кушетка-потолок-кушетка! Поэтому, я не принимаю сегодня никаких отказов от моего приглашения на вечернюю попойку у меня дома! Чур, по пути заедем в магазин, и затаримся там всем, чем надо. Вот, я все сказал! - закончил я пламенную речь, и возражений на нее не последовало. Даже больше - она была встречена полным одобрямсом всех присутствующих!
 Вечером разговоры крутились вокруг одной и той же темы. Сначала мы обсуждали нелепость современной науки, пытающейся доказать, что пары терабайтов мозга с несколькими хилыми процессорами хватит, чтобы оперировать тысячами информационных портов - рецепторов, и вдобавок, при этом регулировать всю деятельность организма. И что же останется после всего этого на бесконечные пласты воспоминаний и мыслительную деятельность, иначе сказать, оперативную память? Здесь была явная нестыковка. Нет, все-таки мозг, это великолепная компьютерная система, но только лишь система, которой управляет сознание или душа - это уж, как будет удобнее назвать.
 В результате наших полупьяных анализов ситуации, мы установили, что я (то есть моя душа) с набольшей вероятностью все же покидал свое тело. При этом видел все вокруг, произвольно меняя свою позицию, и слышал переговоры ребят. Однако, ничего больше, с высокой достоверностью, сказать я не мог. Сказывалась непродуманность подготовки "космонавта". Поэтому Таша, видимо, внутренне со мной согласившись на то, что в следующий раз жертвуем Федькой, инструктировала того:
 - Когда выйдешь из тела, тебе нужно постараться собраться с мыслями и понять: что и как ты видишь и слышишь. Не пугайся своего спящего тела! Потом, посмотри на свое астральное или духовное тело - постарайся понять, как оно выглядит.
 - Давайте договоримся, что не будем никуда далеко уходить во время первых опытов. Сначала все "летаем" только в одной комнате несколько минут и возвращаемся в тело! - я сам не заметил, как стал ярым поборником техники безопасности - вот что опыт с людьми делает!
 - Я придумал, как нам проверить, выходил из тела человек или нет! - заявил Славка. - Надо быстро написать что-нибудь на бумажке и положить ее на стол пока "космонавт" в отключке!
 - Только писать надо фломастером одну большую цифру или букву. Я читала, что у многих во внетелесном опыте были проблемы с чтением текстов. Строчки как бы расплывались, - добавила Таша.
 …стоя на кухне и моя посуду я продолжал сам себе улыбаться. Может этот день и есть вершина моей жизни? Мало кому на свете удавалось первым совершить или придумать что-то такого же уровня! А может быть это только начало, и впереди нас ждут открытия и испытания гораздо большего масштаба? И что-то подсказывало мне, что так оно и будет…


***

 Два дня прошли абсолютно без каких-либо последствий для моей психики и здоровья. Я чувствовал себя даже лучше своих "коллег", которых мучили какие-то сны по ночам и головная боль днем. На третий день мы опять собрались у Славки, но начали опыты с меня, сверяя мои свежие ЭКГ и ЭЭГ со старыми. Все было в абсолютном порядке, и мы переключились на Федьку.
 - Ну, сегодня ты у нас за подопытного кролика! - хищно оскалившись я накинулся на Федьку.
 Он несколько затравленно, но в целом мужественно улыбаясь, сказал:
 - Я готов, - потом, помявшись, все-таки признался. - Я уколов боюсь немного. Это вам медикам-биологам садистам-мазохистам не привыкать, а я человек сугубо технический - не привык, чтобы во мне ковырялись.
 - Ты что, отказываешься?! - в лоб спросил его Славка.
 - Нет-нет! Я только прошу, поаккуратней с моим телом обращайтесь. Оно ж у меня одно, любимое! - Федька прямо-таки разрывался между потребностью показать себя героем и животным страхом перед иголками.
 - Так! Уколем мы тебя всего один раз, но канюлю мы обязаны тебе поставить! Нам нужны биохимические показатели при первых экспериментах, чтобы не прозевать момент, если у тебя потом почки или печень сбои начнут давать. Если первые выходы пройдут нормально, потом будем только пульс мерить. И не бойся, я тебе вену с одного раза найду, у меня рука набита! - прочитал небольшую нравоучительную лекцию Славка.
 Больше Федьку мы слушать не стали. Накормили его лекарством и уложили на кушетку. Славка, действительно одним махом всадил иглу в вену, так что Федька и охнуть не успел. А Таша ловко его окутала сетью проводов с электродами.
 - Все! Тушка кролика готова! - налаживая показания приборов, заявил я. - Сейчас душку этой тушки будем "отправлять погулять"!
 - Помни! Ничего не бойся! "Посмотри" на себя. Послушай звуки и прочитай, что я тебе напишу на бумаге!
 - Поехали! скомандовал Славка, надев шапку с электродами Федьке на голову и включив генератор импульсов. Федька, недолго думая, отключился вместе с его энцефалограммой.
 - Все в норме! - сказал я, выводя чувствительность ЭЭГ на максимум и ловя слабые мозговые токи. Таша подскочила к столу и что-то быстро написала жирным фломастером на листке бумаги. Славка, тем временем, вводил антидот. Мы подождали еще десять минут, Таша взяла пробу крови с канюли и мы начали будить Федьку. Теперь, уже на его долю достались нежные женские похлопывания и потряхивания. Спустя минуту, Федька открыл глаза и попытался повторить мои обнимания с Ташей, но она уже была к этому готова и, смеясь, уперлась рукой в кушетку, подставив для поцелуев только щечки. Федька, между тем, заорал:
 - Пять!
 - Что пять? - ничего не понимая, спросил я.
 - Ура! Ты прочитал! - уже сама бросилась целовать Федьку Таша. До меня, наконец, дошло - это была цифра, нарисованная Ташей на бумаге и это неоспоримо означало, что Федька "подсмотрел" за тем, что находилось на столе.
 - Всем оставаться на местах! - гестаповским голосом скомандовал Славка. - Пишем телеметрию еще десять минут.
 - Ой, мамочки! Как я испугался вначале! - не мог удержаться Федька и рассказывал, лежа на кушетке. - Представляете, вдруг чувствую, что всплыл над кушеткой. Поворачиваюсь, а передо мной моя синюшная харя.
 - Вот к чему приводит курение! За цветом лица следить надо! - съязвил я.
 - Спасибо Ташенька! - Федька прочувственно посмотрел на Ташу. - Если бы не вспомнил твоих напутствий, так и прометался бы все время, как рыба в аквариуме.
 - Вот видишь, как наша техника безопасности уже работает! - сказала Таша, по прежнему сидя на краю кушетки и держа Федьку за проткнутую руку. - Ну и что ты дальше делал?
 - Я собрался с духом и стал выполнять твои поручения: во-первых "посмотрел" на себя - в принципе, абсолютно такой же, как и сейчас, даже одежда та же. Потом кинулся к столу - там, на бумажке цифра пять нарисована. Но у меня и не было сомнения, что я гуляю по комнате наяву. Да, и еще: я попытался вслушиваться. Но здесь есть какая-то странность. Я слышал ваши разговоры, но в остальном - была тишина! Даже не тишина, а какие-то шорохи или шепот. То есть звуки были, но совсем другие, чем в реальности.
 - В следующий раз надо будет погреметь здесь чем-нибудь основательно, - сделала вывод Таша. - Ты за пять минут собрал больше сведений для моей кандидатской, чем я за два года! Все, ребята! В следующий раз иду я!
 - Только через мой труп! - сразу последовал ответ Славы. Он твердо смотрел Таше в глаза, и даже мне стало ясно, что спорить с ним бесполезно.
 - Но Славочка!.. - попыталась возразить Таша.
 - Нет! И не пытайся на меня давить. Следующий раз "иду" я! - кажется, пред моими очами разыгрывалась настоящая семейная сцена, но продолжения я не увидел. Таша вдруг сникла, сдавшись (чего я, при ее характере, никак не ожидал) и сказала:
 - Ладно, Слав, но мне страшно тебя отпускать! - уже жалобно смотрела на него Таша.
 - Пойми, мне еще страшнее тебя отпускать! - смягчившись и извиняясь, сказал Славка.
 - Но нам придется это сделать!
 Мне надоела это очередное признание в любви, и я заметил:
 - Мы будем подопытного кролика и дальше мариновать или сразу прикончим, чтоб не мучался?
 - Ах да! - воскликнул Славка, и мы бросились отключать приборы и освобождать Федьку от медицинских пут…


***

 Федькино здоровье, как и мое, не пострадало от выхода в подпространство. Мы условились так называть это явление, хотя и предлагалось много вариантов, типа астрал, ментал, под- и над-пространство и четвертое измерение и бог знает, что еще. Но, поскольку мы не знали наверняка, с чем столкнулись, то и выбрали самое нейтральное слово - подпространство. Выждав еще пару дней, мы провели опыт на Славке. Вот тут я и понял, что нельзя ставить опыты на родственниках или, лучше сказать, на близких людях, или даже еще правильнее - на любимых. Мне с Федькой приходилось больше успокаивать и ободрять Ташу, чем подготавливать и следить за экспериментом над Славой. Естественно, что все иголки и электроды пришлось ставить мне, из-за полной неспособности Таши что-либо делать трясущимися руками. Не успели мы усыпить Славку, как она тут же хотела вводить антидот. Я успел только притормозить ее, напугав, что это может быть опасно. Она уже чуть не в истерике, выждала минуту, ввела антидот и тут же бросилась будить Славку. То, что он, естественно, не мог мгновенно выйти из "спячки", довело Ташку до полной истерики. Она, рыдая, причитала:
 - Ну Славочка! Миленький! Что ж ты так долго! Открой глазки! Я тебя очень прошу! - вокруг творился какой-то бедлам. Я не знал, что делать с Ташкой. Федька тоже пытался ее успокаивать, но все было бесполезно. Не знаю, чем бы это все кончилось, если бы через пару минут Славка не открыл глаза и, улыбаясь, не стал журить Ташу:
 - Ну что же ты, моя маленькая паникерша? Не дала мне даже толком сориентироваться, как пришлось тут же возвращаться и успокаивать тебя! - Славка гладил вцепившуюся в него, трясущуюся и всхлипывающую Ташку. - Между прочим, ты там неслабо фонила своими чувствами!
 Я отслеживал Славкины параметры. Он умудрился поставить абсолютный рекорд по скорости выхода оттуда. В отключке он пробыл всего три минуты! Одну до введения антидота, и две после. Да! А нам это показалось вечностью. Вот, что женская истерика сделать может!
 Славка настоял, что с Ташей эксперимент сделаем в понедельник, а в выходные еще последим за нашим здоровьем.


***

 Самым информативным, из всех наших первых попыток, стал Ташин выход в подпространство. Впрочем, как этого и следовало ожидать, при ее профессиональном подходе и предварительной информированности о наших опытах. Она сразу морально обработала Славку так, что у него не оставалось ничего другого, как разыгрывать из себя героя:
 - Слава, я знаю - у тебя великолепная выдержка! Ради меня, пожалуйста, сиди за компьютером и не отходи оттуда, а все остальное сделает Женя. Ты знаешь, он поопытнее нас в этих делах будет. И я очень прошу - дайте мне лишних пять минут! Я должна выяснить много вещей для себя. И не забудьте пошуметь чем-нибудь.
 Славкина неспособность к проведению опыта выяснилась сразу, когда он подошел с канюлей с Таше. Видя его растерянность, Таша скомандовала:
 - Иди к компьютеру, а Женя все сделает! - Славка беспомощно передал мне пластиковую упаковку и уселся у компа. К его чести, больше он оттуда не сошел до самого возвращения Таши из "командировки".
 Если вы думаете, что это очень легко, втыкать иглы в прекрасные женские ручки - вы жестоко ошибаетесь. Я все-таки не врач-живодер и втыкаю иголки преимущественно зверушкам. Собрав себя в кучу и сделав каменное лицо, я безжалостно воткнул иглу под прозрачную кожицу и, к великому своему и Ташиному счастью, сразу нашел вену. Благо - она была слегка видна, подергиваясь тоненькой голубой жилкой. Но каменную рожу мне пришлось сохранять и дальше. Поверьте, я не врач, а созерцать, да еще и принимать участие, в невинном женском стриптизе, одинокому мужчине весьма нелегко. Особенно, когда чувствуешь тщательно скрываемое смущение девушки при изящном снимании носочков и скромном расстегивании кофточки. Ситуацию спасало ревнивое сопение Славки за моей спиной. Так что я продолжал протирать нежную кожу на прекрасной девичьей груди и лепить электроды, якобы "как ни в чем ни бывало". Ладно хоть лифчик не снимали, а то я бы в обморок еще упал от переживаний! Наконец, после этой игры в невинных мальчиков и девочек, все было готово.
 Опыт прошел без сучка и задоринки. Правда, теперь уже Славка с каменным лицом уставился в комп, пытаясь раздавить мышку в руке. Хорошо, что она пластмассовая, и ей все равно. Самая большая неожиданность произошла на последних, лишних пяти минутах, выпрошенных Ташей. Лежащее без сознания на кушетке прекрасное и бесхозное девичье тело вдруг слегка вздрогнуло, вздохнуло поглубже, и Таша, открыв глаза, счастливо улыбнулась:
 - Привет мальчики! Вот я и вернулась! - и хитро сощурившись, добавила. - Сама! А вы что меня не целуете - не поздравляете?!
 Мы действительно оторопели, так как не ожидали, что она сама вернется. Я быстрее всех вышел из ступора и, пользуясь своей близостью к телу (если можно так выразиться), бросился к нему с поцелуями. Но, чтобы не быть разорванным разъярившимися соперниками, пришлось ограничиться щечками. Да, а я бы не прочь и грудь поцеловать хотя бы. Ну почему это считается плохим тоном? Ладно, все равно было здорово! И все остались счастливы и довольны!
 Оказалось, Таша не теряла там время даром. Уже выходя из тела, она пыталась фиксировать свои ощущения, и ей показалось, что она как бы выскальзывает откуда-то изо лба или темечка. Потом она "воспарила" к потолку отметив про себя, что это наверно первая непроизвольная реакция нашей души. (Мы решили называть эту нашу астральную субстанцию душой, а не сознанием или астральным телом, например, так как это, наверно, наиболее подходящее и простое слово.) Она осмотрелась, увидела себя лежащей на кушетке и меня, поедающего глазами ее бесхозное тело. Потом она осмотрела свои новые руки и ноги, которые были копией лежащего на кушетке тела. Дальше она опустилась на пол и попробовала пройтись по нему, что ей вполне удалось. Потом она представила, что, как будто, идет по болоту, и стала проваливаться в пол по щиколотку, но при этом, также свободно шагала по комнате. Потом остановилась за спиной у Славы и стала прислушиваться. В это время я, как раз, сообщал, что ввожу ей антидот, что она ясно услышала. Потом она продолжила прислушиваться к напряженной тишине и у нее, как в приемнике при усилении громкости, начал нарастать какой-то шепот и шорохи. И в это время Федька, видимо вспомнив, что обещал, стал колотить ручкой по столу. Вот тут-то Таше пришлось сильно удивиться. Она почти ничего не слышала! До нее доносились только очень слабые, на грани шуршания эфира, звуки. Тогда она решилась подойти вплотную к Славе, и вдруг, стала улавливать окружающие звуки гораздо лучше. Отодвинувшись, она снова оказалась в относительной тишине. Затем она взглянула на таймер и увидела, что осталось две минуты до "побудки" и решила сама вернуться в тело. Просто мысленно потянулась к нему и "закрыла глаза". Открыв глаза, она уже наблюдала мою рожу, тупо-сосредоточено уставившуюся на ее грудь. Не подумайте плохого (а может и хорошего?) - я только заметил в этот момент ее глубокий вздох!
 Пока самописцы записывали показания ее прекрасного тела, Таша успела нам выложить столько новой информации, что нам ее хватило на несколько часов обсуждения. Уже освободив девушку, и перейдя к традиционным чайным процедурам, мы успокоились и попытались подвести итоги. Я начал с физиологических:
 - Посмотрим еще пару дней, но вообще-то можно сделать вывод, что ни процедура, ни лекарство не оказывают видимого негативного влияния на организм. Тем более, что мы пользуемся в десять раз меньшей дозой, чем средняя терапевтическая. Следующие "полеты", я думаю, можно контролировать только пульсометром. Замеры крови и прочего нам, скорее всего, ничего нового больше не дадут. Концентрация препарата после орального введения достигает действующего уровня через пятнадцать минут и максимума через полчаса. После этого, опять падает в течение часа до минимального действующего уровня. Если вводить в кровь антидот, то действие препарата прекращается в течение минуты. После падения концентрации препарата, душа в тело может вернуться произвольно, в течение долгого времени, по крайней мере, нескольких часов. Похоже, этим методом можно пользоваться без проблем даже в домашних условиях. Ну, а о долгоиграющих последствиях я говорить, сами понимаете, не могу - нет данных. Хотя сам препарат, судя по клиническим анализам, безвреден.
 Все заслушали мой импровизированный доклад с большим вниманием. Но ни возражений, ни добавлений не последовало, кроме одного комментария.
 - Доктор дает добро на поездку в морг! - радостно заявил Федька.
 Дальше уже Таша взяла бразды правления собранием в свои руки:
 - Давайте, теперь подведем первые результаты того, что нам удалось узнать о подпространстве, и наметим, что делать дальше. Во-первых, мы реально выходили из тела и это не бред нашего сознания. Федя прекрасно доказал это нам, увидев цифру пять, написанную на бумаге. Во-вторых, мы можем свободно перемещаться по пространству по своему желанию и, судя по моим ногам, ходившим сегодня под полом, можем проходить твердые предметы. В-третьих, мы видим свет там, по всей вероятности, так же как и нашими глазами здесь. Дальше, со слухом какие-то неувязки. Мы слышим разговоры, но почти не слышим других звуков. Хотя, когда я приблизилась вплотную к Славе, я стала лучше слышать.
 - Давай, я тебе помогу, - вмешался Федя. - Мне кажется, что душа воспринимает из физических величин только фотоны света. Колебания других электромагнитных, гравитационных полей и воздуха или звука, не воспринимаются.
 - Зато воспринимаются мысленные поля. Иначе сказать, то что мы слышали как слова, были мысли людей, - добавил Славка и Таша сразу подхватила и развила его мысль:
 - Точно! Когда я к тебе приблизилась, то стала слышать твоими ушами, переводящими слуховые сигналы в излучение пси поля. Ну, если такое существует.
 - Да, придется взять за почти доказанный факт, что пси поле существует и мысли излучаются людьми! - размышлял Федька, - Так почему же никто никогда не фиксировал их никакой аппаратурой?
 - А очень просто! - я решил тоже прикинуться умным и развил тему. - Пси поле несовместимо ни с одной физической величиной, не влияет ни на какое физическое поле или материю и, поэтому, не существует для науки.
 - Ладно об этом! Выясним потихоньку, - подвела итог обсуждению Таша. - Сейчас надо наметить наши дальнейшие действия. Я предлагаю увеличить срок пребывания "там" и постепенно заняться дальнейшими исследованиями, обсуждая все проблемы и находки. Только всех предупреждаю сразу: далеко не уходить. Надо отследить динамику процесса возврата и освоить его получше, чтобы при возникшей опасности драпать побыстрее. Мы же даже представить себе не можем, что может нас ждать "там", за стенами этой комнаты!
 Смотрел я на эту группу заговорщиков и думал думу долгую. Ведь, кажется, мы влезли туда, где нас никто не ждал, и наши возможности могут возрасти неимоверно. А какое следствие? - Мы и наша технология становимся лакомым куском для всяческих темных организаций, как государственных, так и частных.
 - Ребята, мы до сих пор не поняли главного: мы теперь словно варенье, выставленное на кишащую мухами помойку. Вы представляете, какая за нами начнется охота всяких заинтересованных сторон, если хоть капля информации просочиться наружу?!
 - Хорошо, что хоть с вареньем сравнил, а не с тем, во что оно превращается после поедания! - облегченно вздохнул Федька.
 - Спокойно! Именно это из нас и сделают, или, по крайней мере, с этим смешают, если мы не уйдем в глубочайшее подполье, - серьезно продолжил я. - Короче, я предлагаю переехать домой. Прибор, к примеру, возьмет Слава, а лекарство заберу я. Таким образом, никто не увидит этих компонентов вместе, даже при обыске. Сейчас зачищаем все возможные следы в лабораториях. Больше здесь все вместе не собираемся и ничего не обсуждаем. После того страстного интереса, проявленного к нам начальством, можно ожидать чего угодно, вплоть до прослушки, кстати - по телефонам тоже.
 - А сейчас? - спросила Таша, панически озираясь вокруг.
 - Надеюсь, что до этого еще не дошло. Может и вообще ничего не будет, и я съехал с катушек, но здесь, как говорят в нашей доблестной милиции, "лучше перебдеть, чем недобдеть!" Сейчас, забираем все нужное по домам. А следующий раз собираемся у меня дома завтра вечером. Договорились?
 Так, незаметно для нас, клуб Балбесов-Мэнээсов перерос в тайное общество энтузиастов отсутствующего сознания, то бишь, тех же балбесов, только под другим соусом.


***

 Вечером, я в одиночку сидел и прихлебывал непонятного состава напиток, видимо по ошибке называемый здесь кофе, на летней террасе Пингвина - глупое название глупого заведения. Главным и наверно единственным преимуществом его было то, что он находился на полпути пешком с работы домой на краю большого и ухоженного парка. Так что я сидел, поглощал калорийные гранаты в виде донитсов заливая их суррогатом, наверно, выполненым из корней кофейного дерева, и любуясь на большущие липы, высаженные вокруг красивого пруда. Славка с Ташкой отправились праздновать события вдвоем. Их можно было понять - им было о чем пооткровенничать и помечтать вдвоем. У них были с собой первые переживания и огромный новый мир, ждущий их для того, чтобы открывать им свои тайны. Сейчас, я даже где-то завидовал им, так как сам остро чувствовал потребность в таком сопереживании. Хотя я неправ: свой первый выход я "сопереживал" весь вечер со всеми друзьями и по полной программе. Но все-таки, человек существо социальное и беседа сейчас и мне не помешала бы, а Федька, как назло, отправился в поездку на пару дней с инспекцией в их филиал за двести километров.
 Солнце уже решило покинуть этот мир, на прощание, раскрасив небосвод в багровые тона. Пора было отрывать седалище, расслабленно приросшее к стулу, и топать домой. Можно было бы и подольше посидеть, но потом на ощупь пробираться по темному парку - нет уж, увольте! Со вздохом, я проделал означенную процедуру отрывания пятой точки и потопал в тихие объятия зеленого моря деревьев и трав. Парк уже начал пустеть. Заботливые мамаши с их шумными чадами уже покинули дорожки парка, умываясь и ужиная по своим домам. Только влюбленные парочки да бичеватые граждане мирно сидели по редким лавочкам, кто целуясь, а кто считая собранные бутылки. По-видимому, и то и другое доставляло им одинаковое удовольствие. Главное, чтобы человек был счастлив, а что приводит его в это состояние не так уж и важно… "Хотя и это, конечно, важно!" - подумал я увидев неспешно бредущую ко мне группу из трех молодых людей. Для подростков - староватых, для взрослых - явно дебильноватых. "Опаньки! Вот вляпался!" - даже размытое вечерним расслаблением, чутье подсказывало мне, что этим типчикам, для достижения их "счастья", нужно кого-нибудь превратить в состояние отбивной котлеты и, чем лучше будет отбита эта котлета, тем выше поднимется уровень их "положительных" эмоций. Драться мне в жизни приходилось в основном по молодости, бойцом я себя не считал и подходящими для такого случая искусствами не владел. В быстро трезвеющей голове начал работать калькулятор, просчитывающий варианты событий. Их трое. В изрядном подпитии. Но силушкой явно не обделены. С одним бы я, может, и справился, но с тремя - никаких шансов. Вокруг, как и полагается по развитию сюжета, никого. Единственное правильное решение - драпать, как только они начнут окружать или пойдут на близкий контакт. И тут не до глупого чувства ущемленного мужского достоинства. Тем более, свидетелей моего "позора" все равно не будет. Приближаясь к агрессорам, я утвердился в мысли, что герой - это дурак, которому повезло стать известным из-за своего, мягко говоря, непродуманного поступка, но очень часто эта известность приходит посмертно. Мысль, что герои обычно защищают кого-то, я затолкал куда подальше. Я - не герой и защищать, кроме моего здоровья, мне сейчас некого. События, тем временем, продолжали развиваться по классическому сюжету. Перегородив дорожку, битюги уставились на меня с пренебрежительно-дебильными ухмылками, и последовал стандартный вопрос:
 - Дядя, закурить не найдется? - при этом левый налетчик начал двигаться вперед с явным намерением взять меня в кольцо.
 - Ребята, а вы бегать умеете? - я состроил ехидную гримасу.
 Они, явно озадаченные нестандартностью ответа, не могли понять угроза это или так - риторический вопрос.
 - А ты че, угрожаешь типа?! - размашисто сплюнув с плеча, выдавил из себя мысль самый битюгастый - явно пахан. Я понял, что истекают последние секунды для возможности удалиться в целости и сохранности. Поэтому только выкрикнул:
 - Да! - и рванул в затяжной спринт от своих случайных визави.
 К счастью, моя реакция оказалась быстрее, чем у обходящего меня сбоку оболтуса. Да и в скорости я им не уступил - все же я был более заинтересован в этом забеге. В результате, уже через тридцать метров пробежки, стороны убедились в бесперспективности дальнейшего участия в соревнованиях, и я трусцой продолжил вечерний моцион до окраины парка, где с удовольствием влился в вечернюю городскую суету. "Ну вот и подразмялся немножко. Надо все же за физической формой следить!" - успокаивал я себя. А в голову лезли озабоченные мысли: "Что-то здесь не так!" Сколько лет по парку ходил - ничего не приключалось! С другой стороны, все когда-нибудь случается в первый раз. И все-таки, почему все происходит именно сейчас: придирки шефа, копание в вещах на работе, эти дурацкие сны-ужастики по ночам и постоянное чувство чьего-то присутствия. Где-то на подсознательном уровне не давало покоя чувство, что все это как-то связано с нашим открытием. Снова подумалось: "Ох, и вовремя же мы переместили свою деятельность домой. Будет ли там безопасно?!"


***

 На следующий день, вечером я ждал Славу и Ташу к себе в гости с Федькиным генератором. Мы решили, что на этот раз "пойду" я. Так как я уже больше недели демонстрировал норму по всем показателям здоровья, а им было бы неплохо еще денек понаблюдать за собой. Приготовив чаю и закуски с запасом на троих, я уселся на кухне, прихлебывая из кружки и рассуждая, чем в этот раз заняться в "полете". Этот выход я хочу сделать долгим. Но вот на сколько решиться? С одной стороны "выходить", чтобы сразу "запрыгнуть" обратно, мне явно было неинтересно. Но и завязнуть в какой-нибудь непредусмотренной ситуации или заблудиться было страшновато. Я надеялся, что ребята, разбудив меня, могут вытащить меня оттуда помимо моих желаний. Все-таки, когда тебя будят, тело каким-то образом тянет или зовет душу обратно.
 Звонок в дверь прервал мои размышления. Веселая парочка влетела в коридор, освещая его своей жизнерадостностью и энтузиазмом. Я проводил гостей в мои хрущевские хоромы, и мы стали готовиться к моему путешествию. Я похвастался новеньким пульсометром, купленным мной вчера в спортивном магазине. Пришлось выложить изрядную сумму, зато эти часики обещали неплохо контролировать ритм сердца, чего было вполне достаточно, для эксперимента. Я отметил про себя, что наши опыты постепенно переходят из фазы эксперимента в простые прогулки или путешествия и, скоро мы вообще забудем контролировать состояние здоровья. "Нет, еще рановато расслабляться! А то еще какие-нибудь долгоиграющие последствия замучить могут!"
 Тем временем, мы перешли к планированию эксперимента, и я высказал свои соображения по поводу удлинения путешествия. На что получил милостивое разрешение пробыть там один час, после чего, если я не вернусь, меня начнут нещадно колотить, колоть и просто издеваться над беззащитным телом, пока я не соизволю проснуться.
 - Представь, что мы заведем делать с твоим телом, если ты "не вернешься"? - возмущалась Таша.
 - Согласен - час, так час, - согласился я. - Кстати, не надо никаких уколов. Лекарство само за полчаса разрушиться, и антидота вводить не понадобиться.
 - Давай, поговорим о твоем "задании", начала инструктаж Таша. Чувствовалось, что сюда она пришла подготовленная, обдумав многие детали. - Поскольку, мы еще очень мало знаем о подпространстве, тебе надо быть предельно осторожным. Поэтому, у меня к тебе большая просьба - не уходи дальше прямой видимости от дома. Сначала пройди насквозь дверь и вернись, потом удаляйся на большее расстояние. Следи за своими ощущениями и обстановкой вокруг. Если появится что-то угрожающее, сразу "удирай" в тело. Это - по безопасности. Теперь о задачах: Попробуй проходить сквозь стенки, взлетать, ходить, ну в общем, все, что придумаешь. Послушай мысли и испытай мой трюк с подслушиванием через чужие уши, понаблюдай за людьми или животными. Ну, я думаю, для обязательной программы этого хватит. А там уж сам наблюдай, за чем хочешь - все будет интересно.
 Я съел, уже ставшей привычной, "таблетку". Мы подождали, вспоминая последние напутствия и предупреждения, я одел "шапку" и Слава включил генератор…
 На этот раз я старался замечать все детали и ощущения. Выскальзывание из тела произошло где-то из груди или из головы, но уж точно не из пяток. Сначала, как обычно, зависнув под потолком, я быстренько опустился на ноги. Славка шутливо помахал мне рукой, ведя глазами по кругу, видимо, пытаясь угадать, где я сейчас нахожусь. Ташка, смеясь, прокомментировала:
 - Да, трудновато сориентироваться! Он как раз сейчас у тебя за спиной!
 - А ты откуда знаешь? - испуганно спросил Славка Ташу.
 - А ты и поверил? Доверчивый ты мой ослик! - продолжала смеяться Ташка.
 Было, несомненно, весело наблюдать за их веселыми препираниями над моим "усопшим" телом, но я решил, что пора приступать к научной программе. Сначала я прошелся по всей квартире. Ощущения были стопроцентные, как вживую, даже ногами чувствовал пол, как будто забыл тапочки одеть, Посмотрел на ноги. И действительно - на ногах были только мои дырявые носки. Мелькнула мысль: "Я же забыл тапочки в коридоре!" - Тут же я переместился в коридор и одел лежащие на полу тапки. Ногам сразу стало уютно и тепло. Только сделав пару шагов в тапках, до меня дошло, что здесь что-то не так. Обернувшись, я увидел тапки лежащими на своем месте. Но на моих ногах они тоже были! "Так! Потихоньку начинаем съезжать с ума!"
 Идем дальше. Что там у нас в программе было? Выйду-ка я на лестницу и вернусь обратно! Проход через зарытую дверь прошел удачно, и я решил вернуться через стенку. В момент прохождения стены стало темно. Этого и следовало ожидать. Славка с Ташкой о чем-то беседовали в комнате, и я не стал им мешать. Впереди меня ждала неизвестность. Я вышел обратно на площадку и стал спускаться пешком по ступенькам. Навстречу мне поднималась соседка. Вдруг я испугался столкновения с ней и, заметавшись, провалился на этаж вниз. "О-го-го! Эдак я могу через любые стенки в любом направлении путешествовать!" И я, сориентировавшись, решился пронестись вдоль всего дома под потолком комнат.
 Я прицелился и ринулся вперед! Стенки только мелькали темными бликами, и перед глазами пронесся калейдоскоп кадров с комнатами, пустых и с людьми - старыми и молодыми, играющими с детьми и, смотрящими телевизор, отцами семейств, возящимися на кухне хозяйками и спящими стариками. Даже одна пикантная сценка попалась с влюбленной парочкой, прежде чем я, зазевавшись, не "врезался" в, стоящую на кухне и что-то готовящую, женщину. Я же забыл! Дом в середине делает ступеньку в пол этажа, и я оказался на уровне чуть выше пола - вот и врезался! Тем временем, женщина, как ни в чем ни бывало, продолжала готовить котлеты, что-то ворча на своего мужа. "Вот это да! Я спокойно пронесся через весь дом, а через человека пройти не могу! Я "встал", "подошел" сзади к женщине и попытался просунуть руку через нее. Рука уперлась в человеческое тело, а в моих ушах раздалось громкое шипение жарящейся в сковороде картошки и звуков работающего в комнате телевизора! По какому-то наитию я приблизился вплотную к женщине, "прижался" к ее голове своей, и услышал бормотание:
 - …что же это фарш так липнет к рукам? Надо было наверно яиц больше добавить…
 Я отодвинулся - бормотание и все звуки пропали. Я посмотрел на лицо женщины - ее губы были плотно сжаты. Тогда я "встал" посреди горящей плиты "взял" ее голову обеими руками - звуки вернулись. Я сосредоточился на "мыслях" женщины и услышал:
 - …сколько он там будет в этот ящик пялиться! - губы женщины оставались плотно сжатыми. И вдруг, я почти оглох! И оглох бы, если бы мог, от последовавшего вопля. Женщина открыла рот и крикнула. - Сережа! Помог бы хоть чем-нибудь…
 Я отскочил от нее и дальше уже нормально "слушал" их диалог о распределении семейных обязанностей. Мне стало все более-менее ясно, и я продолжил путешествие вдоль дома. "Пардон" - я опять еле увернулся от человека в подъезде и, пролетев стену, столкнулся с довольно молодой особой, принимающей душ в ванной комнате. Невольно оказавшись у нее в объятиях или сам ее обнимая мне ничего не оставалось больше, как восхитится формами прекрасного тела. Смутившись своим бессовестным подглядыванием и будучи в таком тесном контакте, кажется я сумел смутить и девушку, так как столкнулся с интересным явлением: девушка вдруг куда-то исчезла вместе с куском ванной! То есть все было на месте, но область ванны подернулась серой дымкой и как будто искривляла изображение. Я мысленно почесал в затылке и, была не была, кинулся прямо на предполагаемое место размещения красавицы. Вместо того чтобы столкнуться с ней, я "соскользнул" вбок и вывалился в прихожую. Это меня заинтриговало. Я развернулся и, через стенку, попытался опять "напасть" на предмет моего интереса и снова соскользнул оставшись в комнате с частично исчезнувшей ванной.
 "Что же это такое? Неужели это прелестное создание почувствовало меня и смогло не только "закрыться", но и отбрасывать меня. Получается, люди могут закрываться от таких астральных подглядываний! Кажется правы были экстрасенсы, когда что-то говорили насчет мысленного обведения себя кругом защиты от сглазов. Оставлю это на заметку и полетим дальше!"
 Мне надоело болтаться по дому и бессовестно подглядывать за людьми. Хотя, с другой стороны, какие социологические исследования можно было бы проводить! Я вылетел вбок дома и завис на высоте второго этажа. Передо мной простиралась вечерняя улица. Под деревьями уже собирались сумерки, скрадывая мелкие детали. Зажглись первые фонари, пока еще плохо соперничающие с огромным кругом уходящего солнца, уже наполовину скрывшимся за горизонтом и раскрашивавшим, на прощание, темные слои городского смога в кровавые тона. У меня захватило дух от возможности взлететь и любоваться прекрасным зрелищем заходящего солнца с высоты птичьего полета, что я тут же, недолго думая, и проделал. Это было что-то! Я все выше воспарял к фиолетово-темным небесам, любуясь бардовой кромкой умирающего гиганта, изрезанного снизу черными зубами бетонных городских коробок, и призрачно мерцая в теплых струях синеватого марева.
 Я очнулся от наблюдения волшебной картины заката, когда последние капли огня исчезли среди дальних городских высоток. Я вдруг с ужасом обнаружил себя на высоте нескольких сот метров, без парашюта или каких либо других средств спасения. С застывающим на губах криком и свистом ветра в ушах я понесся к земле в свободном падении. "Нет только не это!" - все кричало внутри. Но земля неумолимо приближалась со все нарастающей быстротой и я врезался в нее мешком, переломав все кости и испытывая страшную боль во всем теле.
 "…что же со мной случилось? Я же не умер! Я лежу, распластавшись по земле, упиваясь своей болью. Но никто не обращает на меня внимания… Вон, пенсионер выгуливает собачку… Хорошая собачка… А что это она делает? Подбежала ко мне… Видит, что ли меня. А вот этого не надо!" Не вынеся зрелища льющейся на меня и через меня собачкиной мочи, я вскакиваю на ноги. При этом натыкаюсь на собачку ногой и, слегка увязнув в ней, чувствую, что не могу сдвинуть собаку с места. Зато ко мне возвращаются все звуки вечерней улицы: подвывающие машины, голоса людей, шуршание листвы. Собачка, тем временем, как будто почуяв мою ногу, застрявшую в ее боку, закончила справлять нужду и припустила по своим собачьим делам. Я же, хромая и чувствуя себя мешком с дроблеными костями, повернулся к своему дому и попытался представить свой несчастный трупик, лежащий сейчас на диване в моей комнате. Это великолепно сработало - я понесся по прямой, пронзая столбы, стенки, деревья и все прочее домой. Хотя деревья показались вязкими, словно кисель, когда я пролетал через их кроны. Но вот, стенка моего дома. Я ныряю прямо в комнату и с разгона влетаю в свое тело, не успев даже посмотреть, что делают Славка с Ташей. Темнота… Я открываю глаза. Господи, как я перепугался с этим падением! Все тело ноет, как избитое!
 - Привет! Что это ты, раньше времени вернулся?! - приветствовала меня Таша, заметившая мою возню на диване.
 - Ой, мамочки! Как же все кости болят!
 - С чего это они болят!
 - Дак я с такой высотищи грохнулся - все тело ноет, как один большой синяк! - продолжал хныкать я.
 - Хватит придуриваться, рассказывай, что там у тебя произошло!
 - А вы меня чайком напоите! А лучше, чем-нибудь покрепче! - и я, ничтоже сумняшеся, начал рассказ длиною больше, чем само путешествие.
 Ребята просто молодцами выслушали все, не перебивая и, можно сказать, затаив дыхание. Таша даже взяла листок бумаги и стала делать пометки по ходу моего рассказа.
 - А не врешь? - Славка задал единственный вопрос, только после окончания моего повествования.
 - Вот те крест, клык, и "кльянус мамой"! Хошь верь, хошь проверь - теперь нетрудно! Да и с чего мне вам врать-то?
 - Хватит дурака валять! Сейчас винца по бокалу за это дело примем и, не спеша, во всем разберемся! - сказала Таша вставая. - А ты, сиди, где лежал! Боец невидимого фронта! Действительно, видок у тебя - как из мясорубки. Даже в переломы поверить можно!
 Достав бутылку вина и фужеры из серванта, она доверила Славке роль виночерпия, а сама, уткнувшись в свои заметки, начала разбор полетов.
 - С тапочками у тебя здорово получилось. Похоже, что мы можем "там" менять наш внешний вид сообразно своим фантазиям. Стены, да видимо и любые неживые предметы, душа проходит без сопротивления. А вот люди и животные - неодолимые препятствия для движения души.
 - Это можно понять, - встрял Славка. - Он напоролся на такую же душу, но закрепленную в броне физического тела. А души, по всей вероятности, не могут проходить друг сквозь друга, так как состоят из одной субстанции.
 - Ладно, примем это за факт. Дальше. Федя был прав, когда предположил, что души не воспринимают других физических излучений, кроме света. А вот подслушать мир через посредство души, находящейся в теле, вполне возможно. И даже читать ее мысли.
 - Я думаю, что и голоса говорящих я тоже слышал мысленно. Скорее всего, мы сможем понимать любой язык, находясь "там", - внес я свою хилую лепту в рассуждения. Соображать мне совсем расхотелось, и я просто плыл по течению разговора, только иногда всплескивая какой-нибудь мыслью.
 - Да. Твои интимные похождения в ванной говорят о том, что души могут закрываться от контакта с другими психическими сущностями, скорее всего, даже не подозревая об этом. Надо потом это друг на друге попробовать. А вот твое падение - наверно, самый важный опыт! - продолжала комментировать Таша. - Насколько я понимаю, душа, очутившись там, может оказаться заложницей своих страхов. Ты боишься высоты? - посмотрела на меня Таша.
 - Конечно не панически, но боюсь, - признался я.
 - Вот! Это очень важно для техники безопасности! "Там" мы можем чего-нибудь испугаться. А по своей природе душа совершает то, о чем сама думает. Независимо от того, желает она этого или нет. Ты слишком живо представил себе падение. Ну и совершил его!
 - Точно! - воскликнул я, наконец, все поняв. - У меня даже ветер "свистел" в ушах! Чего по определению быть не могло. Эк я развоображался! Размазал сам себя по асфальту, как масло по бутерброду! Умора! До сих пор все болит!
 - А представь, ты так же начнешь тонуть или гореть! Так что, на сегодня, это первая опасность, подстерегающая нас там! - если бы она знала, сколько их там будет еще ждать наши души!
 - Ребята, нам нужно как-то подстраховывать друг друга!
 - Точно, завтра мы со Славой пойдем вместе. Заодно отработаем все полученные данные на себе и на тебе, - Ташка хитро прищурилась.
 - Это, как это, на мне? - с тревогой я заподозрил какой-то подвох.
 - А будем тебя смущать оттуда! Посмотрим, поставишь ты защиту или нет?!


***

 На следующий день на работе меня ждали, ну уж никак мной неожиданные, любовные объяснения. Если ты человек сравнительно молодой, не очень большой урод и не обремененный цепями Гименея, то, волей-неволей, оказываешься периодически втянутым в какую-нибудь любовную интригу, даже помимо своей воли. На этот раз, положение оказалось действительно сложным, так как я, итак бывший о себе весьма невысокого мнения в дамском вопросе, просто-напросто терял всякий моральный облик, причем, вне зависимости от разрешения ситуации.
 Где-то недели две назад у нас появилась миленькая выпускница биофака, проходящая у нас стажировку. Звали ее Галя. Это была невысокая, стройная девушка, весьма симпатичная, скромненькая такая. С короткой стрижкой темных прямых волос и очаровательными карими глазами. Помню, сначала я даже несколько "заинтересованно" на нее посмотрел, но в целом, все-таки, она была немного не в моем вкусе, и я спокойно о ней "забыл". Тем более, что я предпочитал не заводить служебных романов, обычно грозящих снижением работоспособности, как самих влюбленных, так и окружающих сотрудников, чьи интересы переключаются с работы на обсуждения и сопереживания. Подвела меня моя дурная манера выпендриваться и нести всякую галиматью перед кем попало, а перед свеженькими ушами - и тем более.
 Результат моего пустобрешества не замедлил отлиться мне сегодня по полной программе. Рабочий день шел как обычно. Я крутился по лаборатории, выясняя тут и там очередные трудности наших молодых сотрудников, точнее сказать, сотрудниц. Ну и был подловлен Галинкой на просьбу настроить инкубатор на определенный циркадный цикл. Ничего не подозревающая жертва (это я - мне как-то приятнее ощущать себя жертвой, чем изувером), сопроводила просящую девушку в институтскую камерную, где стояли всяческие термальные камеры, инкубаторы и термотроны.
 Уже настраивая прибор, я заподозрил, что что-то здесь было не так. Девушка явно принарядилась и поработала над своим лицом. И вела себя очень скованно. Я даже заметил, что у нее дрожали пальцы, когда она программировала прибор. В конце концов, когда программирование было завершено, и видимо, понимая, что упускает шанс, она решилась и дрожащим голосом спросила:
 - Женя, я вам… Я тебе небезразлична? - она, сжавшись, заглядывала мне в глаза.
 У меня внутри все замерло. Да, я же чувствовал это спинным мозгом, но ничего не предпринял раньше. "Сколько же тебя надо учить, старый козел? Сколько можно топтаться по молоденьким душам своими грязными сапогами? Ну чего ты бахвалился? Произвел впечатление - на свою задницу, петух Гамбургский!" - я стоял в ступоре, глядя в карие влажные от готовых пролиться слез, напряженно ждущие глаза, и не знал, что сказать: "Посмотри, как ей страшно - явно, она ведь не каждый день в любви объясняется! И что теперь, ответить этим ждущим глазам и губам?" Первым желанием было начать нежно успокаивать девушку, объяснить, насколько она прекрасна и какой я моральный урод. Но, по своему горькому опыту я знал, что занятие такой "всепонимающе-благородной" позиции приведет к тому, что эта девочка начнет лелеять свою несчастную любовь к блистательному и недоступному принцу - что было бы самым подлым поступком по отношению к ней. Можно было бы попытаться завязать отношения, рассчитывая, что они со временем охладеют. Но это было бы двойным обманом. Я чувствовал, что за первыми теплыми отношениями быстро бы настал миг, когда она не вызывала бы у меня никаких чувств, кроме жалости и, не дай бог, раздражения. А она, скорее всего, извелась бы от ревности и тоски.
 Пока эти варианты действий проносились в моей голове, пауза затягивалась до критических границ. И я, чисто по наитию, выбрал, с первого взгляда кажущийся жестоким, но, с моей точки зрения, наиболее щадящий ответ:
 - Дорогая моя! Я всей душой и телом не против бы с тобой поразвлечься! - начал я заговорщицким шепотом выговаривать ей на ушко, крепко обняв за тонкую талию и хищно улыбаясь. - Ты девочка, без сомнения, очень красивая, но моя Сонька не терпит конкуренции. И потом, я люблю девочек попышнее, чтобы было, сама понимаешь, за что ухватить. А вообще-то, если ты не против, можно и поплотнее познакомиться где-нибудь в уголке! - я закончил совсем уже похабным тоном.
 Мне удалось достичь желаемого результата, Галинка фурией вырвалась из моих "цепких" объятий и с криком "Идиот!" упорхнула из комнаты. Отлично, надеюсь, теперь она меня ненавидит и думает о том, как только она могла полюбить такого жлоба. Жаль только, что на душе остался противный осадок. Еще одна приличная и симпатичная девушка весьма низкого мнения обо мне. А впрочем, это, наверно, соответствует действительности. Ведь, если бы я почувствовал в ней опытную и ласковую кошку, а не пугливо настороженную лань, я наверно был бы не против скрасить свой холостяцкий быт легким и необременительным флиртом. Было как-то противно от своей собственной опытности, когда яркость настоящих чувств подменяют рассчитанные и отмерянные отношения.
 Так что, с работы к Славке я ехал в довольно гаденьком настроении. Но, все дальше удаляясь от работы, моя голова переключалась на более интригующие меня темы. Да, сегодня будет интересно. Немного досадно, что мне придется выполнять роль сторожа, но с другой стороны, я любил контролировать ситуацию. Поэтому, лучше буду себя чувствовать, следя за физическим состоянием их тел, а не переживая за эксперимент будучи в неизвестности. Все-таки двойного выхода мы еще не пробовали, и кто знает, чем это может обернуться. Федька все еще пропадал в своей командировке и не мог принять участия, так что, мероприятие предстояло проводить нам втроем.




 ГЛАВА 7. ПОДПРОСТРАНСТВО


 Слава с Ташей уже приготовили все к "совместному полету". Они заметно волновались и несколько натянуто перешучивались. Недолго думая, мы решили, что они лягут на большую кровать в спальной комнате, где мне будет легче контролировать ситуацию, присматривая сразу за обоими "космонавтами". Мне было выдано пару бутылок пива - чтоб не скучал. Я предупредил их, что начну побудку через час, если они сами не вернуться. Ребята легли на кровать, и я отправил их по очереди в полет, сначала Ташу, потом Славку. Все шло нормально, я бесцельно побродил по квартире, проверил показания пульсометров и уселся пить предложенное пиво. Через час я начал побудку. Распоряжаться Ташиным телом в отсутствии хозяйки было как-то неудобно, да и хозяйка могла "подсмотреть". Поэтому я подошел сперва к Славке и начал похлопывать его по щекам. Он быстро проснулся и растянул физиономию в радостной улыбке, а сбоку уже доносился Ташкин смех. Она "проснулась" самостоятельно.
 - Чего это вам так весело? - озабоченно спросил я - или у вас уже психика едет?
 - Да нет, Жень! Это мы "там" веселились на собачьих скачках - за кошкой гонялись! Сейчас расскажем.
 - Ну, тогда пошли на кухню, поболтаем. Идти-то сможете? Никто ног не переломал? - спросил я, памятуя свое неудачное "падение" в прошлый раз. Разлив по чашкам душистый финский чай Форсман (каких только коллизий в жизни не бывает - оказывается и на камнях финского заполярья растут чайные деревья!), я потребовал от моих боевых соратников подробных объяснений, и рассказ не замедлил себя ждать…
 …когда Слава вынырнул из тела, он сразу "с замирающим сердцем" стал оглядываться вокруг: "А вдруг Ташу нельзя будет увидеть?"
 - Слава! - донесся Ташин зовущий голос, и он увидел ее, стоящей в углу комнаты. Она с напряжением смотрела на него, тоже, наверно, опасаясь увидеть что-нибудь запредельно маразматическое. Славка подскочил к ней и замер. Потом начал осторожно протягивать руку к Таше. Она зажмурилась от страха и тоже протянула свою руку ему на встречу. Их руки встретились! Они почувствовали обычное прикосновение родных рук. Таша открыла радостно глаза, кинулась к Славе и, крепко обняв его, крикнула:
 - Ура! Как я боялась, что мы начнем проходить друг сквозь друга!
 - А нам это надо? Я думаю, раз нам это не надо, то мы и не смешиваемся!
 - А мне кажется, здесь что-то другое. Вот представь, если бы наши психические сущности смешались, что бы тогда произошло? Может быть, из нас получился бы какой-нибудь психический монстр. Я думаю, это какой-то общий закон, который не дает просто так смешиваться душам, по крайней мере, без их на то желания.
 - Но главное, нам удалось! Мы вместе здесь! И можем подстраховывать друг друга, обмениваться мыслями и вообще… Таш, а ты видела мой выход из тела? - Вдруг вспомнил Слава.
 - Да! Это было интересно. Ты затих на кровати, и над твоей головой появилось серое облачко или марево, потом оно вдруг быстро вытянулось над тобой, принимая вид твоей точной копии, и поплыло кверху, - потом Таша стала вглядываться в лицо Славы и сказала. - Давай-ка подойдем к кровати, я хочу кое-что проверить, - они "подошли" к кровати со стороны Славкиного тела. Таша внимательно осмотрела "усопшего" и спросила. - Тебе не кажется здесь что-то странным?
 - Что? - спросил Славка, вглядываясь в свое спящее лицо. - Вообще-то да! Лицо у меня какое-то чужое, будто на фотографии.
 - Точно! Ну-ка "ляг" рядом! - Слава послушно примостился сбоку от своего тела. Ташка некоторое время переводила взгляд с одного лица на другое и потом заливисто засмеялась. - Вот умора! А я никогда и не замечала!
 - Чего не замечала? - спросил Слава.
 - Ты часто в зеркало смотришься?
 - Ну раз в день точно - когда бреюсь или зубы чищу. А к чему ты спрашиваешь?
 - Еще не догадался? - продолжала смеяться Таша.
 - Нет.
 - Твое лицо сейчас является зеркальным отражением своего настоящего лица!
 - Да как же это может быть?!
 - Я даже не представляла, что у тебя так сильно скривлен перпендикуляр линии бровей и носа, да и рта тоже немного, - смеялась Ташка и схватив Славу за щеки добавила. - Красавчик ты мой, кривенький!
 - Что же, мы здесь автоматически принимаем внешний вид, который видим в зеркале?
 - Да, я думаю, мы выглядим точно так, как представляем сами себя.
 Славка заинтересованно посмотрел на Ташу и проговорил:
 - А вот ты выглядишь вполне нормально. Ну-ка, свет мой Солнышко, ложись! - однако Таша не так сильно отличалась от оригинала - у нее лицо оказалось симметричнее, чем у Славы.
 - Слав, слушай. Давай попробуем переодеваться! Не одному же Женьке тапочки примерять! Если у нас даже носы свернуты на другую сторону, то что стоит представить себя в… бальном платье! - и Таша, как по мановению волшебной палочки "переоделась" в свадебное платье умопомрачительной красоты. Она кружилась по комнате, пытаясь разглядеть свое платье и, вдруг, как вкопанная, остановилась перед зеркалом.
 - Что с тобой? - подскочил к ней Слава, взял Ташу за руку, посмотрел, куда неотрывно глядела Таша, и застыл рядом с ней - в зеркале отражалась пустая комната.
 Наконец придя в себя, Таша отвернулась от зеркала и судорожно сглотнув, сказала:
 - Теперь я знаю, почему некоторые завешивают зеркала в доме только что умерших людей.
 - Но это и должно было быть так! Ведь нас нет в реальном мире, и мы не отражаем свет! - помолчав, задумчиво пробормотал Слава.
 - А как же мы видим друг друга?
 - Я думаю, так же как и слышим. Ну это просто мысленная проекция. Что-то вроде гипноза или чтения мыслей у людей. Когда мы в "теле", оно блокирует прямое восприятие мыслей и заменяет привычным набором чувств.
 - А я, кажется, придумала, как посмотреться на себя! - радостно воскликнула Таша, совсем расслабляясь после полученного шока. - Значит так: иди сюда, протяни руку и смотри на меня, а я буду показываться тебе разными сторонами. Чтобы увидеть себя, я буду держаться за твою руку, а сама закрою глаза и попытаюсь настроиться на то, что ты видишь. Интересно, получиться это у нас или нет?
 И они затанцевали странный танец. Таша закрыла глаза и "прислушивалась" к мыслям Славы поворачиваясь к нему то передом, то боком, то спиной.
 - Слава, спасибо! - восторженно прошептала она. Потом обняла его за шею и поцеловала.
 - За что спасибо?
 - За то, что ты меня любишь! Я же смотрела на себя твоими глазами, милый! Честно сказать, я и не знала, что я такая красавица, - хитро улыбнулась Таша. - Все-таки ты меня приукрашиваешь. Но все равно, здорово! Да, почему ты еще не во фраке? Я приглашаю Вас на вальс!
 - А как же фрак выглядит?
 - Давай, я возьму тебя за руки и мы вместе вспомним! - и действительно, трюк сработал: Славка стоял, одетый в черную тройку с бабочкой. Таша обрадовано воскликнула. - А теперь, кружите меня, кружите!
 И они понеслись кружа в воздухе не касаясь ногами пола.
 - Жаль, музыки не слышно. А может ее наиграть себе? - и вдруг Слава "услышал" звуки "Венского леса", лившиеся по комнате, и они "полетели по волнам вальса.
 - Как здорово! Я ведь не очень-то вальсировать мастер, а здесь это так легко и красиво! - признался Слава, когда они замерли где-то под потолком посреди комнаты.
 - Слушай, мы же должны проверить на Женьке, как он будет на нас реагировать! Смотри он бродит по комнатам. Давай, мы прицепимся к нему для начала и "подслушаем" его мысли. Будем знать, что он о нас думает! - хитро хихикнула Ташка.
 - Нехорошо как-то!
 - Но мы же договаривались! Он же сам дал нам разрешение подслушивать!
 - Ладно, давай! - и они устремились за Женькой (то есть за мной). Уцепившись за мои плечи слева и с права, они прислонили руки к моей голове и пошли на "контакт". Как обычно, к ним вернулись звуки шаркающих тапок и моего пыхтения. Слава богу, как раз в этот момент я думал о том, что надо вернуться в комнату и проверить показания пульсометров, а не о чем-нибудь типа, в какой живописной позе расположилось на кровати бесхозное и роскошное дамское тело. Поэтому, умилившись моей заботой о почивших друзьях, они сначала пытались слать мне благодарственные мысли. (Я вспомнил, что в этот момент чувствовал, как будто кто-то заботливо и приятно присматривает за мной.) Естественно, им быстро наскучило это умилительно-благолепное сюсюканье, и они понеслись по комнатам в поисках приключений.
 - Слав, а в прятки-то теперь как здорово играть! - смеялась Ташка, застряв где-то посреди бельевого шкафа. Потом, повозившись там, выставила игриво обнаженную ножку, за которой из шкафа показалась и вся ее стройная фигура в весьма фривольном купальнике. - Как я тебе в этом наряде?
 Славка метнулся через всю комнату к ней, и через мгновение, он держал в объятиях Ташу, но уже одетую с головы до ног в толстенную шубу. Ташка от души хохотала. А дальше случился казус. Только Славка, несмотря на сопротивление, ринулся целовать любимую, как у нее стал удлиняться нос, пока почти не достиг губ. Славка не на шутку струхнул, но услышал успокаивающий смех:
 - Испугался! Миленький, сейчас я верну его обратно! - и настал черед испугаться Ташке. Она, трогая нос, вернула его обратно, но он расширился и стал картофелевидным. - Ой, миленький, Славочка, помоги! Я не помню, как он должен выглядеть! - запаниковала Таша.
 - Сейчас! Давай, настройся на мои мысли, и вместе вспомним! - Славка взял в руки Ташину голову, закрыл глаза и представил ее лицо, вспоминая до мельчайших подробностей такие милые ему черты. Открыв глаза, он увидел прежнее - такое прекрасное лицо и радостно выкрикнул. - Все в порядке!
 - Теперь, давай попробуем уменьшиться до размера кошки! - придумала Таша и стала быстро уменьшаться. Потом взлетела на стол и начала звать Славу. - Иди сюда!
 Слава только успел представить, как он уменьшается, и все предметы выросли до невероятных размеров. Потом он подлетел на стол к Таше и нашел ее, сидящей на краю бокала. Она посмотрела на него округлившимися глазами, схватилась за живот и свалилась бы, наверно, в стакан от хохота, если бы не зависла тут же, болтая в воздухе ногами:
 - Ой, уморил! Маленький ты мой! - Славка, будучи ростом, примерно, ей до колена, бегал между чашек и кричал:
 - Таша! Как здорово! Это же какой-то сюрреализм! Как будто в жилище великана!
 - Славочка, родненький! Подрасти хоть немножко, а то я лопну со смеха! Ты бегаешь, ну прямо, как таракан по сковородке, когда его жарят!
 Славка, наконец, смилостивился и подрос до Ташиного плеча:
 - Все, больше не хочу расти! Ой, смотри, пиво сработало! Женька в туалет пошел. Сейчас я его смущать буду! - при этом Славка взлетел мне на плечо, когда я открывал дверь в туалет…
 А потом, он вывалился оттуда через дверь. (Я вспомнил потом, что действительно почувствовал смущающий "взгляд в спину", кстати, очень похожий на чувство, периодически возникавшее раньше - с тех пор как мы занялись нашим потусторонним проектом.) Славка таки умудрился влезть ко мне в голову со скабрезными мыслишками. После этого, по его словам, вокруг меня возникла скрывающая оболочка, и я исчез из его поля зрения. При этом я как бы вытолкнул его из туалета.
 - Таш, иди, посмотри! - крикнул Славка.
 - За кого ты меня принимаешь?! - возразила она.
 - Ты должна это видеть! - Таше ничего не оставалось делать, как просунуть голову сквозь дверь: Туалета не было! Стены как-то искажались и слипались в непонятной конфигурации.
 Под конец Таша уговорила Славу прогуляться, и они, не увеличиваясь в размерах, полетели через окно на улицу. Спустившись вниз, они нашли собаку, бесхозно разгуливающую по двору.
 - Слав, давай покатаемся!" - предложила Таша, усаживаясь на загривок бедному животному. - Слушай, а животные, кажется не такие твердые на ощупь, как люди! Женька тоже что-то говорил о том, что у него нога "завязла" в собаке!
 Славка присоединился к Таше, ухватившись за собачью спину. Вокруг сразу проснулся, полный различных звуков, мир. И тут началось развлечение! Собака увидела прогуливающуюся по другому концу двора кошку и, естественно, не оставила этот непорядок без своего внимания. С заливистым лаем она понеслась за своей вечной жертвой и соперницей. Так ребята и навернули пару кругов по двору, как пара заправских цирковых наездников, хохоча и обмениваясь впечатлениями, прежде чем Славка не закричал Таше:
 - Что-то не так! Наверно Женька меня будит! - и моментально отправился "домой". Ташке ничего не оставалось, как последовать за ним…
 - Ну, теперь мы кое-что знаем о свойствах подпространства, - удовлетворенно заметил я, прослушав весь рассказ. - И, похоже, нас прощупывают временами "оттуда".
 - Да и, когда ты чувствуешь неприятный взгляд, то можно считать, что уже выставил защиту.
 - Или лучше сказать, спрятался в раковину. Главное, что мы узнали, как там надо и можно себя вести, - я наивно думал, что уже знал об основных опасностях подпространства…


***

 На утро следующего рабочего дня я, как обычно, пил кофе и, заодно, делал утреннюю разводку своим сотрудникам. Помогало то, что Витек вернулся со стажировки и взял на себя все мелкие технические недоразумения, постоянно возникающие у нашей большей и прекрасной половины лаборатории, которая, как известно, не очень дружит с техникой. Так что, я мог разводить философии о высоких научных материях, не особо вникая в повседневную возню с приборами и мышами. "Что-то я рановато в начальство деградировать начал! Это опасно, ведь докторская еще и не валялась. А без нее, какой из меня начальник? Так, что-то вроде завхоза по матчасти!" - с такими мыслями я тянул свой кофе, разогнав молодежь по местам. Домечтать розовую мечту о карьерном росте мне не дал телефонный звонок - это была Таша.
 - С добрым утром, Таш!
 - Жень привет! - как-то наигранно радостно поздоровалась Таша.
 - Ты чего с спозаранку, что-то важное случилось?
 - Да нет! Помнишь, я тебе книгу обещала передать?
 - Погоди, какую книгу? - тупо соображал я.
 - Ну, Юнга, Критику психоанализа, - "напомнила" мне Таша. Мои мозги провернулись со скрипом и я все-таки сообразил, что здесь явно что-то не так. Не говорила мне никогда Таша про такие книжки. Это удовольствие не для такого слабого ума и психики, как у вашего покорного слуги (или не такого уж покорного?).
 - А-а, эту! Тогда заходи, или мне подойти забрать? - начал подыгрывать я.
 - Я сейчас по делам бегу. Ты не мог бы выскочить на улицу, чтобы мне не подыматься к вам? - кажется, Таша хотела встретиться без лишних ушей.
 - Ну, тогда подскакивай к террасе у кафе - там и встретимся! И тебе и мне недалеко будет. Когда подойдешь-то?
 - А сейчас можешь? - спросила Таша. Хм… значит, встретиться надо срочно.
 - А чего не мочь, конечно, могу!
 - Хорошо, я побежала! До встречи!
 Я вымыл чашку, припоминая, было ли какое-нибудь срочное дело в лабе, но не вспомнил. Крикнул на ходу Витьке, что я на пять минут, и побежал к кафешке. На улице стояла восхитительная погода. Утреннее солнце еще только ласково грело, и палящего зноя можно было ждать только через час. В самый раз посидеть на террасе и попить кофейку. Я расстроился: "Тьфу ты! Я уже его нахлебался!" Но, все равно, можно попить, тем более, с приятным собеседником. Но про кофе пришлось быстро забыть. Со стороны мединститута летела Ташина стройная фигурка с каким-то внушительным томом в руке.
 - Привет!
 - Привет! - я не преминул возможностью и полез целовать ее в щечку.
 - Да ты что, вчера только расстались! Соскучиться, что ли успел! - шутила Таша, правда, как-то невесело. Было видно, что она напряженно думает о чем-то. Даже книжку забыла подать.
 - Да по такой красавице все вокруг только и скучают! - нахваливал я Ташу. Безусловно, ей комплимент понравился. Кому ж не понравиться? Но виду она не подала:
 - Слушай! Я преданная жена и нечего ко мне приставать!
 - Во-первых, не жена и еще можно и переиграть. Во-вторых, я к тебе еще и не приставал. А в-третьих, бедненькая ты наша-Таша, сколько раз тебя этот изверг предать успел?
 - Как предать? - испуганно сжалась Таша.
 - Так сама же сказала - преданная жена! Вот я и спрашиваю - сколько раз преданная?
 - Ах ты паршивец, бедных девушек пугать! - чуть не с кулаками на меня наскочила Ташка.
 - Ну не таких уж и бедных предположим, и не такой уж и паршивец… - протянул я обороняясь от маленьких, но увесистых кулачков и не менее увесистой книги. Потом решил, что придуриваться, пожалуй, хватит и серьезно спросил. - Что-то экстраординарное случилось?
 - Слушай, здесь такие пироги, что не подавиться бы ими. Славку сегодня утром отлавливает шеф и просит так "вежливо" подойти в двенадцать часов для беседы с нашим безопасником.
 - Да уж, только ласкового внимания СБ нам не хватало. Вот уж точно "Король умер! Да здравствует король!" Не КГБ так ФСБ! - мрачно пошутил я.
 - Слава придумал одну вещь. Если, разумеется, у вас с Федей будет сейчас время. Сможешь ты поучаствовать в беседе с "той" стороны?
 - Интересная мысль! Посмотреть, о чем они думают в момент беседы, - я соображал, как это можно осуществить. До начала встречи еще почти два часа. Я могу прямо сейчас отправиться домой и приготовиться к "полету". Позвоню Федьке, узнаю, чем он дышит. Ах, незадача! Генератор у Славки!
 - Как же я генератор достану?
 - Вот ключи, - Таша подала связку ключей (Молодцы, все продумали!). - Откроешь вот этим ключом. Код подъездной двери помнишь?
 - Да, - я забрал у нее ключи.
 - Прибор с "шапкой" лежат в спальне в платяном шкафу на второй полке сверху.
 - Все ясно, я побежал! Федьке я сам позвоню. Вам пока не надо светиться. Вдруг вы уже под колпаком.
 - Книжку возьми! - это она права. Конспирацию надо соблюдать.
 - Давай! Я ее у вас дома оставлю.
 - Что, и не почитаешь даже?! - рассмеялась Таша.
 - Мне в дурдом еще рановато! - уже на бегу отшутился я.
 На ходу, я позвонил Федьке. На работе его не было. По мобильнику он ответил, но оказалось, что он задержался еще на сегодняшний день и прибудет только к вечеру.
 - Ты там, не роман ли командировочный успел закрутить? - подколол я его на прощанье и, что удивительно - не промахнулся.
 - Ну в некотором роде, - послышался притворно робкий ответ. Но беседы разводить было некогда, и я закруглил разговор:
 - Так держать! Звони, как приедешь! У меня автобус подошел! Пока!
 Я не стал ничего ему объяснять, видя, что он ничем не может помочь. Это значило, что придется "выходить" в одиночку. Мне предстояло совершить, по крайней мере, два рискованных дела. Это, во-первых, в одиночку выйти из тела. Технически это было возможно. У меня дома как раз была розетка с таймером. Так что включу через нее генератор, и она сама его выключит минут через десять. Поскольку, гулять "там" я собирался долго, то и антидота вводить не надо - обойдусь без всяких уколов. Действительный риск был в том, что никто не будет отслеживать состояние моей тушки, валяющейся в одиночестве в пустой квартире. Еще одна опасность заключалась в том, что никто так далеко пока что не "улетал" и, если я застряну где-нибудь или заблужусь, то никто мне не поможет и не "разбудит" меня. И все-таки, ввиду неординарности ситуации, придется пойти на такой риск.
 Быстренько забежав к Славке, я забрал генератор. Слава богу, все коды и ключи работали исправно. Пришлось, правда, генератор заворачивать в газету, а потом искать у Славки какой-нибудь пакет для прибора. Но все разрешилось благополучно, и я уже ехал домой. На часах было одиннадцать десять. Так, ехать еще пятнадцать минут, идти - пять, ждать действия лекарства - двадцать. Остается пятнадцать минут, чтобы "отправиться в полет" и найти Славку. Я же не знаю, где они будут заседать! Значит, мне нужно прицепиться к Славке до того, как он покинет свой кабинет - то есть времени у меня в обрез. Я уже выскочил из автобуса и бежал домой.
 Заскочив в квартиру, я сразу ломанулся на кухню, нашел там припрятанную баночку с кусочками сахара, на которые я нанес дозы лекарства. Как здорово, что я приготовил их впрок еще в лаборатории! Попробуй-ка повзвешивай их с миллиграммовой точностью в домашних условиях! Все, сахар у меня во рту. Я заметался по комнатам, переодеваясь в домашнюю одежду - мне не светило валяться без движения в тесных джинсах несколько часов! Нашел таймер, приготовил ложе, решил лечь на бок, чтобы мое бессознательное тело без меня не задохнулось лежа на спине. С одетой "шапкой" и включенным таймером я в последний раз проверил время. Без пятнадцати двенадцать. "Все! На старт, внимание, марш!" - я включил генератор и успел только положить поудобнее руку…
 "Все в порядке", думал я, стоя у кровати и смотря, как таймер отсчитывает время. Мое дражайшее тело спокойно дрыхло на кровати. Через пять минут таймер выключиться. На часах без десяти: "Надо срочно лететь к Славке! Надеюсь, автобусом для этого пользоваться не надо будет!" А меня самого уже тащило на улицу. Я набрал высоту, все время смотря вниз - кажется, боязнь высоты я уже контролирую. "Так, где Славкин институт?" - я повернулся в нужную сторону, и тут у меня захватило дух! Я молниеносно пролетел расстояние и чуть не "влепился" в стену институтского здания, резко остановившись перед самой кирпичной кладкой. Я бы пролетел здание насквозь, но обнаружил, что не знаю, куда двигаться дальше и стал лихорадочно просчитывать в уме: "Цоколь, третий этаж, налево, где-то середина крыла. Так, примерно здесь! Не совсем! Но рядом!" - залетев в окно, я увидел Веру Сидельникову, работавшую в одной конторе со Славой. Она сидела за своим столом, уткнувшись в компьютер. Насколько я помнил, Славкина комната находилась за левой стенкой, куда я незамедлительно и отправился.
 Слава с Ташей сидели в комнате и, готовились принять бой.
 - Как ты думаешь, успеют Женя с Федей организовать "поездку"? - иносказательно спрашивала Таша.
 Славка, вдруг улыбнувшись, сказал:
 - Кажется, успели! - и продолжил уже для меня. - Какое-то чувство говорит мне, что мы не одни!
 Я отлепился от Славки и пошел на контакт с Ташей, транслируя ей те же мысли, что и Славе: "Я с вами! Все в порядке! Я готов!". Таша среагировала гораздо сильней. Она замерла, прислушиваясь к себе, и прошептала про себя, улыбаясь:
 - Спасибо, Жека! Я чувствую тепло твоей поддержки. Я поняла - ты с нами. Но сейчас, "цепляйся" к Славе и плыви с ним на собрание! - мне ничего не оставалось делать, как последовать ее совету.
 Уже громче обращаясь к Славе, она сказала:
 - Да, он с нами - я это тоже чувствую. Иди - все в порядке! - они встали, чмокнулись и вышли из комнаты.
 Я благополучно болтался за Славкиной спиной, пока он шествовал по коридору. Постучавшись в кабинет начальства, он открыл дверь. В комнате сидело двое мужчин. Один, в возрасте, солидный и седой дяденька в очках, был Славкиным шефом Евгением Витальевичем Корюховым. Второй, среднего возраста мужчина, обладал властным и твердым лицом, выдающим его принадлежность к организованным - с армейским порядком структурам. Одет он был в безлико - стандартный серый костюм, как, наверно, и положено особисту. Пока все представлялись, я подскочил к Славкиному шефу и пристроился у него за спиной. Прилипая к нему, я старался только подслушивать и не фонить своими мыслями, чтобы он не замкнулся в себе. Мысли у Евгения Витальевича скакали с одной на другую, и сначала, было трудно сориентироваться. Между тем, собеседники уселись вокруг шефского стола, и особист непринужденно начал беседу:
 - Ярослав Иванович, я попросил Евгения Витальевича о встрече с вами для того, чтобы обсудить обстановку в науке - в целом, и в нашем институте - в частности. В особенности, с позиции безопасности и защиты авторских прав. Вы знаете, при нынешней открытости, страна потеряла огромный научный потенциал в виде высококлассных специалистов и научных разработок.
 - Ну, я думаю, это следствие неравномерного распределения финансирования, когда деньги тратились на реактивы и оборудование, но не на людей, работающих в науке. Вот и разбежались все, как только двери открылись, - саркастически улыбаясь, заявил Славка.
 - Вы правы, но лишь отчасти, - продолжил особист. - Вы помните, был период, когда не было денег ни на что, и люди разъехались просто потому, что не было возможности даже работать. И это их право. В нынешней обстановке мы не можем никому запрещать распоряжаться своей судьбой, но пока это не идет вразрез с интересами государства…
 В это время я "читал" мысли Славкиного шефа: "Ох и жучила! С ним надо держать уши востро. Эдак ласково загнул! А концовочка-то из старого, до боли знакомого репертуара. Что же ему надо? Заставил вынюхивать все, связанное со Славиной работой, спрашивал о его отношениях с Наталией и с этим, его приятелем Евгением. Чего он там накопал? Жаль ребят, если на них СБ хоть чего-нибудь повесит. И еще этот дурацкий прошлогодний случай с наркотиками…" - Я понял, что в голове Евгения Витальевича я ничего полезного не подслушаю и перешел к особисту. В это время, беседа плавно перешла на "злободневные" темы.
 - Сейчас Ярослав Иванович, складывается обстановка, когда наши сотрудники и студенты часто выезжают за границу, да и к нам немало научных работников приезжает. Научное сотрудничество, несомненно, способствует быстрому развитию новых разработок. Но, одновременно, обостряется вопрос о приоритетах прав на такие разработки, и утечки информации, не защищенной авторскими правами. И поверьте, это не только наши проблемы. Это проблемы всего современного мира. Если государство тратит огромные деньги на развитие технологий, то закономерно, что у него есть интерес претворять эти технологии в жизнь у себя, а не пускать слюни, глядя, как уведенные разработки успешно внедряются за границей. Образно говоря, время слюнявой детской демократии закончилось. Мы учимся жить по общим правилам и отслеживать свои интересы.
 - Вы умеете обосновывать свои позиции, - прокомментировал лекцию особиста Славка. - Но чем же тогда отличается положение современного гражданина от старого совкового товарища?
 Пока особист, надо сказать с немалым успехом, аргументировал свои и государственные позиции, я пытался прочитать его мысли "между строк". Сначала он вел активную полемику со Славкой, и промежуточных мыслей у него почти не проскакивало. Но затем, он скинул разговор на Славку с его шефом, заставив их обсуждать возможные новые разработки в лаборатории, и как они могли бы быть защищены. И вот тут-то мне, наконец, повезло. Глядя на внутри-лабораторное обсуждение проблем, особист раздумывал: "Чушь какая-то. И чего Колян так напрягает? - "Последи за ребятами в этой лаборатории. У них что-то назревает. Они чего-то там придумали!" - Если бы не старая дружба, послал бы его с его экстрасенсами и гадалками куда подальше. Подставит еще меня перед начальством - как потом выкручиваться буду? Ему хорошо - сидит себе в частной фирме. Это не бывший КГБ. Все шито-крыто, никто ничего не знает. А я здесь на виду. Не дай бог, кто обратит внимание на мой личный интерес!"
 "Так, значит, это не СБ. Уже лучше. Этот Колян, наверно бывший сослуживец по КГБ, и работает на частную систему, а ту естественно, интересуют новые разработки. А информация, похоже, идет прямо от паранормалов. Вот и смейся теперь над экстрасенсами. Получается, что КГБ столько лет с ними работало, а народу голову дурили, что это все полная лабуда, недостойная советского человека - истинного материалиста-атеиста. Почему же "оттуда" не пошли на прямой контакт с нами, а попытались влиять через экстрасенсов и темные организации? И кто эти они?" - одно успокаивало, у особиста явно не было никакого компромата, кроме бреда каких-то оракулов. И это, пожалуй, достало его самого еще больше, чем нас.
 Беседа, тем временем, подходила к логическому концу. Особист выразил надежду на взаимопонимание и тесное сотрудничество на благо родины. На что Славка сдержанно пообещал, присматривать и держать в курсе, а его шеф светился от удовлетворения удачно сложившейся беседой. Затем Славка ушел, а административники продолжили держать совет. Славкин шеф еще раз пообещал и заверил, что он всей душой и энтузиазмом, так сказать. А безопасник, видимо не нащупавший ничего подозрительного в Славке, с явно выраженным безразличием отвечал, что он всегда и во всем… готов оказать почти братскую помощь во всех затруднениях, так что шеф может рассчитывать на продолжение сотрудничества.
 "Ай да Славка, ай да молодец!" - недаром его всяким психологиям и психотерапиям учили! Как он изобразил не только легкую брезгливость к СБ, но и вынужденное понимание их интересов. Ровно столько, сколько высказал бы человек, которому нечего скрывать. Если бы он ударился в критику или открытое лизоблюдство, особист сразу бы встал в стойку, как гончая. Но ему не было дано ни одной зацепки, чтобы усомниться. Кстати, что не мешает мне все-таки еще раз проверить мысли особиста. И я продолжил "прослушку".
 "Господи! На что я трачу время!" - думал работник безопасности, уходя из кабинета Славкиного шефа: "Надо позвонить Коляну и послать его куда подальше. Подставляет меня почем зря. Только звонить надо с мобильника. А то наши же и прослушают. Да и по мобильнику не разболтаешься" - он набрал номер на телефоне.
 - Привет Коль! Как дела?
 - Привет, коли с Колей не шутишь! Дела нормально, а ты чего-нибудь разузнал? - "послышался" голос из трубки.
 - Все чисто. Поверь, я не одну собаку съел на этом.
 - Странно.
 - Ничего не странно. Пусть твои друзья голову полечат. Сам знаешь, нету к ним никакого доверия.
 - Но почему они так имена указали точно?
 - Ну, а кроме имен, ничего и нет! Просто приятели - еще школьные. Ничего сногсшибательного по работе не нашли. Так - мелкие грешки. В общем, советую, если на них ничего конкретного не появиться, эту тему закрыть. По крайней мере, я не могу больше этой фигней заниматься.
 - Ладно, замнем. Не хватало из-за пустяков еще сориться.
 Я "отцепился" от безопасника, наивно полагая, что этой беседой исчерпываются действия всех заинтересованных сторон. Толком даже не представляя, каких масштабов сможет достичь возня вокруг нас, причем, далеко за пределами нашего обитания. В радостных чувствах я вылетел из ближайшего окна, мгновенно сориентировался и почти моментально очутился в своей комнате. В ней все было по-прежнему. Я, то есть мои телеса, спокойно спали на кровати. Часы показывали полтретьего - я ставил рекорд по длительности пребывания в "полете". Недолго думая, я нырнул в тело…
 Открыв глаза, я вслушался в свои ощущения. Ничего особенного. Ну может немножко "морально" устал - но это и немудрено, столько времени "вслушиваться"! Встал. Прошелся. Вроде все в порядке. Жаль, что пульсометр не пишет показания в память. Сейчас, по крайней мере, ритм сердца нормальный, голова не болит, давление в норме. Я достал мобильник, думая, куда первым делом позвонить. На экране высветилось два непринятых звонка: Славка и Таша - ясно, кому звонить. Я набрал номер Славки.
 - Ты где?! Живой, хоть?! - послышался обеспокоенный голос.
 - Да вот, встал, размялся.
 - А мы уже у твоего подъезда. Так что встречай!
 Не на шутку взволнованные, ребята ввалились ко мне в прихожую и стали меня ощупывать чуть ли не за все места.
 - Эй-эй! Я вам не барышня в автобусе, чтобы меня тискать!
 - А ты что, всегда барышень в автобусах тискаешь? - засмеялась Ташка.
 - Уф! Ну все в порядке, раз про барышень вспомнил! - вынес диагноз, обрадованный Славка.
 - Мы так перепугались! Феди нет! Ты не отвечаешь. Уже третий час идет! Что нам оставалось делать? Вот и приперлись сюда - двери выламывать!
 - Еще не хватало, мое имущество портить! - заявил я, затаскивая гостей на кухню. - Сейчас чай поставлю и буду готов к принятию поздравлений!
 - Это по какому поводу? - изумился Славка.
 - Как это, по какому? Мною поставлено сразу несколько мировых рекордов! Первый - на дальность перелета, второй - на скорость перелета, третий - на продолжительность полета и четвертый на длительность подслушивания! Я жду аплодисментов!
 - Судя по твоему настроению, подслушиванье удалось на славу! - аплодируя, прокомментировала мое выступление Таша.
 - И не только на Славу, но и на тебя и на шефа и даже на товарища из!.. - я многозначительно показал пальцем кверху.
 - Это откуда из?! - спросила Таша. Я понял двусмысленность своего жеста и ответил:
 - Небесные канцелярии мне пока недоступны. Так что, прослушанный "товарищч" был из местной охранки.
 - Ну и как результаты? - с тревогой спросил Славка.
 - Во-первых, тебе выносится благодарность и восхищение от твоих соратников по духовному оружию. То бишь - нас!
 - За что?
 - Как за что? Ты обдурил столь ловкого агента, как ребенка. Разумеется,, надо признать, ему и так это все надоело, но если бы ты хоть в чем-нибудь лажанулся, поверь, он бы не дал тебе спуску. А так, все шито-крыто, дело закрыто и мраком покрыто!
 - Что чем покрыто? Говори толком, а не дурацкими стишками! - рассердился Славка. Пришлось мне в деталях рассказать про все приключение.
 - Как было приятно, когда ты посылал мне мысли! Знаешь, как будто ангел за плечом, что-то нашептывал, - мечтательно закрыв глаза, проговорила Таша.
 - Спасибо, конечно, за комплимент, но я пока в ангелы не спешу еще.
 - Ладно, живи пока! - согласилась Таша. В результате общих обсуждений на кухне было решено, что прямой угрозы от СБ ждать не приходиться и "полеты" наших душ могут быть продолжены.


***

 Последующие дни мы открывали для себя новый мир. Мы, как-то само собой, разделились на пары: Славка с Ташей, а я с Федькой. Вдвоем было не так страшно пробовать что-то новое. Следующий выход после моего шпионажа совершали Славка с Ташей. Они отправились, на всякий случай, под моим присмотром. Дело было в субботу и поэтому мы не спешили. Решили, что они отправятся в одиннадцать, и до трех часов я их будить не буду. Федька приходил в себя после командировки, и мы решили "лететь" с ним на следующий день в воскресенье. Ребята лежали готовенькие на кровати, и я по очереди отправил Славу, а потом Ташу…
 …оказавшись "там" Славка уже привычно оглянулся, наблюдая за Ташей и мной. Я как раз подключал генератор и отправлял в полет Ташу. Слава увидел ту же картину, что и Таша в прошлый раз. Только стоял он уже у самой кровати и, как только Таша появилась в подпространстве, подхватил ее на руки.
 - Ой, как ты меня напугал! - засмеялась она, очутившись в объятиях Славы.
 - У меня предложение, совершить дальнее, как бы, свадебное путешествие. А то наш медовый отпуск осенью был таким коротким, как во времени, так и в пространстве.
 - Честно сказать, я хотела понаблюдать за душами умирающих и медитирующих, но серьезные дела могут и подождать, - согласилась Таша. - А не боишься далеко улетать? Как возвращаться будем?
 - Я все продумал. Для начала быстренько слетаем на Красную площадь в Москве и обратно. По словам Жени, мы должны мгновенно переноситься в те места, которые пожелаем. А потом я покажу тебе тропические курорты.
 - А ты откуда их знаешь?
 - Ну, я один раз отдыхал в Таиланде, так что посмотрим, какая погода сейчас там стоит. Но для начала тренировочный вылет в Москву!
 Они взялись за руки, и Слава "повел" Ташу за собой на улицу.
 - А у тебя неплохо получается! - удивилась Таша.
 - Мне кажется, здесь главное, чтобы был один ведущий, а второй, ведомый, настраивался на мысли ведущего. Иначе мы разлетимся в разные стороны!
 - Хорошо! Веди меня мой смелый рыцарь! - воскликнула Таша, и они понеслись, взлетая вверх и ускоряясь.
 Было непонятно, какую скорость они развили, но то, что быстрее самолетов - это точно. Москва появилась под ними спустя несколько минут, и чувствовалось - это далеко не предел. Слава вырулил прямо на середину Красной площади. Они стояли, оглядываясь по сторонам. Площадь огромным полигоном простиралась от красного здания музея неизвестно чьей истории (после отмены коммунистических порядков) до храма Василия Блаженного. Был в разгаре летний субботний день. По этому поводу, на площади слонялось немало туристов и местных гуляющих. Слава стоял и смотрел на Мавзолей и красную кирпичную стену Кремля.
 - Понимаешь Таш, какой тайной мы обладаем? Вот возьмем и пройдем сейчас беспрепятственно через все правительственные стены и заглянем в мозги нашего руководства. Они бы наверно все отдали за такую возможность.
 - А мне почему-то скучно стало, как только подумала, что надо у них в мозгах ковыряться. Полетели лучше нал куполами Василия Блаженного! - и она "повела" Славу за собой вверх и вокруг куполов. Это было замечательно! Они кружили, словно бабочки вокруг сказочного торта, украшенного вафельными луковицами и цветной глазурью. Сделав пару кругов, Таша крикнула:
 - А теперь расслабься! - и она "повела" Славу над Кремлем, разглядывая башни и старинные церкви. Потом полетела к храму Христа Спасителя и завершив облет большим кругом над городом, предложила. - Возвращаемся! Теперь я тебя домой поведу. Посмотрим, как это мне удастся!
 Она представила себе Славин дом и картинка перед ней стала проваливаться сама в себя. Она поняла, что начала ускоряться бешеными темпами и, не успев ничего сообразить, уже тормозила у них во дворе.
 - Посмотрим, что Женька с нашими телами делает? - спросила она у Славы.
 - Нет, не будем терять времени! Надеюсь, он их там не сожжет и не утопит, а мы уже и так полчаса на совковую программу потеряли!
 - Ну не так уж это было и плохо! - засмеялась Таша. - Неужели не понравилось?
 - Надо признаться, здорово! Просто дух захватывает! Но, главное, высоты мы не боимся и домой всегда можем вернуться. Теперь слушай, мы полетим над Гималаями и придется набирать большую высоту, чтобы не лететь сквозь горы. Мне как-то пока страшновато летать через твердые породы. Потом мы пролетим где-то над Пакистаном, Индией и Бенгальским заливом. Там сейчас сезон дождей, так что держись за меня крепче - всякого насмотримся. Конечной целью большого перелета будет северное окончание острова Пукет в Таиланде. Оттуда мы будем путешествовать небольшими перелетами.
 - Откуда ты все эти места знаешь?
 - Да я сам летал туда еще, когда был "в теле" и, потом, ты знаешь ведь Тольку из лаборатории Кузнецова?
 - Нет.
 - Ну неважно. Так вот, он душевно-больной по Таиланду. Он бывал там много раз и мне все уши прожужжал, да по Интернету картинки показывал.
 - А я думала, что туда только секс-туристы ездят!
 - Это наименьшее и наихудшее, что можно ожидать от Таиланда, хотя, надо признать, что из азиатских женщин, тайский тип, наверно, самый красивый… а теперь, держись крепче и, если вдруг потеряешься, возвращайся прямо домой!
 Они, взмыв высоко вверх, полетели, влекомые Славиной памятью и фантазией, сначала над полями и тайгой, затем над поясом выгоревших на солнце Казахстанских степей, перешедших в пустыни средней Азии. Справа промелькнул высыхающий Арал, и начались горы. Местность постепенно поднималась, и им приходилось вместе с ней подниматься все выше и выше вместе с вздыбливающимися горами. На склонах гор и в долинах появилась зелень растений. Под ними проплывали какие-то города и поселки. На верхушках гор стали появляться белые ледники. А впереди их ждал полный хаос гигантских складок земной коры - Гималаи. Огромные конусы гор, укрытые вечными снегами, встававшие перед ними, внезапно обрывались бесконечными, черными, почти отвесными пропастями разломов. Это царство серого камня и ослепительно белого льда, оттененное темной зеленью глубоких ущелий, завораживало воображение. Было трудно поверить, что это все существует на Земле. Слава и Таша заворожено смотрели на эту невероятную гармонию горного хаоса, пока впереди горы не стали укрываться в белую дымку облаков. К южному окончанию массива, горы уже полностью утопали в пышной белой перине облаков, и только белые конусы последних горных пиков выглядывали к солнцу.
 - Как сказочно красиво! -вымолвила Таша, пораженная красотой гор.
 - А теперь нас ждет настоящий тропический дождевой фронт! Держись крепче! Это даже может быть опасно!
 Они понеслись сквозь тучи. Вокруг все застелила белая пелена. Они поднялись еще выше. Выше всех гор, оставшихся за спиной. Может быть, на десять километров высоты, может быть - еще выше. Было очень трудно ориентироваться в масштабах тропического циклона. Неожиданно, они вылетели на относительно чистый участок, и перед ними предстала истинная картина тропической атмосферы в сезон дождей.
 - Это сколько же воды может быть в воздухе?! - заворожено воскликнула Таша.
 Пред ними словно свинцовый слоеный пирог висел дождевой фронт. Она насчитала три или четыре слоя облаков. Самый нижний и самый плотный слой почти полностью укрывал землю. Прямо под ними висел массивный средний слой туч. А над головой, выше десяти километров плыл серой пеленой еще один, самый верхний слой, отсвечивая желтыми и красными тонами от лучей солнца. На противоположной от солнца стороне на фоне темных провалов сияла совершенно дикая радуга, высвечиваясь то там то сям концентрическими сегментами разного диаметра и нарушая всякое нормальное представление об этом явлении. Местами, между слоями играли зарницы. Некоторое время они наблюдали, как молнии проскакивают между слоями туч, то чертя кривые зигзаги вниз, то взрываясь фейерверками вверх.
 - Ой, мамочки! - испугалась Таша. - Как же мы через этот дождевой ад полетим?! А вдруг разряд молнии может повлиять и на нас?!
 - Давай, поднимемся еще выше - дышать-то нам не нужно! - они взмыли еще на несколько тысяч метров и полетели над верхним слоем облаков. И все-таки, в самой вышине, еще оставались легкие перья, уже совершенно недоступных, почти космических странниц. А под ними разворачивалась фантасмагорическое действо атмосферных стихий. Огромные сахарные замки сменялись мистическими ватными чудовищами и темными загадочными колодцами.
 Они неслись в вышине быстрей самолетов и выше птиц. Но вот, белое море ваты начало снижаться и разрываться на отдельные сегменты, пока совсем не осталось сзади. В легкой дымке под ними развернулась картина дельты гигантской реки, веером распадающейся на сотни серых рукавов среди зелени болот и островов.
 - Ой, Слава! Разве бывают такие реки?!
 - Это Бенгальский залив в Бангладеш, а река течет с Гималаев - это великий Ганг. Какие горы, такая и река! Но Амазонка была бы еще больше. Большая часть этой местности также недоступна для жизни человека, как и Гималаи. Здесь, например, растет дикий рис, длина которого достигает более десяти метров! И знаешь, почему?
 - Нет.
 - Потому что уровень воды здесь может повышаться и понижаться на десятки метров! Все эти сотни километров дельты представляют собой болото и тропические джунгли. А властвуют здесь до сих пор настоящие бенгальские тигры, которые спокойно могут позавтракать любым сумасшедшим туристом, забредшим сюда!
 Между тем, они достигли кромки Индийского океана, где речная вода оставляла многокилометровый желтый язык среди изумрудно-бирюзовых глубин. Дальше, спустившись, они летели над самой поверхностью пенящихся валов, оставляя слева невысокие горы Бирмы. Под ними проскакивали коралловые островки Андаманского моря.
 - Слава, стой! - взмолилась Таша. - Я хочу посмотреть кораллы!
 - Ты права! - нам осталось совсем недалеко, а здесь самая чистая вода и туристов пока что мало. Все-таки вон на том берегу, совсем еще недавно баловались человечинкой! Давай, приземлимся на тот малюсенький атолл. Смотри, какая вокруг него чистая отмель. Кораллы должны быть великолепные! - и они спикировали на кромку ослепительно белого, оттененного несколькими пальмами, кораллового пляжа. Таша критически оглядела свой джинсовый костюм, фыркнула и "переоделась" в купальник, которым уже пыталась прошлый раз смущать Славу. Славка восторженно перекувырнулся в воздухе и оказался в аляповато ярких желто-сине-зеленых шортах.
 - Давай "позагораем"! - предложила Таша. - Жаль что не слышно прибоя и ветра!
 - Кажется, я нашел, как их нам услышать! - крикнул он Таше, показывая на греющихся на солнышке черепах. Затем подбежал к ней, подхватил, как пушинку, на руки и положил на песок, умостив головой на черепаху, как на подушку. - Ну как?!
 - Великолепно! Я даже тепло солнца и песок под собой почувствовала! - восхитилась Таша. Потом, расчувствовавшись, позвала Славу призывным жестом, при этом купальник стал подозрительно таять. - Милый, ты подарил мне настоящее свадебное путешествие!
 Слава, сначала оробев, потом решился и подошел к Таше, "потеряв" где-то по пути шорты и воскликнув:
 - Когда ты успела так классно загореть?! - накинулся на нее. Они слились в один клубок, и весь мир вокруг был только для них одних.
 - Я так боялся, что из этого у нас ничего не выйдет! - говорил потом Слава расслабленно "лежа" на песке и, поглаживая черепаху по панцирю, добавил. - И тебе, черепашка, спасибо за ощущения!
 - Я тоже этого хотела и боялась! Но ведь все ощущения и вся память переживаний с нами, вот мы и воспроизвели в себе что хотели!.. И не заставляй меня ревновать тебя к черепахам! - рассмеялась Таша на Славкину нежность к братьям нашим меньшим.
 - Кстати, мы уже наверно пару часов путешествуем. Давай немного "покупаемся", а потом, я тебе быстренько покажу самые красивые места. Солнце через часа полтора - два сядет, так что давай спешить жить! - а сам подбежал к кромке моря, прыгнул, пролетел метров десять ласточкой и исчез под изумрудно чистой водой. Таша решила не отставать и совершила такой же восхитительно длинный прыжок. Они очутились в прекрасном мире кораллов, но не случайными гостями, а полноправными участниками, которым не мешают ласты и акваланги. Они летали над причудливыми кустами желтых, зеленых и красноватых оттенков. Стайки маленьких рыбок всех расцветок порхали вокруг них. Они продолжали уходить от берега и достигли стены кораллового рифа уходящей в темную синеву глубины. Таша, плывя за Славой, заметила большую тень, скользнувшую над ними.
 - Слав! - успела позвать Таша и показала тому на удаляющийся силуэт. - Давай догоним!
 Славка сразу сориентировался, и они устремились вдогонку. Это была большая серая хищница. Уцепившись за боковые плавники акулы, они продолжили свое плавание, "вслушиваясь" в звуки подводного мира. Отовсюду доносилось постукивание клювов рыб-попугаев и хруст подгрызаемых кораллов, журчание торпедок маленьких кальмаров, шорохи и всплески плавников больших рыб. Было заметно, как пустеет окружающее пространство при их приближении, выражая испуг и почтение перед хозяйкой рифов.
 - Все! - Славка взял за руку Ташу и показывая наверх сказал. - Летим, посмотрим на красоты окрестностей Пукета!
 Они взмыли над морем и помчались к большой земле. Пролетев на большой высоте над северной стороной острова, они зависли над заливом, усеянным странными островами, которые были больше в высоту, чем в ширину.
 - Это залив Панг-Нга или Фаг-На - и не выговоришь! - объяснял Слава. Где-то здесь есть остров, на котором снимали "Джеймса Бонда" - "Золотой Глаз", кажется. Надо смотреть, где больше всего лодок - там и этот остров.
 - Берегись! Самолет! - закричала вдруг Таша и метнулась вниз. Над ней проплыла серебристая акула Боинга идущего на посадку в аэропорт. Она проглотила Славку и не выпустила его больше наружу. Славка, потеряв Ташину руку, успел заметить только мелькание теней и света, как вдруг, оказался в объятиях упитанной дамы, суетливо пристегивающей ремни и заталкивающей сумку под сиденье спереди. "Господи, да куда же эту сумку деть?!" - раздались раздраженные мысли у него в голове. К счастью, быстро сообразив, что он стал невольным и безбилетным пассажиром самолета, Слава быстренько выпрыгнул в окно… и заметил несущуюся за самолетом фигурку Таши.
 - Таша! - крикнул он, подлетая к ней и хватая ее в охапку. - Ты за самолетом прямо как фея летела!
 - Хорошо, что не как баба яга в ступе! - отшутилась Таша. - Хорош экскурсовод! Посреди объяснений прыгает в самолет и даже ручкой не махнет на прощание! Оставил туристку между небом и землей болтаться! Я так испугалась, когда ты сзади самолета не вывалился! Совсем забыла, что ты за кого-нибудь живого мог зацепиться! - изрядно перепугавшись, Таша никак не могла высказать всю радость по поводу столь быстрого спасения своего личного гида.
 - Еще за какого живого зацепился! Такая дама! - и хитро засмеявшись на строгое, вытянувшееся выражение Ташиного лица, добавил. - Мм-а, пальчики оближешь! Сто пятьдесят килограммов такого живого веса!
 А потом они нашли остров Джеймса Бонда, и еще десяток, похожих на него, перевернутых, лохматящихся зелеными кустами, пирамид островков, разбросанных по заливу. Потом неслись над морем к островам Пи-Пи или Фи-Фи, с черными отвесными стенами скал, контрастирующих с ослепительным песком коралловых пляжей. И снова над морем - к провинции Краби любоваться на пляжи и скалы полуострова Рэй-Лэй. На закате солнца Славка вспомнил:
 - Ты же еще Бангкокских дворцовых храмов не видела!
 - Я уже почти ничего не соображаю! В этой сказке надо месяц жить, а не носиться - как муха от мухобойки.
 - У нас еще целых полчаса! Успеем! - Славка, не слушая возражений, перенес Ташу за несколько минут до Бангкока, где они любовались на неземную красоту переливов зеркальной мозаики буддийских храмов в лучах заходящего солнца, стоящих по обеим сторонам большой реки.
 Когда совсем стало темнеть, Слава предложил совершить стратосферный прыжок домой.
 - Держись крепче за руку и настраивайся на мои мысли! - они приготовились, и Славка со скоростью баллистической ракеты понесся вверх. Они летели на высоте более двадцати километров, по дуге огибая земной шар, любуясь темно-фиолетовым, почти черным небом, усеянным колючими точками разноцветных звезд. Под ними местами скрытые тучами, вырисовывались очертания материка, горных хребтов, рек, озер и пустынь. Они догоняли убегающее солнце. Когда под ними появились родные леса и поля, солнце уже совсем взошло.
 - Кажется, мы успеваем! - снижаясь, прокомментировал восход солнца на западе Слава.
 Их посадка была мягкой, и спустя несколько мгновений - после того как они вошли в свои тела, на меня обрушился целый водопад впечатлений. Ребята, как нельзя довольные и усталые, весь оставшийся вечер рассказывали мне и подоспевшему Федьке про свои похождения. Они отметили некоторую "душевную" усталость или истощенность, но это легко объяснялось обилием впечатлений.


***

 На следующий день, подстегиваемые Славиными и Ташиными впечатлениями, мы с Федькой планировали свое путешествие. Хотелось побывать сразу везде, но понимая, что везде - это слишком много, мы тянули друг друга в разные стороны. Федька хотел поковыряться во всех Египетских пирамидах сразу и найти, по крайней мере, еще парочку нераскопанных фараонов. На что я ему веско возражал, что это может быть связано с неведомым нам риском и к этому надо подходить более подготовленными. Взамен, я предлагал прогуляться по Амазонке и Андам, ну или, на худой конец, полетать по Гранд каньону или упасть с Ниагары. В результате, мы сошлись на более умеренном развлечении - посетить Стоун Хедж и несколько старинных замков старушки Англии, а потом слетать во Францию или Италию, посмотреть всякое старье и красивые пейзажи. Решили отправляться без наружного присмотра, так как никакого явного побочного действия на организм от наших путешествий не наблюдалось. Славе и Таше мы отзвонились и передали, что собираемся пробыть "там" около четырех - пяти часов. Так что, если мы не прибудем к вечеру, они могут поднимать тревогу.
 Выйдя из тела, мы взялись за ручки, как молодые люди ясельного возраста, и отправились в полет. Я вызвался быть ведущим. Скорость полета, по-видимому, регулировалась субъективно. Сначала мы "летели" довольно быстро, но так, ничего особенного. Смотрели на проплывающие под нами урбанистические пейзажи европейской части России. Потом мне это надоело и я "поддал газу". Мы понеслись, поглощая расстояние сотнями километров в минуту. Зная расположение Стоун Хеджа только приблизительно, я сомневался в том, что найду его легко. Однако, достаточно было представить перед глазами картинку с серыми каменными блоками, как мы тут же переместились в нужное место.
 Да, здесь было на что посмотреть! С одной стороны - не так уж примечательное зрелище, но с другой, было в этом что-то впечатляющее своей массивностью какой-то древней тайны и непонятной энергией насыщающей душу. День был пасмурный, но несмотря на угрозу дождя, стайки людей бродили по дорожкам вокруг колец этого каменного ансамбля. Мы как раз пролетали мимо группы туристов, когда Федька заметил странно передвигающуюся девушку в группе туристов.
 - Женька! Тормози! Здесь что-то не так! - заволновался Федька. И мы осторожно двинулись поближе к туристам. Видимо, заметив наше нетрадиционное поведение (я имею хождение по воздуху), от группы туристов отделились две весьма привлекательные девушки. Они, также как и мы, травы при ходьбе сильно не приминали. Одна была брюнеткой с длинными вьющимися волосами, а вторая шатенкой с короткой стрижкой. Обе миленькие, средней спелости девушки. Одеты по-походному - джинсы, легкие куртки, кроссовки.
 - Привет мальчики! Мы и не заметили, что тут "наши" гуляют! - радостно приветствовали они нас.
 - Весьма польщен… - промямлил Федька. - А-а…
 Видимо, глядя на наши вытянувшиеся физиономии, они рассмеялись:
 - Что-то не так? - спросила брюнеточка. - Мы не очень страшно выглядим? - продолжала она улыбаться.
 - Да нет! Ни в коем случае! Просто мы в первый раз встречаем… - старался крыть замешательство и поддержать беседу Федька.
 - Ой! Так вы недавно "того" - умерли-родились?! Что ж вы одни путешествуете? Не страшно в одиночку? - продолжала радостно тараторить брюнетка.
 - А чего бояться-то?! - прикинулся шлангом Федька.
 - Ну мало ли что… - неопределенно протянула девушка и представилась.- Давайте тогда знакомиться! Хотя это и не имеет почти никакого значения, но называть-то друг друга как-то надо! Меня зовут Джоана, а это моя подружка Люси.
 - А меня зовут Федя, а вот этого типа Женя! - "расшаркивался" Федька ножкой, пока я медленно приходил в себя от потрясения. - А вы девочки, какими судьбами, если не секрет?
 Какой Федька молодец! Не растерялся и начал успешно весить им лапшу на уши. Мне понадобилась, наверное, минута, прежде чем я смог хоть что-нибудь сообразить и захлопнуть раскрывшийся от удивления рот. Значит, эти симпатичные девушки или какие-нибудь ангелы, или скорее всего, души умерших людей! Поверить в то, что они, как и мы, "погулять вышли", я просто не мог - не было еще таких технологий на Земле, насколько я знал. "Да, ничего себе, симпатичненькие. Сколько же им реальных лет? - Нет, лучше не спрашивать. И кажется, о событиях смерти лучше не вспоминать, если сами не захотят рассказать". Чувствовалось, Федька тоже просек, что затрагивать эту тему, что-то вроде дурного вкуса или слишком интимной темы, которую доверяют только близким людям, то есть душам. Тем временем, милая беседа продолжалась, а языкового барьера как небывало. Только иногда чувствовалась неправильность логического построения фраз.
 - А мы экскурсию здесь проходим. Подключились к экскурсоводу и слушаем, как представления людей отличаются от реальных событий. К тому же, интересно вживую понаблюдать столь старинный энергетический объект. Да и подзарядиться не мешает. Можно потом спокойно продолжить исследования.
 - А у вас профессиональный интерес?
 - Да, я была историком в Сан Диего и меня интересуют всякие такие вещи. Хотя, теперь фактическую информацию о событиях узнать не проблема, но меня больше интересует, как люди искажают историю и насколько они эмоционально к ней относятся, - объяснила их пребывание здесь Джоана.
 - И насколько же человеческие знания по истории правдивы? - заинтересованно спросил Федька.
 - Что касается общих тенденций недавнего прошлого, то где-то на 70%. Но, если взять более отдаленные эпохи или судьбы отдельных лиц, то 0% или даже со знаком минус. В целом, 10 -15 % правдивой информации - наверно, будет правильным и то, когда это касается каких-то дат или больших публичных событий.
 - Потрясающе! И почему же такая неосведомленность?
 - Потому что любые записи прошлого всегда отличались субъективным взглядом на вещи. Да и нынешние мемуары заставляют многих переживать "там" у нас за неприличное публичное копание в интимных сторонах их жизни. Так что, не завидую я таким пристрастным толкователям чужих жизней, когда они прибудут к "нам". Им придется держать ответ за все свои фантазии перед жертвами их инсинуаций.
 - Извините, но не могли бы вы поподробнее пояснить, что за энергетический объект представляет собой Стоун Хедж? - прервал я эту интересную историческую полемику и, кажется, сильно вляпался.
 - А вы что, не знаете? - Джоана так удивленно посмотрела на нас, будто мы с луны упали. Нет, пожалуй, что с луны было бы легче объяснить…
 - Понимаете, мы только недавно "здесь"… - начал канючить я как маленький шкодник, пойманный на совершении мелкой пакости.
 - Так что же, вас ничему не учили и ни о чем не предупреждали?! - спросила удивленно вторая девушка. Пришлось убедительно врать:
 - Вы знаете, мы как бы в самоволке здесь.
 - Да вы что, мальчики?! Тогда я вам советую быстренько возвращаться, пока вы тут не застряли или не развоплотились! - озабоченно смотря на нас, как на полных идиотов, произнесла Люси. Но Джоана, видимо, не разделяя таких уж жутких опасений, возразила. - Хорошо! Я объясню вам вкратце, что это за место, раз уж вы здесь. Вы чувствуете энергетическую подпитку идущую от этого круга?
 - Ну, что-то такое есть! - согласился я. - Но, вроде как и ничего особенного.
 - Да… Вы еще не умеете видеть эманации астрального поля и энергетические каналы, - констатировала Джоана, смотря на нас, как на последних лохов. - Ладно. Все равно, надо объяснять, а то вы тут "довеселитесь" неизвестно до чего без нас. Это место является энергетическим узлом астрального поля Земли. Здесь перекрещиваются каналы, подпитывающие и стабилизирующие Землю. Это "чувствовали" шаманы древности и построили эту своеобразную каменную антенну. От этого узла идет постоянное излучение, питающее астральные сущности энергией. Поэтому, в этом месте мы можем подзаряжать свои потраченные в подпространстве силы.
 - А я не чувствую, чтобы мы тратили какие-то силы, - возразил Федька.
 - А вы попутешествуйте здесь подольше, часиков эдак с десяток, да еще полетайте туда сюда, а еще лучше, через твердую материю или воду поноситесь подольше. Тогда и почувствуете себя, как выжатый лимон, и тогда, дай бог вам успешно вернуться через порог! А в этом месте вы можете восстановить свои силы и продолжить путешествие, как ни в чем не бывало! Только помните, что это не бензозаправочная станция! Здесь вы можете так дозаряжаться, что вас может растворить в этом потоке энергии, и тогда, прощайте! Вечный вам покой! А это значит, что нам уже точно надо уходить! А вы, еще полчасика здесь можете побыть, но советую не задерживаться! Лучше всего летите домой, и сначала, изучите технику безопасности! Пока! Счастливого путешествия!
 - До свидания, и вам того же! - попрощались мы. Тут Люси немного задержалась и сказала:
 - Теперь вы нас знаете. Если интересно еще пообщаться, вызывайте нас, когда домой прибудете! Пока! - и они понеслись над землей, растворяясь в низкой облачности.
 Вот так-так! Столько информации и почти ничего не понятно! Получается, что они обитают не здесь, а за "порогом". Перемещаясь в подпространстве, мы истощаем свои силы и можем их восстановить в таких вот энергетических узлах - только нельзя перебарщивать. Они приняли нас за свеженьких и неумелых "покойничков". А самое главное - вокруг было неизвестное количество опасностей, которых нам надо было избегать - иначе говоря, опять, та же техника безопасности. А так посмотреть все хочется! Придется поспешать потихоньку - с оглядкой, чтобы не влипнуть куда-нибудь.
 - Ну что, полетели замки осматривать! - предложил Федька. - Здесь, все что можно, мы уже увидели.
 Точного расположения замков мы не знали, но этого старья в Англии было хоть отбавляй, так что немного "полетав", мы почти сразу наткнулись на один такой образчик древнего зодчества. Где-то уже на четвертом или пятом таком объекте, мы напоролись на то, о чем нас предупреждали "девушки" из Стоун Хеджа. Мы осматривали явно заброшенную древнюю постройку, которую правильнее было бы назвать большим каменным сараем, чем замком, когда Федя, с завидной скоростью сующий везде свой любопытный нос, начал с кем-то водить беседы:
 - Рад вас приветствовать, уважаемая! - услышав его голос, я поспешил к нему на второй этаж. Федька распинался перед какой-то средневековой дамой, наряженной в пышное светлое платье. Дама явно выглядела как-то неестественно. Бессмысленный взгляд на слишком бледном лице говорил о психическом нездоровье. Тут она стала заваливаться на бок и Федька сделал огромную глупость, подхватив ее падающее тело. Я только услышал его почти волчий вой и совершил очередную глупость, к счастью, благополучно окончившуюся для нас обоих.
 Видя, что Федька как бы вмерз в средневековую даму, я "сгруппировался" и понесся, насколько мог быстро, на Федьку. Столкнувшись с ним, я обхватил его за "туловище" и с треском выдернул из этой западни. Самое интересное, что дама при этом, просто рассыпалась или растворилась в воздухе темного коридора. Хотя в точности рассмотреть это было проблематично, так как мы с Федькой уже вывалились по инерции из здания и зависли где-то в паре метров над землей.
 - Жив?! - спросил я, увидев, что Федька слегка двигается.
 - Жив! - шепотом ответил он. - Только сил ни на что нет.
 - Давай, я тебя опять к Стоун Хеджу отбуксирую, и ты там подзарядишься, а то, мне тебя такого до дому не дотянуть будет, - с этими словами я сгреб Федьку в охапку и поволок обратно к каменной антенне. Хорошо, что до нее было недалеко - всего пара сотен километров. Сгрузив Федьку прямо в центр кольца, я облетел вокруг всего сооружения, присматриваясь и прислушиваясь на счет присутствия "наших" среди бродящих по полю туристов, но, на этот раз, никого не было. Вернувшись, я застал Федьку несколько повеселевшим.
 - Слушай, вот сейчас я чувствую энергию очень четко! Это, как под теплым душем сидеть! - восхищался воспрянувший, но все еще слабый Федька.
 - Ты мне зубы не заговаривай, а толком расскажи, что там у вас с этой дамой за лямур приключился?
 - Если бы я знал! Ну да расскажу, что почувствовал: иду я так по этому темному коридору, а впереди появляется такая вся несчастная женщина. И вроде как ко мне обращается за помощью. Слов толком не разобрать, но что из "наших", сразу понятно стало. Ну, я сразу копытом землю бить. Чего мол угодно прекрасной даме? А она как будто недоделанная. Сказать толком ничего не может, и смотрит куда-то сквозь меня. Тут ей что-то совсем заплохело и она так, набочёк, набочёк, заваливаться стала. А я, как кавалер хренов, хвать ее за что под руку попало. И все! До сих пор дрожь берет. Я, как в ледник какой-то, вморозился. И такая тоска - безысходная! Там то ли издевались над ней, то ли она самоубийством жизнь покончила. Но все это, как след от души. Душа или дальше ушла, или, с течением времени, деградировала. Но отчетливых мыслей я не услышал - только эмоции. И лучше бы мне этих эмоций не чувствовать!
 - Да, наверно, о таких вот ловушках "туристки" нас и предупреждали. А эту сущность мы по всей видимости, освободили или разрушили. Во всяком случае, мне так показалось.
 - Но проверять ты меня это не заставишь!
 - А вообще, ведь это наверно и было настоящее замковое привидение. Если так, то примерно понятно, что иногда пугает честных английских граждан в их старинных домах!
 - Да, это или застрявшие в материи души, или часть их, оставшаяся на месте сильных негативных переживаний в момент смерти.
 - Ладно, хватит разлеживаться, мне тебя еще обратно тащить! - сказал я подходя к Федьке и беря его за руку. - "Полетели!"
 Прибыли мы на место довольно благополучно и, "очнувшись", обнаружили, что пропутешествовали только три с половиной часа, но нам было больше не до этого. Сориентировавшись на местности, я позвонил Славке и позвал их подъехать для обсуждения ситуации…




 ГЛАВА 8. СМЕРТЬ ИЛИ РОЖДЕНИЕ?


 Понедельник, как известно, день тяжелый, что Степан Пономарев очень четко ощущал сейчас на своей голове. Заткнув истошный звон будильника, он долго сидел на краю кровати, не открывая глаз. В висках маленькими молоточками стучалась головная боль. Во рту стоял знакомый сушняк. "Господи, какой же мы дряни вчера с Севкой набрались!" - протащившись в ванную, он включил воду и посмотрел в зеркало. На него мутным взглядом смотрело оплывшее и заросшее щетиной лицо. Сил и желания чистить зубы не было. Хватит и того, что нужно побриться, а то до смены с такой рожей не допустят. Он достал старую электробритву и приступил к опостылевшей процедуре. Выйдя в коридор, он услышал грохот кастрюль на кухне.
 - Нюрка! Пожрать что-нибудь брось на сковородку! На работу опаздываю! - бросил он ей в дверь, а сам пошел в комнату искать, что почище - одеть на работу. Вслед ему раздалось:
 - Нечего пить столько! Теперь подыхаешь небось! - но, несмотря на недовольный тон, большая кружка горячего чая и яичница все-таки ждали его на столе.
 - Ну спасибо, а то я уже скандала ждал, - довольно промычал он, садясь за стол.
 - Да надоело мне все! Даже скандалить! Так что жри, пока дают! - ответила зевающая Нюрка, заправляя растрепанные, пережженные осветлителем волосы. Вечером-то, трезвый придешь? В доме вон, хоть шаром покати! С магазинов, я, что ли, все таскать должна?!
 - Все, спасибо! Приду! Куда я денусь? - сказал Степан, выходя из за стола и накидывая летнюю куртку на ходу.
 На улице начинался обычный летний день. "Все путные люди сейчас по отпускам, а я, как лох, баранку целый день крутить должен!" - подумалось ему. С другой стороны, он еще неплохо помнил время, когда он дальнобойщиком за те же деньги парился, и жизнь тогда ему малиной не казалась. Колесить по области куда приятней. Только иногда приходилось ночевать на какой-нибудь дальней точке. Сейчас самое главное - пройти контроль и получить допуск после вчерашнего. Фирма, в которой он работал, была солидной и алкашей не держала. Попасть сюда ему стоило немалых усилий, и терять теперь работу из-за случайной попойки, он не собирался. Поэтому, настроение его было далеко не превосходным, и к контролю он подходил с некоторой опаской. Однако, с этим ему повезло. На проходной стояла суета, и всем было не до него. Так что, от Степана только отмахнулись, послав к машине, стоявшей уже загруженной у цеха готовой продукции. Он протопал сотню метров до места, где его ждал новенький Камаз. Найдя машину, он, по привычке осмотрел скаты, немного повозился в кабине и завел двигатель. Рассмотрел еще раз путевку - адреса знакомые, ничего особенного. Сначала в городе скинуть половину груза, а потом можно и в область смотать. Вон и Мишка бежит - не запылился.
 - Чего опаздываешь? Мне одному, что ли, разгрузкой заниматься?
 - Привет! Дак чё? Нормально! В самый раз успел! - подбежал худенький, но жилистый парень с заспанной физиономией.
 - Поехали тогда! - и Степан включил первую передачу. Машина послушно фыркнула и сдвинулась с места.
 Они были на полпути к первой точке разгрузки. Утренний час пик пошел на спад и транспорт не создавал больше пробок. Степан вел машину по утреннему летнему городу, умытому ночным дождем и сверкавшему влажной листвой деревьев и луж в лучах поднимающегося солнца. Голова приходила в порядок и настроение постепенно улучшалось. Степан поймал "зеленую волну" светофоров и уверенно поддавливал на педаль газа, видя, как впереди очередной красный глаз, моргнув, подмигнул желтым и сменился на зеленый. Отметив боковым зрением, что боковые улицы свободны, он продолжал давить на педаль газа. При этом, он переключил приемник на другой канал, ища подходящую музыку. Только в последний миг он услышал судорожный крик напарника: "Стой!", и заметил серую тень легковушки, пересекающую справа линию движения их машины. Нога запоздало дернулась к педали тормоза…


***

 Таша проснулась еще до звонка будильника и лежала, предаваясь неспешным утренним мыслям. Последняя неделя работы - и можно идти в отпуск. Они планировали этим летом съездить на Черное море в район Сочи, но теперь все планы смешались. После их "путешествия" через горы и тропический циклон в Таиланд, Черное море больше не привлекало ее внимание. А сколько такой красоты на Земле можно наблюдать еще!
 За окном ждало, тихонько подкрадывающееся, теплое солнце. На дворе раздались первые утренние крики ребятни. Проснувшееся окончательно тело наполнялось утренней энергией. Она поцеловала уткнувшегося в подушку и досматривающего последние утренние сны Славу и прошептала:
 - Спи, засоня! - и укрыв его получше одеялом, выпорхнула в ванную приводить себя в порядок.
 Славку разбудил заманчивый запах кофе, прокравшийся из кухни в спальную комнату. Он лежал некоторое время, соображая, где он и что он сейчас. Ему приснилась очередная серия про их "путешествия".
 - Ташенька, ты уже встала?
 - Вставай, сплюшка! Кофе уже готов! - донесся из кухни звонкий Ташин голос. Через некоторое время Таша вошла в спальню и, увидев Славку лежащим по-прежнему в кровати, набросилась на него, тормоша и смеясь:
 - Вставай, вставай! Лежебока! Что тебе там такое приснилось, что ты из кровати не вылезаешь?
 - А мне снилось, что мы с тобой все путешествуем по разным местам!
 - Правда?! И я такой же сон видела! Будто мы были опять где-то в тропиках! - Таша сидела на смятой кровати и мечтательно улыбалась.
 - А давай не поедем на Черное море - чего нам там делать?! - предложил Славка.
 - Мы с тобой явные дураки - у нас мысли сходятся!
 - Я думаю, мы не столько дураки, хотя и это не отрицаю, сколько, так близкие друг другу люди, что у нас желания и мысли часто совпадают, - дал занудно-научный анализ ситуации Славка.
 - Фу, как скучно и глупо! Точно, я говорю - мы дураки! А дуракам, на Черном море, делать нечего! Ладно, вставай, а я кровать заправлю!
 - Нет уж, давай хотя бы это вместе сделаем!
 - Да уж! Иди, мойся! И так уже опаздываем, куда только можем! А вместе, потом можно и более приятными делами заниматься! - хитро сощурив глаза, рассмеялась Таша.
 Выходя из ванной, Слава вспомнил, как он жил до появления Таши. Те занудные и унылые утренние мгновения холостяцкой жизни, когда спешил сбежать из дома в поисках каких-нибудь развлечений. Скоро уже год, как его жизнь изменилась за один миг. Таша вошла в его жизнь один раз и навсегда, оставшись в его жилище, жизни и сердце. Пришла и заняла там место, давно, а может и изначально, пустовавшее и будто предназначенное только для нее. И она, сама себе удивляясь, приняла свою роль столь естественно, будто вся ее предшествующая жизнь была только подготовкой к этому мигу. Он вспоминал их первое утро, когда им некуда было спешить, и все между ними стало ясно и очевидно, и они наслаждались неспешным пробуждением, какими-то глупыми постельными играми и ласками, простыми, но столь приятными, утренними хлопотами. Это очарование не спешило уходить и повторялось, хоть на мгновение, каждое утро. Как и сейчас, он замер на пол пути в кухню и любовался стройным силуэтом, обрамленным дымкой волос отсвечивающих в лучах утреннего солнца. Его захватило непередаваемое чувство домашнего уюта и тепла исходящее от Таши, хлопочущей над столом, заставленным чашками с дымящимся кофе и прочими разными утренними закусками.
 - Уже помылся? - ласково взглянув на Славу, Таша продолжала выкладывать на стол печенья и шоколад. Слава подошел к ней сзади и обняв прошептал ей в ушко:
 - С добрым утром, Солнышко!
 - Ты это мне или ему? - кивнув в направлении окна, спросила Таша.
 - Тебе.
 - Тогда давай, садись за стол! А то если мы тут резвиться начнем, то завтрак быстро на полу окажется! - мягко освобождаясь из его объятий, она приобняла и поцеловала в щеку.
 За столом Таша хитро посмотрела на Славу и начала клянчить:
 - Ты мне дашь сегодня за руль сесть?
 - Конечно, зачем ты спрашиваешь?
 - Ну, все-таки, это машина твоих родителей и мне как-то неудобно…
 - Ласточка моя, сколько раз я тебе говорил, что машину родители оставили мне. У них гораздо лучше есть. А у нас с тобой нет ничего отдельного и все вещи и деньги общие.
 - Даже трусы общие!? - притворно испуганно спросила Таша, а у самой смех так и плескался в серых глазах, отсвечивающих утренним солнцем.
 - Даже трусы! - веско припечатал Слава свое решение. - Так что, с этого момента, ключи будут всегда у тебя, - потом не выдержал серьезного тона и усмехнулся. - Тем более, что я сделаю себе копию!
 - Да уж! Соломоново решение! Но, все равно, спасибо! - смеялась в ответ Таша.
 Покончив быстренько с завтраком, они выскочили на улицу, наполненную пьянящим ароматом влажной летней земли и зелени, умытую ночным ливнем, оставившим за собой парящие лужицы на нагревающемся под солнечными лучами асфальте. Машина, тоже не обойденная ночной мойкой, устроенной природой, ждала их, послушно притулившись к бордюру. С радостным воплем Куперовского индейца Ташка подскочила к дверце со стороны водителя и уже через мгновение заводила двигатель. Слава неспешно сел рядом и голосом инструктора приказал:
 - Пристегните ремень!
 - Фу, зануда! - надула губки Таша, но ремень пристегнула.
 Таша хорошо водила машину, так что, просьба пристегнуть ремень, была вызвана только Славкиным беспокойством за любимого человека. Сейчас он сидел, совсем не волнуясь за ошибки новичка за рулем, как это обычно делает водитель, невольно оказавшийся в кресле пассажира рядом с неопытным коллегой. Он просто любовался спокойными и уверенными Ташиными движениями. И машина, словно чувствуя на руле опытную руку, не дергалась и не виляла, а плавно летела по улицам. Впереди горел зеленый светофор. Рассчитывая проскочить, Таша прибавила скорости. Они явно успевали, пока, уже выехав на перекресток, на мгновение не увидели красный свет, перед самым ударом огромной машины, вылетевшей на них с боковой улицы…


***

 Таша стояла в стороне от места аварии. Грузовой фургон камаза, смяв весь левый бок их десятки, пролетел еще полсотню метров, пока не затих на газоне, уткнувшись в фонарный столб. Их мятая машина отлетела метров на двадцать в сторону. Со всех сторон к месту происшествия устремились люди. До нее начал медленно доходить весь ужас происшедшего. Она не там - не в машине, где остались их тела. Ее пронзила одна мысль: "Что со Славой? Он должен быть жив, если его нет здесь!" И она устремилась к машине, которой, как таковой, не было. Боковые стекла бисером рассыпались по остаткам салона и окружающему асфальту. Лобовое стекло, смятое в гармошку, вывалилось на капот. В кресле водителя прижатое к передней стойкой к сиденью лежало ее бездыханное тело. На виске расплывалось кровавое пятно от раны "не совместимой с жизнью". Слава, весь посеченный осколками стекла, осторожно ощупывал ее лицо, причитая:
 - Солнышко! Очнись! Только не умирай! Все что угодно, только не умирай!..
 От грузовика уже бежал матерящийся шофер:
 - Да что ж это такое! Какой идиот на красный прет! Где у вас глаза! Есть хоть кто живой… - и замер на полуслове, пытаясь понять, есть ли пострадавшие или живые. - Живой?! - наконец сказал Степан и обернувшись крикнул подбегающему напарнику: - Мишка, скорей скорую вызывай!
 - Уже! - послышалось в ответ.
 Таша приникла к Славе, пытаясь "достучаться" до него, но все было тщетно. Он, как сомнамбула, с остановившимся взглядом что-то бормотал Ташиному телу, и гладил ее, размазывая кровь по волосам. Таша почувствовала, что с ней что-то стало происходить. Она стала, как бы проваливаться или взлетать. Одновременно перед ней, в стремительном порядке стали пролетать картинки из ее жизни. Вот они со Славой и друзьями на даче, потом ночная "охота". Вот она первый раз в его объятиях, чуть не падающая в обморок. Вот в больнице "перебравшая" наркотиков. Вот их первая "неудачная" встреча у него в кабинете. Вот она студентка, хвастающая бабушке о своих успехах. Вот она ученица увлеченно о чем-то рассказывающая своим родителям, и совсем маленькая девочка, играющая со своим старшим братом в песке на берегу реки. Она поняла, что вспомнила всю свою жизнь и могла теперь спокойно обратиться к мельчайшим деталям своей освободившейся памяти. Затем она почувствовала приближение родных и тепло чувств исходящих от них. В поле зрения появилась бабушка и рядом стоящий дедушка. Она бросилась в объятия к бабушке и спросила:
 - Я умерла?!
 - Ты пришла к нам! Умерло твое тело, а душа только что освободилась! Лучше считать это рождением души, чем смертью тела! - успокаивая ее говорила бабушка. - Как мы рады видеть тебя здесь! Теперь "пойдем" к нам, тебе нельзя долго здесь оставаться.
 - Но бабушка! Мне очень нужно передать весточку моему любимому! Я не могу так уйти!
 Бабушка озабоченно на нее посмотрела, подумала и ответила:
 - Ты можешь еще некоторое время пробыть здесь, но у тебя немного времени. Твоя душа еще не полностью перешла порог. И ее плотная оболочка начнет затягивать тебя опять в новое перерождение. Это очень опасно, потому что ты можешь реинкарнировать, то есть очутиться в теле зарождающегося ребенка. При этом, твоя память заблокируется и, фактически, ты умрешь как личность, став совершенно другим человеком. Так что, как только почувствуешь неодолимую тягу к "выживанию", сразу зови нас. Это будет твой последний шанс уйти к нам. Мы будем ждать. Времени у тебя около двух - четырех часов.
 Таша почувствовала, как оказалась опять у разбитой машины. Рядом с ней уже стояла реанимация. Ее тело сняли из раскореженой машины, погрузили на носилки и закрыли полностью простыней. Ей не было горько или обидно по поводу своей смерти, но сочувствие к Славе разрывало ее "несуществующее" сердце. Он не отходил от ее тела, все время держа ее руку в своей. Его пустили в машину вместе с носилками. Таша обняла его, гладила по голове, еще и еще раз пытаясь достучаться до его сознания. Но он по-прежнему был в ступоре, закрывшись от всего остального мира. Время, как будто остановилось, и ничего, кроме лежащей перед ним тела Таши, для него не существовало. Чувствуя, как уходит драгоценные минуты, Таша решилась найти Женьку и достучаться до него.


***

 Сделав утреннюю разводку сотрудников по фронту работ, я сидел, уставившись в комп, и вспоминал нашу с Федькой прогулку по туманному Альбиону. Взор мой тоже был туманный, и поэтому, никто с сиюминутными проблемами ко мне не приставал. Сидя и медленно переваривая утренний кофе со случайно попавшей в мой желудок половинкой засохшего печенья, я вдруг почувствовал что-то знакомое. Не то чувство мешающего взгляда в затылок, которое преследовало всех, время от времени в последний месяц, а приятное чувство заботы или даже любви, которое я испытывал, когда Славка с Ташей транслировали свои мысли мне "оттуда". Чувство не оказалось мимолетным, а только усиливалось, как будто кто-то "оттуда" пытался привлечь мое внимание. "Что за ерунда?" - я пытался осмыслить, что бы это могло быть. "Надо позвонить Таше может она, чем поможет?" - Ташин мобильник был выключен из сети. Тогда я набрал Славкин номер - долгие гудки, никто не берет трубку. Может они дома? По домашнему - та же картина. "Позвоню-ка я Славке на работу" - посетила мою голову логичная мысль. Трубку взял Игорек, и быстро выяснилось, что Славка на работе не показывался. "Странно, что-то здесь не так. Никаких особых планов у них на сегодня не было" - сидя и думая эту долгую думу, я чувствовал, что кто-то настойчиво от меня что-то просит и, как будто, этот кто-то - очень мне близкий и доброжелательный. Я вздохнул, набрал еще раз Славкин номер и решил ждать до победного конца. Наконец, телефон на той стороне включили:
 - Алло!
 - Это ты Слав?! - спросил я в трубку уже понимая, что слышу чужой голос.
 - Нет, он сейчас не может отвечать. У него состояние шока. Мое имя Владимир Тельников, я Славин знакомый, врач из реанимации.
 - А что с ним случилось? - спросил я, чувствуя, что у самого сердце в пятки уходит.
 - Да с ним-то почти и ничего, так порезы, да ушибы, а вот подруга его погибла!
 - Ч-что? - заплетающимся языком выговорил я - Так это ж Таша!
 - Извините, не понимаю! Ее кажется Наталия звали.
 Все встало на свои страшные места: "Это же Таша меня зовет! Бедненькая!"
 - Что же случилось?! - на автомате спрашиваю я, а сам при этом лихорадочно думаю: "Таша хочет немедленно встретиться, но наверно больше со Славкой, а не со мной. Почему же она меня зовет? Ах! Разумеется, Славка в полном ступоре. К нему сейчас и я не доорусь! Так, что же делать? Срочно Федьку за шкирку и за Славкой!" А в трубку слышу ответ:
 - Они попали в автомобильную катастрофу…
 - Где вы находитесь сейчас? - не дослушивая, я перебиваю.
 - В первой городской.
 - Хорошо, мы сейчас подъедем. Вы можете трубку Славе дать?
 - Да, - и послышалась какое-то бормотание. Это наверно врач уговаривал Славку взять телефон.
 Наверно, спустя минуту послышалось второе "Да", но уже Славкино, тихое и безжизненное. Я чуть не сорвал голос, проорав ему:
 - Слава! Она не может до тебя достучаться! Таша на меня уже вышла. Попробуй настроиться на нее, а мы с Федькой сейчас к тебе подлетим! Нам надо срочно выходить "туда". У меня такое чувство, что у нее мало времени или что-то очень срочное! Все, пока, еду! - и не дожидаясь его реакции, выключил телефон. И только отключив телефон, я сообразил, что могут обо мне подумать окружающие. Испуганно оглянувшись, я с облегчением понял, что мои вопли не привлекли ничьего пристального внимания. Вот вам совет: если хотите, чтобы ваш разговор не подслушивали, орите во все горло, тогда все будут уверены, что и подслушивать нечего! Я оглянулся еще раз вокруг и шепнул больше мысленно, чем вслух в воздух:
 - Ташенька, миленькая! Продержись еще чуть-чуть! Мы уже летим! - надеюсь, она меня слышит! Я выскочил, в чем был в коридор, на ходу звоня Федьке:
 - Федька, аврал! Таша погибла! Нужна твоя Нива! Беги к главному выходу, у тебя машина на парковке?!
 - Да! - только успел выдохнуть Федька, и я дал отбой. За что люблю друзей - никаких лишних вопросов в критической ситуации. Встретившись внизу, я сходу рассказал все что знал Федьке, и мы помчались к Первой городской больнице.
 Разыскали мы Славку, позвонив ему с входа в больницу. Он уже немного ожившим голосом выдавил из себя что-то вроде иду "Я иду". Всего через пару минут он появился в дверях, весь обклеенный пластырями и заплывшим левым глазом. Видя его растерянный и беспомощный вид, я, не выдержав этого зрелища, обхватил его за плечи и повел в машину. Хуже всего, если Славка сбрендит.
 - Ребята, спасибо! - распричитался Славка. По его щекам катились слезы, но он, по-моему, их не замечал. - Таша пришла ко мне, а я дурак забыл, в ступор впал, ничего не чувствовал, а она и сейчас с нами! Послушай! - он схватил мою руку, и я ощутил на мгновение, ставшее уже знакомым, теплое "прикосновение" к голове и плечам.
 - Главное, держи себя в руках! - я пытался настроить Славку на более деловой лад. - Сейчас заскочим ко мне за лекарством, едим его по дороге и у тебя отправляемся на встречу с Ташей! Генератор ведь у вас. Да, надо еще таймер не забыть взять.
 Я пулей взлетел на свой четвертый этаж, захватив кроме лекарства и таймера, флягу с водой - запить по пути сахар с лекарством. Не отъезжая, все приняли дозу. Потом Федька, как угорелый, погнал свою Ниву к Славе. У себя в подъезде, Славка попытался припустить бегом наверх, но я притормозил его, сказав:
 - Не спеши! Еще семь минут, пока лекарство подействует. Успеем и на лифте! А ложиться лучше в спокойном состоянии. А то мы на бегу еще свой прибор не пробовали. Мало ли что не сработает! - к счастью, лифт был внизу, и долго уговаривать Славу не пришлось. Пока этот электросаркофаг отщелкивал десять этажей вверх, внутри стояла напряженная тишина. Спрашивать Славку подробности, не поворачивался язык, а думать сейчас о чем-нибудь другом было просто невозможно. Пока поднимались и подключали генератор через таймер, ушло необходимых семь минут.
 - Я пойду первым, для подстраховки, чтобы Славка чего не учудил! - ультимативным тоном заявил я и одел "шапку". Славка смотрел по-собачьи просящими глазами, но я не поддавался. - Федя, идешь последним! Выставь таймер на десять минут и ныряй за Славой! С меня и Славы снимай шапку, как только мы отключимся, - а сам лег на пол и махнул Федьке, чтобы он запускал…


***

 …она стояла рядом, в паре метров от кровати. Она была прекрасна, как никогда. Сейчас я мог признаться себе, что завидовал Славке, и просто не давал воли свей фантазии представить ее своей девушкой. Ее прекрасные серые глаза лучились любовью и состраданием. Вся она выглядела не совсем обычно. Ее как будто переполняла какая-то божественная энергия, которая изливалась вокруг теплым потоком. Я, купаясь в этом ощущении блаженства, подошел к ней, взял за протянутые руки и сказал первые слова, что пришли мне на ум:
 - Прости!
 - За что? - она обняла меня, и я почувствовал, насколько лишним было мое чувство стыда перед Славкой и насколько неуместным было бы вспоминать об этом сейчас.
 - За то, что вперед Славы полез. Он сейчас придет.
 - Нет, все правильно! Ты не понимаешь, как я тебе благодарна! Ты услышал меня, ты помог Славе, ты успел. У меня ведь осталось совсем немного времени.
 Неожиданно для самого себя я признался:
 - Я… оказывается, люблю тебя.
 - Глупый, и я люблю тебя! И Федю! - она гладила меня по голове.- Но со Славой мы одно единое. Понимаешь?
 И я понял, что высказал то чувство любви, которое рождается между людьми, независимо от их природы и социального статуса. Это чувство, которое испытывают друг другу родственные души, как мать к своему ребенку, как близкие друзья, как внуки к своим дедушкам и бабушкам. И это чувство может быть нисколько не слабее, чем отношения между влюбленной парой. Просто Таша со Славой были неразъемным целым, которому на моих глазах суждено было разбиться.
 - Да, понимаю. Иди к Славе. Мы с Федей пойдем в соседнюю комнату. Позовите нас, когда будет нужно.
 Она подошла к появившемуся здесь Славе. Когда он "встал" у кровати, Таша была уже рядом с ним. Они взялись за руки и молча неотрывно смотрели друг другу в глаза. Тем временем, я подхватил вывалившегося в подпространство Федьку и уволок его в гостиную, прямо через перегородку стены.
 Слава с Ташей утопали в глазах друг друга. Миллион вопросов и миллион ответов было в этом взгляде. "Любимый!" - беззвучно шептали Ташины губы. "Любимая!" - так же беззвучно отвечали губы Славы. Слезы счастья и сожаления чертили дорожки по их щекам. Им не нужно было ничего говорить. Все их чувства и мысли мощными потоками переливались друг другу. Они любовались друг другом и пытались запомнить мельчайшие черточки любимого, понимая, что этот единственный шанс, брошенный им игривой судьбой, нужно использовать до конца. Следующая встреча может состояться через вечность. Они впитывали в себя все чувства и ощущения с неистовой жадностью осеннего зверька делающего запасы на зиму, чтобы пережить этот мучительно долгий, холодный, тоскливый и неотвратимый отрезок жизни. Чтобы, вспоминая по крупице и скаредно расходуя припасенную память, растягивать ее на всю безысходную бесконечность, только лишь за тем, чтобы дотянуть до новой встречи - пусть полуживым, но дотянуть.
 Налюбовавшись друг другом, они обнялись и слились в долгом поцелуе. И только после этого смогли "произносить" хоть что-то осмысленное.
 - Солнышко! Я виноват во всем! Мне надо было сесть за руль! - первым с горечью выплеснул из себя, мучившую его все это время мысль, Слава.
 - Славочка, любимый! - шептала Таша. - Не переживай! Ты ни в чем не виноват! На нас напали отсюда, с изнанки. Нас хотели вывести из игры. Помнишь, что на светофоре мы видели зеленый свет. Так вот, уже там, на месте аварии, я поняла, что мы ехали на красный! Кому-то было надо, чтобы мы увидели зеленый и не заметили летевший на нас камаз. Это было влияние на наше сознание. Этот шофер на грузовике, Степан, он говорил там, на месте аварии, что тоже до последнего момента "не видел" нашей машины, а поперечная улица была пустая. Его тоже жалко, у него еще алкогольное опьянение определили, теперь все на него повесить могут, а он не больше виноват, чем я.
 - Значит, за нами охотятся?
 - Да, но это неважно сейчас. Давай об этом поговорим потом, вместе с ребятами. Я хочу, чтобы ты отбросил это глупое и никому не нужное чувство вины. У нас очень мало времени! Запомни главное: я очень тебя люблю, и буду ждать тебя за порогом столько, сколько понадобиться. Ты должен прожить долгую жизнь. Я не знаю сама почему, но чувствую это. И еще, я надеюсь на наши встречи. Ищите меня там, за порогом в астрале!
 - Как же теперь мне жить без тебя? - жалобно прошептал Слава.
 - Постарайся. Ребята помогут тебе. И потом, у тебя будет цель: выйти в астрал и найти меня там. А я позабочусь, чтобы вас не трогали оттуда. Ты не представляешь, на что я пойду, если они еще хоть пальцем вас тронут!
 - А как же мы?! Ты же хотела нарожать мне детей. Что я теперь буду делать без тебя на Земле? - увидев снова навернувшиеся слезы на Ташиных глазах, он понял, что на все вопросы ответов не будет. - Прости любимая, я не хотел причинять тебе боли!
 - Давай надеяться на лучшее! Когда я уже стала уходить туда, у меня появилось чувство, что там все возможно и, может быть, еще ничего не потеряно! - просящее заглядывала в глаза Славе Таша. Они еще долго стояли и перешептывались, пытаясь найти все оттенки слов: прости - прощай - люблю, чтобы передать друг другу все их чувства. Но время неумолимо делало свое черное дело и Таша почувствовав, что у нее совсем его не осталось, взяла Славу за руку и переместилась в гостиную к нам с Федькой.
 - Ребята, у меня очень мало времени! - сразу казала Таша, когда они со Славкой появились в комнате. - Я должна сказать очень важные вещи, которые, мне кажется, сумела понять и которые нужно знать вам. Самое главное, что подпространство или изнанка реала, где мы находимся сейчас - только лишь прихожая. Путь в настоящий астрал лежит через порог. Я должна его перейти. Иначе более плотная оболочка моей души утянет меня в новую реинкарнацию, и я потеряю себя как личность. Фактически умру и, на этот раз, по-настоящему. Моя душа воплотиться в новом ребенке, и проживет новую жизнь, но это будет уже другая личность. Я чувствую, что у меня все меньше сил сопротивляться этому природному инстинкту самосохранения. Мне нужно избавиться от плотной оболочки на пороге и выйти в астрал. На самом деле, мы сделали какой-то фокус. Результатом его является то, что вы сейчас находитесь в более "легкой" оболочке, чем я, и поэтому, души из астрала принимали вас у Стоун Хеджа за своих. Сейчас вам важно знать, что наши опыты пошли в разрез с какими-то правилами, и на нас оказывалось давление, чтобы нас остановить. На нас со Славой было совершено покушение. Я оказалась под внушением, когда вела машину. Поэтому, будьте предельно осторожны. Может быть, опыты стоило бы прекратить, но я не могу вам запретить это. Если решитесь, то ищите путь за порог, за ним должна открыться правда о нашем мире. Ваши легкие души должны позволить вам перейти порог. А я постараюсь вам помочь. Только боюсь, что какое-то время мне понадобиться, чтобы сориентироваться там.
 Мы слушали ее, боясь перебить и внимая каждому ее слову.
 - Все, мальчики! Мне нужно прощаться! - и подойдя ко мне, шепотом сказала. - Не оставляйте Славу одного и не пускайте его долго смотреть на мое тело. Похороните тело без него. Напоминайте ему, что я здесь, а там лишь земная оболочка. И… очень важно… - ей видимо, с большим трудом давались последние слова. - Не давайте ему…уйти навсегда. Я очень боюсь, что тогда, мы можем вообще никогда больше не увидеться… Я не знаю наверняка, но у меня такое чувство, что это не тот путь.
 - Хорошо, я все сделаю, и мы найдем тебя, чего бы это нам не стоило! - я обнял Ташу в последний раз. Она подошла к Феде, попрощалась с ним, и в последний раз обнялась со Славой. Потом легонько оттолкнула его и сказала:
 - До встречи! - и ее фигура заколебалась как в тумане, стала прозрачной и вдруг разлетелась бисером таящих искорок, обдав нас теплой волной. Мы долго стояли, смотря на то место, где только что стояла Таша…
 - Не печальтесь! - в углу комнаты стояла и мягко улыбалась нам миловидная женщина, лет пятидесяти - шестидесяти. Славка видимо узнал ее, потому что, подскочив с ней, сразу задал вопрос:
 - Елизавета Николаевна, что там с Ташей?! - Судя по сходству, я понял, что она наверно была Ташиной бабушкой.
 - А хорошо ты ее назвал! Даже мы все ее так теперь зовем, - продолжала улыбаться женщина. - А сейчас с ней уже все в порядке. Правда, заставила она нас поволноваться! Только в самый последний момент через порог пошла. Вы видели, как ее плотная оболочка распалась?
 - Да! Это было очень красиво!
 - Редко кому удается наблюдать это воочию. Сейчас ее ангелы спасители встречают, и я туда же потороплюсь. Да, можете больше не беспокоиться - вас не будут больше преследовать.
 - А как… - хотел я спросить о том, как найти Ташу, но женщина уже растворялась в пространстве. До нас донеслось последнее слово: "Извините! Спешу!"
 Мы опять долго стояли, соображая, что же делать дальше. Потом я взял себя в руки и скомандовал:
 - Федя! Берем Славу под руки и возвращаемся в тела! - мы протащили совершенно индифферентного и не сопротивляющегося Славу в спальню и столкнулись с новой проблемой. Славка, мало что соображая, никак не хотел сам возвращаться в тело. Тогда я опять скомандовал Федьке. - Ныряй в тело и начинай его оттуда будить, колоти, кусай, коли иглами, но разбуди! Я отсюда без него не выйду.
 Федя, недолго думая, вошел в свое тело и постарался на славу, то есть над Славой - в смысле, поиздеваться. Однако, результат превзошел все мои ожидания. Растерявшегося Славку просто затащило в его тело. Я думаю, нам сильно повезло, что он был растерян, а не возжелал тут же броситься искать пути в астрал. Выйдя вслед за ним в реальный мир, я обнаружил, что Славка находится по-прежнему в неадекватном состоянии. Пройдя на кухню, я наткнулся на Ташины тапочки в прихожей. Сердце сжалось в приступе острой тоски: "Она больше никогда их не оденет!" Я отчетливо понял: Славке нельзя здесь оставаться. Здесь каждый вздох будет напоминать ему о Таше. Надо срочно, пока он не отошел от эйфории встречи с ней, уводить его отсюда. Я почти в панике продолжал командовать:
 - Федя, Слава! Быстро надевайте башмаки и куртки, и едем ко мне! - ребята повиновались, не спрашивая. Я прихватил генератор, чтобы Славке неповадно было удрать "туда" одному. Выходя из подъезда, я сказал Федьке. - По-пути притормози у магазина, куплю водки побольше.
 Единственным средством не дать Славке сойти с ума от тоски, я посчитал беспробудную пьянку в кругу верных собутыльников. Выскочив из машины в магазин, я решил добровольно взвалить на себя еще одну ужасную обязанность. У меня случайно на мобильнике был забит телефон Ташиного отца. Естественно, Славка сейчас не сможет ничего говорить, так что сообщить родителям такую новость придется мне. Я набрал номер и, дождавшись ответа, представился сам. Не зная, как начать разговор, я промямлил:
 - Я на счет Таши,… Наташи, - и в ответ услышал короткое:
 - Я знаю, -…мне стало легче. Я понял, что только что избавился от тяжкого груза сообщать близким людям страшную весть. А голос в трубке продолжил после некоторой паузы. - Мне врач из скорой сообщил.
 - Тогда, к сожалению, мне нечего добавить, - скомкал разговор я. - Если понадобиться помощь, звоните, - потом мне стало стыдно. - Нет, не то… Я хотел сказать… Сегодня, уж простите, мы напьемся в стельку, иначе Славка с катушек съедет, а завтра мы с Федей все организуем и поможем со всеми делами. И еще… не задумывайтесь, пожалуйста, над тем, что я вам скажу и не считайте меня сумасшедшим… но передайте, пожалуйста, супруге, что с Наташей все хорошо. Она уже с бабушкой. Это я знаю наверняка.
 - Спасибо! - видимо Ташин отец не нашелся, что и сказать на мои слова.
 - Договорились. Тогда до завтра, - я с облегчением выключил телефон и помчался за водкой - нет ничего лучше нашего русского национального напитка, когда нужно просто и быстро напиться или залить горе.
 Сидя в машине по дороге домой я думал о сложившемся положении. Что же произошло с нами за последнее время? Жизнь в очередной раз делала крутой поворот и осмыслить это было трудно. Еще весной я приехал из командировки, и впереди меня ждала вполне обычная рутинная работа, со временем предполагающая медленный карьерный рост и относительно спокойную жизнь. Жил бы себе спокойно, потом женился бы на ком-нибудь, нарожал детей, внуков. Так нет, надо было Любочке совершить подряд две ошибки и перевернуть всю мою жизнь вверх тормашками. А я тоже, нет, чтобы не задумываясь переделать опыт "как надо"…
 С другой стороны, все последующие мои действия были логичны. Сначала, обеспокоенный неожиданным побочным эффектом препарата, я попытался воспроизвести все условия, и потом объяснить себе что произошло. Только одно событие, которого я бы мог избежать, но совершил, было то, что я рассказал об этом экспериментальном казусе ребятам. С другой стороны, наверно и это было почти неизбежно. Мне ведь была нужна консультация Славы, а в надежности сохранения тайны я был больше всего уверен при общении с друзьями. Тогда-то дело и получило другой оборот, когда Таша предположила к чему могут привести такие симптомы.
 И слава богу, что я опасался слишком серьезных последствий и хранил все исследования в тайне. Хотя причины хранить в тайне эти опыты оказались совсем другие и гораздо более серьезные, чем я предполагал поначалу. Теперь, вместо того чтобы опасаться последствий завала лекарственного препарата, я боялся разглашения явления, которое могло перевернуть жизнь всех людей на Земле с ног на голову. Сейчас мы держали в руках изобретение, превосходящее по своему значению открытие ядерной энергии. Любая служба частной или государственной разведки или безопасности элементарно уничтожила бы нас в мгновение ока, лишь бы завладеть такой универсальной технологией подглядывания и подслушивания. А какое влияние на психику и социальные взаимоотношения может оказать возможность выходить в астрал? Было даже страшно просчитать все последствия обнародования. И самое страшное - мы совершили что-то такое, что заставило вмешаться неизвестные нам силы с "той" стороны. С "той", о которой мы сами пока ничего не знали, кроме того, что ее можно назвать астралом, что туда ушла Таша и что там обитают души умерших людей.
 Меня, как и всех нас сейчас, мучила одна мысль: "Неужели я явился причиной гибели Таши?" Ведь не будь я так дотошен с Любочкиными экспериментами, не втяни в это дело ребят - ничего бы не произошло. Но, с другой стороны, ничего нельзя повернуть вспять. А я, только катился по цепочке логических событий, как и все мои друзья. В результате, судьба опять не оставляла нам большого выбора. Мы стояли перед огромной тайной, которая приковывала наше внимание, как удав предназначенную для съедения мышь. Вся наша прошлая жизнь казалась бледным подобием той перспективы, которую рисовало наше воображение. Я знал, что даже если бы Таша и ее бабушка не обещали нам заступничество, я полез бы в это пекло и головой и ногами - лишь бы узнать еще хоть что-нибудь новое. О Славе вообще можно было больше не говорить. Я видел, что теперь прошлая жизнь для него умерла и другой цели, как найти Ташу, перед ним не существовало. Единственной проблемой впереди было то, как его периодически возвращать в тело, чтобы то не окочурилось само собой, пока ретивый хозяин разыскивает свою мечту.
 - Пьем за освобождение Ташиной души, - наливая по полстакана водки без закуски сразу по приходу домой. - И за скорую нашу с ней встречу.
 Я сжал Славкино плечо и добавил:
 - И иначе на это не смотри! У нас теперь есть только один выбор: искать путь через порог.
 - Как и где его искать? - наконец, хоть что-то сказал Славка. Правда, столько в его словах было горечи, что в пору нам всем было впадать в депрессию.
 - Попробуем где и как только можно. Порыщем по подпространству, поспрашиваем души - если встретим, понаблюдаем за умирающими, медитирующими, медиумами… Я думаю, что если даже не получиться, Таша поможет нам, когда это станет возможно для нее, - я старался не упустить инициативу и дожимал ситуацию, пока мог еще что-то соображать. Обращаясь к Славке, я сказал. - Завтра мы с тобой выходим досрочно в отпуск. Федя, а ты сможешь?
 - Я если только на пару дней, да и то, придется на работу заглядывать, - сказал Федька, разливая почти тут же по второй. Видимо, и он не мог больше оставаться трезвым.
 - Тогда, завтра надо помочь родителям Таши. Им может еще хуже, чем нам. А ты! - я снова обернулся к Славке, который пил водку как воду, не замечая, что делает. - Ты будешь сидеть дома и даже на прощание не пойдешь! Таша сказала, что тебе там нечего делать.
 Славка, вдруг упершись локтями в стол, уткнулся в лицо ладонями и сказал:
 - Таша была права: умирает не тот человек, чье мертвое тело остается в земле, а тот, кто остается живым рядом с этим телом. Я чувствую… нет - я знаю: моя прежняя жизнь умерла, мне больше нечего делать здесь, - водка все-таки стала оказывать свое действие и Славку прорвало на чувства.
 - Ты же уже старый хрыч, а не тинэйджер, чтобы так раскисать! А знаешь, кстати, что она сказала мне на прощанье? - спросил я его прямо.
 - Что? - Славка готов был на что угодно, лишь бы услышать хоть еще одну весточку от своей ненаглядной.
 - Она сказала, что если ты хочешь ее увидеть хоть когда-нибудь еще, тебе нельзя ничего делать со своей жизнью. Короче, самоубийство не является путем туда. Как бы этого тебе не хотелось. И потом, мы итак до нее доберемся. Представь, что она уехала в длительную командировку, и ты скоро сможешь ее встретить. Чего тут так расстраиваться? - я надеялся, что мои хилые психологические потуги хотя бы остановят Славку от самых ужасных действий.


***

 Последующие два дня прошли в грустных хлопотах и вечерних пьянках. Славка все-таки уговорил взять его на прощание, что, с одной стороны, не позволило мне там самому раскиснуть, но с другой - прибавило хлопот, в связи с постоянным приведением Славки в чувство из ступора, в который он все время норовил впасть. Особенно тяжко было на последнем прощании. Я все время твердил Славке в ухо:
 - Ее здесь нет! Это только ее оболочка. Она ждет тебя там, и мы пойдем туда завтра вместе!
 Там же, отойдя в сторону и взяв меня за рукав куртки, Ташина мама спросила, с надеждой глядя мне в глаза:
 - Это правда, про то, что Вы говорили по телефону?
 - Да, - ответил я тихо. - Я сам был этому свидетелем. К сожалению, я не могу ничем подтвердить это и даже рассказать, как это произошло. Но ведь Вы понимаете, зачем мне придумывать небылицы?
 Она хотела еще расспросить меня, но ей было нужно было еще что-то говорить и другим людям, и она с сожалением отошла от меня, только успев сказать. - Я верю Вам. Спасибо. Я не знаю, как бы перенесла это все, если бы не Ваша весточка от Наташи.
 Я же вздохнул с облегчением. Несмотря на правду, все мои слова выглядели каким-то фарсом. Ташина мама поверила, только потому, что хотела верить в это. Запоздало я подумал, что надо было попросить у Таши рассказать о каком-нибудь случае из детства, о котором они знали только с мамой. Тогда бы у меня было бы хоть какое-то доказательство. Но тогда, в подпространстве, было не до таких рассказов. Хотя, кто знает, может у нас будет еще в будущем возможность принести благую весть родителям Таши.
 Мы не стали оставаться на поминки. Напиваться в гостях не очень хороший тон. Ташины родители понимали состояние Славы и только кивали, когда я извинялся за то, что мы не придем.
 Неожиданно помогло Славке справиться с шоком событие, никак не связанное с делами разворачивающимися вокруг нас. У меня с весны валялось пара билетов на концерт Блэк Саббат, каким-то чудом заезжающим в нашу густонаселенную глухомань в ходе своего европейского турне. Для себя я считал просто невозможным, пропустить концерт этих монстров, легенд, динозавров и так далее… тяжелого рока, и обзавелся двумя недешевыми билетами, как только узнал о намечавшемся концерте. Сейчас билеты оказались почти забытыми. Концерт должен был состояться на следующий день после траурных событий.
 Утром, делая опостылевшую приборку, я наткнулся на них и сообразил, что это может быть шанс, подаренный судьбой, чтобы встряхнуть и прочистить мозги Славке, а заодно и мне. По своему опыту я знал - эта музыка способна вытрясти душу из тела. Сообщив Славке новость о найденных билетах, я сказал, что беру его сегодня на концерт и не принимаю никаких отговорок, заодно объяснив, чтобы он рассматривал это как психотерапию и пообещал ему выход в подпространство на следующий день. Эти три дня я оттягивал "выход" со Славкой так как попросту боялся, что он не захочет оттуда возвращаться, а сработает ли насильственное возвращение, я тоже не был уверен. Прятать от него генератор мне уже не позволяла совесть. Поэтому, я возложил все надежды на вправление мозгов Славке, которое должно было произойти на этом концерте. И что-то подсказывало мне - Таша не будет на меня в обиде за нарушение Славкиного патологического траура.
 Вечером мы со Славкой были у крытого стадиона. Площадь вокруг уже была запружена перезревшими мальчиками и девочками от тридцати и выше, в черных кожаных куртках и штанах, усеянных металлическими заклепками, молниями и всякими висюльками, висящими не только с одежды, но и частенько, со всяких участков тела. Отличительной чертой публики так же являлись длинные, не очень ухоженные волосы и ковбойские сапоги на каблуках. Однако, кроме этих вечных рокеров, было много и разномастной молодежи. То ли сказалось действие популярного сериала про семейку Осборнов, то ли молодежь решила припасть ко все еще живым истокам тяжелого рока. Первое удивление нас настигло, когда мы обнаружили, что наши места оказались прямо сзади сцены. С одной стороны мы будем слушать музыку с обратного направления, и смотреть Оззику в затылок. С другой - мы нависали над самой сценой, были ближе всех к исполнителям и могли наблюдать за всеми закулисными перемещениями, да к тому же, еще и смотреть на зал почти со сцены.
 На разогреве, как обычно, выступали наши местные лабухи и разгоняли народ неблагозвучными издевательствами над музыкальными инструментами и подвываниями утробными голосами, больше похожими на отрыжку. Не выдержав давления на уши, я затащил Славку поближе к ларьку с провиантом и напитками. Вернувшись в зал, мы застали на сцене все тех же мучителей инструментов и ушей. Надо сказать, что несмотря на свою кажущуюся простоту, тяжелый рок очень хитрое дело. Достаточно пары бездарных нот в мелодии, как она превращается в кошмар. А искусством находить правильные ноты, владеют очень немногие.
 Но вот в зале повисла тишина, и стало темно. Публика слегка притихла и вдруг взорвалась приветственным ревом. Не знаю, как все рассмотрели то, что было видно только нам. В полной темноте, подсвеченной лишь дорожкой из двух цепочек маленьких лампочек на полу, два бугая вели под ручки на сцену слегка сутулящегося Оззи Осборна. Следом прошел Тони Йоми и два других члена группы. Пошатывающийся Оззи сначала вызывал сомнения в способности адекватно исполнять свою роль, но с первыми звуками его голоса и музыки все стало на свои места. Началась промывка мозгов и душ, но не в том смысле, что кто-то нас зомбировал, а в том, что это действо захватывало и растворяло в себе весь зал, включая и мою душу. Стадион превратился в одного многорукого левиафана. Все стояли с вытянутыми руками, раскачиваясь в такт с музыкой. Ни сидений, ни оград не было видно, и перед глазами была только огромная чаша качающихся рук. Многотысячный зал потерял перспективу и казался утробой инопланетного чудища. А когда начался известный "Караван планет" ко всему прочему прибавились еще и огоньки, зажегшиеся повсюду. Толпа, стоящая на поле, так плотно прижималась к сцене, что иногда выбрасывала людей на поднятые руки. Обратного хода для них не было, и людей выталкивали по ковру поднятых рук вперед к сцене, где их подхватывали дюжие молодцы из охраны и выводили сбоку опять в зал. Народ неистовал. В какой-то момент я стал опасаться за целостность стадиона, когда вся эта масса людей стала подпрыгивать в такт музыке, и я почувствовал, как вибрируют трибуны под нами. Где-то в середине концерта, все выступающие сбежали со сцены, оставив гитариста Тони одного, и я поймал себя на том, что уже битый час четыре человека сводят с ума своей музыкой более десяти тысяч людей. Особенно это стало видно сейчас, когда одна гитара, заменив собой симфонический оркестр и духовой орган вместе взятые, захватила весь зал своей плывущей музыкой, сама утопая в неземном восторге и вселенских рыданиях. Два часа концерта пролетели на одном дыхании. Выходя в потоке людей, я чувствовал, что забыл обо всем, как будто вернулся домой с длительного отдыха. Все предшествующие эмоции были попросту стерты. Славке тоже, определенно стало легче, по крайней мере, на некоторое время, пока длилось созданное концертом впечатление.




 ГЛАВА 9. ПОИСКИ ПУТИ


 Утром следующего дня я ехал к Федьке за генератором, оставив Славку хозяйничать дома. Я его не отпускал к себе эти дни, и мы успешно превратили мою, и без того не блещущую чистотой квартиру, в настоящее общежитское логово. Так что, если он найдет в себе силы хотя бы немного прибраться, то и то будет толк. Федька задержался дома перед работой, предупрежденный моим звонком, и поэтому сразу открыл дверь, уже поджидая меня.
 - Привет! Сохранил? - сразу перешел к делу я, имея в виду вверенный Федьке, от греха подальше, генератор.
 - Привет! На, посмотри, - Федька затащил меня в квартиру, протягивая мне что-то небольшое в пакете.
 - А что смотреть? - спросил я раскрывая пакет. - Хм, что-то генератор маленький какой-то стал!
 - Да я тут решил его усовершенствовать. Теперь он весит всего двести-триста грамм и влезает в карман. Самая большая часть здесь трансформатор. Микросхемы - сам знаешь, места не занимают. Но не это главное. Я добавил к нему таймер на десять минут работы, для самостоятельных выходов. И еще, вот здесь я поставил номерную панель с одной только целью: если в течение двадцати секунд не будет введен код доступа, включиться цепь, выводящая всю схему прямо на ток с розетки, и тут, главное, чтобы пожара не возникло, пока горит нутро этой машинки. В общем, примитивная, но надежная защита от нежелательных пользователей.
 - Здорово! А код какой?
 - Очень простой! - прошептал заговорщицки Федька. - Цифры нашего года рождения наоборот. Просек?
 - Просек, очень удобно! И догадаться за двадцать секунд никто не успеет, кроме нас. А если сам ошибешься с вводом кода?
 - Какой ты догадливый! Вот этот красный лэд-индикатор зажжется за пять секунд до того, как приборчик сгорит. Так что у тебя будет еще время выдернуть розетку и повторить попытку. После правильно введенного кода, зажигается эта зеленая лампочка. Но это еще не все! - Федька протянул мне сеточку для волос с пришитыми к ней электродами. Теперь наша "шапка" занимала место не более чем в сжатом кулаке.
 - Так, все ясно! Миниатюризация в действии! Удобно конечно… - потом одна сомнительная мысль проскочила у меня в голове. - А где старый генератор? И вообще, сколько их ты тут наклепал? - настороженно спросил я.
 - Правильно мыслишь! Старый генератор я разобрал, а новых сделал три. Каждому по-своему будет, чтобы не бегать друг к другу.
 - Но ты понимаешь, что это уже стоило Ташиной жизни и, если хоть капля информации просочиться от нас наружу, это может и нам того же стоить?
 - Ты что, меня за лоха держишь?! Все под контролем! Что мне - жить надоело? На тебе второй прибор для Славки, хотя сам решай, давать ему его или нет, - сказал Федька, доставая второй приборчик.
 - Я пока воздержусь ему прибор давать. И тебе советую одному пока не выходить. Или забыл случай с привидением?
 - Не пугай! Сначала походим вместе. Потом посмотрим по обстановке. Ну все, мне бежать надо. Так что, бывай! - и Федька вытолкал меня из квартиры.
 Вернувшись домой, я застал Славку слоняющимся по квартире в плену собственных мыслей. Если его хилые потуги и можно было назвать уборкой, то только закрыв глаза.
 - Давай, выкладывай, что надумал? - спросил я его, скинув куртку и башмаки.
 - Я думаю, надо начать с умирающих! - глаза Славки блестели каким-то нехорошим блеском. - Их должно быть по больницам немало.
 - Постой, постой! Так не годиться! Мы ничего не добьемся наскоком. Идея правильная, но твой "энтузиазм" мне явно не нравиться!
 - Да что там! Подсмотрим, как души уходят, и попытаемся так же!
 - Так! - кажется, со Славкой дело обстояло немногим лучше, чем пару дней назад. - Все! Или ты сейчас мне пообещаешь через четыре часа вернуться со мной обратно в тело, или я испорчу генератор и спущу таблетки в унитаз!
 Не знаю, выполнил бы я эту угрозу, но в этот момент я был уверен на сто процентов. Славка, почувствовав твердость моего духа, сник и с трудом выговорил, как пионер на разборке пьяного дебоша:
 - Я обещаю.
 Вот до чего может довести человека шантаж! Оставалось только надеяться, что он сдержит свое слово.
 - Верю! Теперь, что мы еще будем делать, кроме как гоняться за свежими покойничками?
 - Есть кое-что! - вымученно улыбнулся Славка.
 - Тогда, сегодня действуем по твоей программе. Но помни про обещание! Все! Пошли на боковую!
 В то время, как Славка прошел в спальню, я заскочил на кухню за таблетками и, заодно, припрятал второй генератор. "Отправлялись" мы по уже привычной схеме: сначала он, потом я. Славка сразу подхватил меня и потащил в Первую горбольницу. В большом желтом кирпичном здании было множество коридоров и комнат, и я, наверно, блуждал бы там неизвестное количество времени, пока нашел бы нужную палату. Славка же, уже зная все расположение больницы, потащил меня прямо в отделение первой помощи. Там ничего серьезного не наблюдалось. Кто-то сидел в коридоре, видимо с незначительными осложнениями. Несколько человек лежало на кроватях-каталках. Кто-то постанывал, кто-то молчал. Но никого в критическом состоянии не было.
 - Здесь ничего не дождемся! - вынес вердикт Славка. - "Поехали" в реанимационное!
 - Экий ты кровожадный! Сейчас всех бы на тот свет! - пытался вяло подшучивать я, но выходило мрачновато.
 В реанимации пациентов было достаточно, но все находились в более-менее стабильном состоянии. Славка уже в отчаянии перелетал от прибора к прибору, считывая показания. Наконец сказал:
 - Так мы можем пару дней сидеть на одном месте! Надо найти дежурящую сейчас больницу по этой части города. Здесь явно не час пик. "Поехали", посмотрим "Комбинатовскую" больницу, она здесь рядом, а потом во Вторую городскую, а там железнодорожников. Хоть где-то что-то да найдем!
 - А действительно, сколько людей умирает каждый день в больницах? - я запоздало озадачился траурной статистикой.
 - А кто его знает, но немало! Только вот умирают они в разных местах: в скорой, в палатах, в реанимации…
 - В морге… - опять мрачновато пошутил я.
 - Бывает и так, но, надеюсь, редко,- по-философски ответил Славка и скомандовал. - Цепляйся, летим дальше.
 В следующей больнице нас тоже ожидало фиаско, и только во второй городской мы попали на активную работу приемного отделения скорой помощи. Здесь, как раз выкатывали из машины человека, побывавшего в автомобильной катастрофе. Бедняге не позавидуешь. Средних лет мужчина жильцом явно не выглядел. Судя по перевязкам и капельницам, у него были многочисленные травмы, в том числе головы, и по-видимому значительная потеря крови. Славка сразу подцепился к пациенту и прокомментировал свои ощущения:
 - Глухо! Он или уже с душой расстался или она вот-вот выйдет из тела! - комментировал он ситуацию.
 - Отпусти его и подождем. Если его оживят, то пойдем дальше искать, а если сердце остановиться и он таким и останется, то он уже "ушел".
 Долго нам ждать не пришлось. Не успели раненого человека подключить к приборам, как над его головой и грудью стало подниматься марево, уплотняясь с каждым мгновением. Оно почти сразу приняло внешний вид лежащего на столе тела и, сначала поднявшись кверху, потом повернулось и переместилось к нам, "встав" на ноги. Это был довольно высокий мужчина, приятной наружности. Темные, с сединой волосы и морщины указывали на немалый возраст, но стариком его я назвать бы не решился. Одет он был в тот же темный "костюм", что и тело на столе. Несмотря на крупные черты лица, внешний вид чем-то говорил, что этот человек не был обременен физическим трудом, а скорее, принадлежал к той же категории трудящихся, что и мы. В отличии от нас, в нем чувствовалась наполненность какой-то энергией. Он был как бы плотнее или ярче нас. Я сразу вспомнил такое же ощущение от Ташиного присутствия, когда она прощалась с нами. Рассматривать себя дольше он нам не дал:
 - Разрешите приветствовать! Вы не подскажете, какими судьбами я тут оказался? - с любопытством уставился он на меня.
 - Вы комфортно себя чувствуете? - спросил я его, не зная, как ошарашить его неприятным известием.
 - Вполне! - пожав плечами, ответил мужчина.
 - А что последнее вы помните до потери сознания?
 - Я же попал в аварию и у меня были травмы, - нахмурился, вспоминая, мой собеседник, и я решился сказать ему правду:
 - Вы покинули свое тело, которое лежит на столе, - я указал ему на врачей, суетящихся вокруг умирающего пациента.
 - Не может быть! - он обернулся и подошел к столу. - Но… это означает, что я умер?!
 - Умираете, - вступил в беседу Слава. - Приготовьтесь, судя по всему, ваше сердце остановилось, и вам нужно будет идти в астрал.
 - А кто тогда вы будете? - только успел спросить новопреставленный, но услышать ответа не успел. С ним стали происходить те же превращения, что и с Ташей. Он начал терять четкость очертаний, как будто наполняясь мерцающим туманом, пока его тело не разлетелось мелкими серебристыми брызгами.
 Славка с досадой смотрел на происходящее:
 - Что же он так быстро?! Мы ничего не успели расспросить!
 - Видимо, в отличие от Таши, у него не осталось срочных или незавершенных дел на Земле, или не было сильной нужды увидеть сейчас близких, - рассуждал я.
 - Как же мы поймем, как они туда уходят! Ведь здесь ничего не происходит.
 - Скорее всего, когда мы видим затуманивающееся тело, происходит освобождение сознания и контакт с астралом, который описывала Таша. Просто, она вернулась, на время, из этого состояния, а этот дяденька пошел прямо туда без больших сомнений, - размышлял я вслух и спросил Славку. - Ну что, попробуем еще разок найти умирающего?
 - А что еще делать? Надо сначала отработать эту версию, а потом будем думать, что делать дальше.
 Мы долго метались по больницам и палатам, пока не наткнулись на случай, вовсе лишивший нас оптимизма. Не помню, в которой по счету больнице, мы встретили умирающего от передозировки или отравления некачественным товаром наркомана. Вид молодого, отощавшего парня явно говорил о его длительном стаже. Может быть, врачи вытащили бы его и на этот раз, если бы не плачевное состояние организма. Он явно умирал. Судя по приборам, наполнение пульса и ритм сердца никак не хотели восстанавливаться, несмотря на все принимаемые меры. Нам не пришлось ждать и десяти минут, как его душа стала подниматься из тела. Все сначала происходило по прежней схеме. Появившись здесь, парень завис под потолком. Надо сказать, выглядел он гораздо лучше, чем на столе. Хотя интеллигентным видом лицо не отличалось. "Наверно в зеркало давно не смотрел!" - осенила меня догадка.
 - Че это? - озираясь по сторонам, промычал парень. - А вы че тут делаете? - подошел он к врачам и увидел свое тело. Естественно, что врачи, не обращая на него внимания, констатировали смерть пациента. Тогда он обернулся к нам и спросил. - А вы тоже ничего не слышите?
 - Мы слышим, - ответил Слава. - Не бойся, это твоя душа освободилась от тела.
 - Ну… это… - промычал он и с ним стали происходить те же метаморфозы, что и с предыдущим мужчиной.
 Но тут настал черед удивляться нам. По-видимому, что-то пошло не так, как надо, и душа, остановившись на стадии затуманивания, свернулась в бесформенную сферу и уменьшившись в размерах, вдруг стремительно унеслась куда-то из комнаты прямо сквозь стену. Мы еще стояли некоторое время "разинув рты" и соображая, что произошло.
 - Да, кажется, мы увидели пример реинкарнации, когда душа снова внедряется в новое тело, - промямлил я.
 - Похоже на то. Чем иначе это объяснить? - сокрушенно размышлял Славка.
 - Вот это и была истинная смерть духа. Если Таша была права, то ты понимаешь, чем она рисковала? Так, что будь добр и слушайся меня. Она мне тебя поручила, и мне перед ней отвечать за тебя. Ради нее и меня, возвращаемся домой! Там осмыслим, что тут произошло и что нам дальше делать.
 - Полетели домой, - со вздохом согласился Славка. Хорошо, что у него не нашлось, что возразить, и мы полетели по прямой к дому.
 Четыре часа болтаний по подпространству не дали почти никакого результата. Мы сидели со Славкой на кухне обозревая гору грязной посуды и думая, что делать дальше.
 - Давай подведем итоги, - я удрученно начал строить из себя руководителя научных изысканий.
 - Пока что основной результат проделанной работы, вот эта гора посуды, которую кому-то надо будет мыть, - со вздохом отметил Славка.
 "Ого! Кажется, к нему понемногу возвращается чувство юмора, хоть пока еще и черного. Еще не видел человека, полезшего в петлю с шутками! Все-таки, его не оставляет надежда. Это обнадеживает!" - обрадовано подумал я, а сам сказал:
 - С посудой как-нибудь разберемся… или она снами, когда превысит все допустимые нормы распределения грязи по холостяцким квартирам, - подытожил я и продолжил. - Что мы имеем? А имеем мы то, что не хрена мы от умирающих не добьемся, потому что они или туда уходят или реинкарнируют. И если даже наткнемся на такой случай, как с Ташей, вряд ли они нам сообщат что-то большее. Надо определить другие возможные источники информации, из которых можно понять, как выйти в астрал. Давай, сначала попробуем их перечислить, а потом проанализируем.
 - Давай! Перечисляю: медитирующие, экстрасенсы, шаманы…
 - Шаманы-шарлатаны! Извини, все правильно. Еще добавлю, что можно "повызывать" оттуда родственников и попробовать отлавливать гостей из астрала, таких как Стоун Хеджские девушки.
 - Еще можно допросить привидений, но это вам с Федькой судить об опасности таких экспериментов. - предложил Славка.
 - Да уж, не приведи господь! Да, еще один метод: можно попробовать помедитировать в подпространстве, ну, как йоги медитируют. Или поискать там слабые места для перехода в астрал - может, такие найдутся.
 - Так, ладно. Достаточно. Теперь рассмотрим их с разных сторон. Медитирующие экстрасенсы и всякие шаманы. Где мы их будем искать?
 - По газетам и Интернету. Главное узнать адрес и часы "работы". Расстояние не имеет значения.
 - Так, а как и что мы у них будем спрашивать?
 - По-моему, главное найти контакт, а спросить как-нибудь сможем.
 - Согласен, с этим понятно, но мне кажется, наиболее перспективно, найти астральных путешественников - они-то точно знают, как в астрал возвращаться.
 - С ними будем беседовать, когда удастся их встретить. Пока что, здесь самое слабое место то, что их очень мало или они умело прячутся.
 - Да, и не забыть вызывать знакомых и родственников, а так же помедитировать. А может и Таша откликнется! - с надеждой воскликнул Славка.
 - По крайней мере, у нас есть план, по которому можно действовать! И кстати, у меня идея. А что если выходить из тела вечером и гулять до утра. А тело тем временем выспится. Главное, не превышать длительность более чем десять часов, чтобы не свалиться "там" от усталости.
 - Меня мучает одна неувязка, - сомневался Славка. - Почему мы не видим аур людей или энергетических или там астральных потоков, полей, так как их видят некоторые экстрасенсы, например?
 - Может, мы просто не умеем правильно смотреть? Потому что, это астральное поле или энергия точно существует, но мы привыкли так смотреть, и иначе у нас не получается…
 Впереди у нас вопросов было явно больше чем ответов.


***

 Следующую неделю мы провели в непрестанных поисках, и вдвоем со Славкой или Федькой, и сразу втроем и по одиночке, после того, как там получше освоились. Сколько адресов различных шаманов, колдунов и экстрасенсов мы перепроверяли! Правда, справедливости ради, надо сказать, что некоторые явно что-то могли. Так, как-то раз мы "нагрянули" со Славкой на адрес одного Питерского колдуна в приемное время. Нам сопутствовала удача, так как на приеме у него была дама и просила побеседовать того с умершим родственником. Нам удалось подсмотреть весь процесс с начала до конца. Причем, неожиданно, опыт оказался интересным.
 Когда мы прибыли на место, шикарно одетая женщина, как раз, рассказывала колдуну, с кем она хотела бы пообщаться. В общем-то, обычная в своем трагизме история. Состоятельный и горячо любимый супруг стал жертвой заказного убийства, и женщина хотела узнать, как ему "там" и не может ли он сказать, кто эти обидчики, лишившие его жизни. Колдун, честно отрабатывая гонорар, вошел только ему ведомыми методами в транс. Отсюда мы видели, как над его головой образовалось марево или дымка. В это время он начал что-то бормотать как бы зовя кого-то. Потом он сказал женщине, что ему что-то мешает. Я сообразил, что это можем быть мы, и оттащил Славку в угол, посоветовав ему смотреть на женщину, а не на колдуна. Это сработало или еще что, но колдун, со второй попытки, видимо, сумел найти желаемую душу в астрале и стал работать "переводчиком". Беседа с астралом давалось ему нелегко. Они постепенно выяснили, что у души усопшего все в порядке, и она ждет там всех в свое время. После нескольких фраз, колдун пожаловался на помехи и попросил женщину и душу о небольшой передышке.
 И тут произошло то, от чего наши глаза повыпадывали бы и челюсти поотваливались бы, если бы могли. В комнате проявился силуэт, а потом и совсем "материализовался" довольно молодой мужчина. Он кивнул нам, подошел к колдуну и исчез вместе с ним за маревом. Я понял, что он "отгородился" от нас. Мне стало стыдно, что мы подсматриваем, но терять такой шанс было непростительно, и мы остались на месте в надежде, что сможем что-нибудь выяснить интересное и для себя. Содержание дальнейшего разговора до нас доходило через переговоры женщины и колдуна. В основном, он уговаривал ее не мстить никому, так как это только отяготило бы ее душу, а убийцы все равно получат свое после смерти. Ему самому месть уже не поможет и безразлична, а ей и детям это может осложнить жизнь. Меня сначала смутило то, что мужчина был лет на двадцать моложе жены, но потом я сообразил, что он принял наиболее приятный или оптимальный для себя облик.
 Видимо, когда беседа подошла к концу, мужчина снял "завесу" и подошел к нам, вполне дружелюбно улыбаясь:
 - А вы, молодые люди, какими судьбами здесь? У вас дела к колдуну или к моей жене? - спросил он, видимо приняв нас за такие же души, как и он.
 - Скорее к вам! - сказал я и отважился задать вопрос напрямую. - Вы бы не могли нам помочь или подсказать, как пройти за порог в астрал?
 Видимо я сказал что-то не то. Он напрягся, словно испугался чего-то, но нашел силы вежливо нам ответить:
 - Простите, но это… не в моих силах или вернее, не в моей компетенции…
 - Но кто же нам мог бы помочь?
 - Простите, не знаю. Может, специальные ангелы… Мне надо идти, - и он поспешил удалиться.
 - Чем-то мы его напугали! - констатировал Славка. - Давай, попытаемся связаться с колдуном, пока он не сбежал.
 Колдун тем временем заканчивал беседу с клиенткой. Не дав ему подняться с сиденья, после того, как дама вышла, мы примостились на столе и приложили наши руки к его голове. Потом я сообразил, что вдвоем мы будем только мешаться, и ухватился за Славку, отдав ему право вести допрос. Только нашептывал Славке:
 - Осторожней. Выкажи ему все свое хорошее расположение, а то он закроется.
 Славка начал транслировать: "Добрый день. Ответьте нам, пожалуйста! Нам нужна ваша помощь!" То ли колдун был еще настроен на контакт, то ли у него всегда такая чувствительность, но нам повезло - это был первый случай, когда человек смог контактировать с нами в подпространстве. Он ответил вопросом:
 - Кто вы и что вам нужно?
 Славка попытался объяснить, что нам надо выбраться через порог в астрал. На что колдун ответил:
 - У каждого свой путь. По-моему, нет никакого порога, но попасть туда может лишь тот, кто помнит хоть что-то в астрале. Я иду туда по знакомым образам. Если у вас нет образов, вам нужна помощь ангелов, но ее оказывают всем умершим душам. Кто же вы? Я чувствую, что вы не примитивные духи, блуждающие по Земле.
 - Мы путешествуем по подпространству, но большего о себе не можем сказать, - ответил Славка, пока я его дергал за рукав и показывал, чтобы он не болтал лишнего.
 - Ищите образы астрала или помощь ангелов! Больше я вам ничем помочь не могу. Прощайте! - закончил общение колдун и скрылся от нас под ментальной защитой.
 - Не могу и не хочу! - досадливо произнес Славка, отклеиваясь от колдуна.
 - Это ты зря! Очень сильный дяденька попался. Смотри, этот "астралиец" сразу сбег, а колдун смелость поимел и с нами общался долго. Что-то мы все-таки разузнали. По его словам, у нас два пути: искать мысленные образы астрала или просить помощи у ангелов.
 - Ну и как ты себе это представляешь? - скептически возразил Славка.
 - Пока никак, - признался я, и тут же попытался приободрить Славку. - Но у нас остались и другие методы, и потом, не забывай о Таше!


***

 С медитирующими у нас тоже ничего не получилось. Мы выследили адреса и часы работы нескольких групп, практикующих медитацию. Но то ли их уровень был низок, то ли они сразу выходили в астрал, но, кроме невнятных ощущений, мы не смогли от них ничего добиться. Самим медитирование в подпространстве не удалось или, вернее, наши попытки ни к чему не привели, кроме забавных метаморфозов нашего внешнего вида, который начинал плыть вместе с нашими фантазиями. Вызывание умерших родственников тоже не удалось - никто попросту не откликнулся. Оставалось искать слабые места в подпространстве, если таковые были, и ждать Ташу. Славка опять сник, и мне не удавалось придумать ничего такого, что бы вселило в него надежду. Я только бубнил ему, как попугай: "Жди Ташу, она нас сама найдет, она поможет!"
 Мы же с Федькой вместе и по одиночке бороздили подпространство, как могли, заныривая во все уголки Земли. Меня интересовала жизнь диких животных и возможность посмотреть на мир их глазами и чувствами. Я довольно здорово наловчился мысленно уменьшаться в размерах и "подцепляться" к загривку какой-нибудь животинки, таким образом, проводя с ней время. Несколько случаев оставили неизгладимое впечатление на меня и перевернули все мое представление о природе. Сначала, естественно, меня интересовали экзотические и большие животные, такие как слоны и носороги, но носороги просто поразили меня своей тупостью и яростью. Поэтому, я перешел на более продвинутых животных.
 Сильное действие на меня произвело подключение к бенгальскому тигру. Меня, как северянина, естественно, интересовала жизнь джунглей, и я отправился бороздить район дельты Ганга, про которую так красочно рассказывали Славка с Ташей. Я спустился в места, расположенные далеко от места жительства людей. Сначала я скользил над водами бесчисленных рукавов реки, обрамленными мангровыми зарослями и частоколом бамбука. На поверхности воды виднелись листья незнакомых мне водных растений, иногда поражающих своими размерами. Ближе к берегу, местами все было в зарослях тростника. Все вокруг было наполнено жизнью. На поверхности воды то тут то там расходились круги и что-то плескало. С берега доносились сотни птичьих голосов. Надо отметить, что мы могли слышать не только мысли-слова произносимые людьми, но и крики птиц и животных, как они это себе представляют. Насколько эти звуки соответствовали действительности, можно было проверить, подключившись к какому-нибудь животному, но крупных пока не попадалось, а останавливаться на мелких было неинтересно.
 Затопленные берега стали приподниматься, образуя более сухие участки островов, затерявшихся в бесконечном болоте. На этих участках лес тоже стал выше. Стали попадаться столбы лесных тропических гигантов, знакомые двухметровые листья диких бананов, огромные папоротники, хвощовые деревья и конечно же пальмы и лианы. Наконец мне попалось место водопоя. Тропическим жителям не так легко подойти к воде, так как растительность пытается завладеть каждым квадратным сантиметром прибрежной зоны, и передвигаться там нелегко даже ловким обезьянам, не говоря уже о ходящих по земле. Водопой представляет собой неплохо вытоптанное место на берегу, к которому отовсюду сбегаются звериные тропки. Он очень часто охраняется с воды крокодилами, а с берега хищными кошками. Слабым средством борьбы с хищниками у других животных, являются быстрые ноги или скопление в стадо, да еще, пожалуй, возможность отыскать новое место для питья воды, пока его не нашли хищники. Место этого водопоя было пусто и я, обрадовавшись представившейся возможности найти крупное животное, нырнул под полог тропического леса.
 Неспешно "летя" над одной из тропинок, я вдруг замер в испуге. Прямо на меня, так же неспешно, шествовал царь местного леса. Его огромная темно рыжая голова выплыла из сумерек лесного полога. Мертвящий взгляд желтых глаз смотрел сквозь меня. Это ощущение, что он смотрит не на меня, дало мне все же прийти в себя и сообразить, что он не страшен мне сейчас. Справившись со своими чувствами, я осознал, что мне несказанно повезло. Подпрыгнув вверх, я спикировал к нему на загривок, и окружающий лес наполнился различными звуками. Все-таки тигриный слух получше, чем мысленные отзвуки лесных обитателей! Приникнув поближе к голове, я попытался проникнуться чувствами и мыслями сильного животного. С мыслями мне не повезло, но вот на счет чувств - их было хоть отбавляй! Сейчас хищник был голоден и внимательно прислушивался и приглядывался к малейшим движениям в чаще. Вот впереди качнулась ветка - не добыча ли это? Тигр надолго замер рассматривая кусты вокруг покачивающейся ветки. "Жаль - птица" - промелькнуло подобие мысли у хищника.
 Наконец, я понял, куда направлялся мой временный хозяин. Обогнув место выхода к воде, видимо, чтобы не оставлять много следов, он подошел к нему сбоку и, не доходя пяти метров, улегся под прикрытием кустов. Однако, улегся не для отдыха. Я чувствовал, как напряжены нервы в этом неподвижном, как у сфинкса теле. И только кончик хвоста выдавал его напряжение, слегка покачиваясь из стороны в сторону. Да, не захотел бы я с этой киской играть в кошки-мышки! Но вот, у водопоя послышался топот каких-то маленьких ног, легкое похрюкивание и возня. Сквозь листья кустарника было видно, как по открытому месту промелькнула стайка лесных свиней. Видимо, внимательность вожаков подвела сегодня стаю, и они не учуяли лежащего в кустах врага. Я почувствовал, как тело тигра подо мной напряглось стальной пружиной. Сознание хищника застилал красный туман азарта. Он сдерживал себя последние секунды, выбирая наилучший момент для прыжка. Первые свиньи уже пили воду, но сбоку на посту стояли два хряка, зорко охраняя стадо от возможной опасности. Стальная пружина мышц распрямилась, бросая тело в середину стаи. Тигр уже в полете наметил замешкавшуюся небольшую свинку, которая метнулась в сторону немного медленнее, чем другие. Удар был точен. Через мгновение, свинка, пронзительно вереща, летела по джунглям в пасти хищника. Отбежав по инерции сотню метров, тигр положил полуживую свинку на землю и начал свое неспешное кровавое пиршество. Больше выдерживать тяжелой хищной психики тигра, так же, как и кровавого зрелища раздираемой свиньи, я был не в состоянии, и отправился куда подальше - а именно, домой.
 Но наибольший удар по психике я получил, когда, уже в наших европейских лесах, наткнулся на идиллическую картину лани или косули с парой милых оленят. Они так мило паслись на опушке лиственного леса, примыкающего к довольно большой поляне заросшей цветущим лугом, что я не преминул возможностью немного побыть с ними. Однако, примостившись на мамаше, я понял, насколько действительность отличается от, кажущейся идиллией, картины мира. Меня как будто подключили к какому-то источнику тока, настолько напряжена все время была косуля. Она щипала траву, одновременно постоянно проверяя, где ее дети, и осматривая лужайку на предмет возможной опасности. Я только начал привыкать к такому адреналиновому состоянию, как выяснилось, что мамаша все же была недостаточно внимательна. Со стороны кустов раздался шорох. Косуля мгновенно подпрыгнула в воздух, с высоты рассматривая угрозу. Меня буквально захлестнуло шквалом страха. Со стороны лесных кустов мчалась довольно крупная собака. Косуля, мекнув сигнал тревоги, направила детенышей в спринтерский бросок от хищника. Маленькие олени помчались легкой тенью по лесу и уже успешно убегали от собаки, когда один олененок, неудачно перепрыгнув большую канаву, угодил задними ногами в грязь и замешкался, выбираясь оттуда. Мать остановилась, жалобно мыча, подзывая его. Ее разрывали чувства дикого страха и инстинктивная забота о детеныше. Тем временем, собака, радостно лая, настигла олененка и с визгом и довольным урчанием перекусила тому шейные позвонки. Матери ничего не оставалось делать, как продолжить бег за вторым, оставшимся живим чадом. Отцепившись от косули, я вернулся к месту маленькой трагедии. Каково же было мое отвращение, когда я увидел, что собака, даже не стала есть олененка, а, довольно помахивая хвостом, побежала по своим делам, скорее всего, преданно заглядывать в глаза своему хозяину, выпустившему своего лохматого друга-убийцу погулять на свежем воздухе.
 В своих путешествиях я "подключался" ко многим животным. Суетился вместе с белками, с жадностью припрятывая желуди и лесные орехи на зиму, тут же забывая, где их прятал. Беспощадно дрался за место влияния вместе с бурундуками. Заблудился ночью и замерз с маленьким ежиком, который долго жалобно посвистывал, пытаясь найти нору или родителей. Выводил красивые рулады вместе с птицами, оказавшимися всего-навсего тупым бахвальством и вызовом на бой всех соседей. В результате такого изучения я сильно разочаровался в прелестях природы, вся жизнь которой подчинялась одному правилу: ешь и убивай всех кого можешь вокруг и старайся, чтобы не съели тебя. Единственным исключением из этого правила была забота о потомстве, но и она была каким-то слепым инстинктом. Большинство лесных мамаш были готовы костьми лечь за своих детенышей, но почти тут же забывали о них, если их дети гибли. Самое страшное, это были переживания. Не смягченные никакой сознательной мыслью, они представлялись мне голыми нервами, по которым электрическими разрядами постоянно били страх, ненависть, жадность и свирепость. Единственными отдушинами чувств были играющие детеныши, которые еще находились за стеной родительской заботы. В конце концов, я почувствовал, что смотрю на природу, как на непрекращающийся ад для большинства животных. Теперь я прекрасно понимал истоки наших звериных переживаний и это, к сожалению, не вызывало у меня восторга.


***

 Кроме моих природоведческих изысканий я, естественно, не оставлял поиски слабых мест в пространстве. К сожалению, в этом я не преуспел, но зато, случайно натолкнулся на интересный феномен. В разных, чисто интуитивно понравившихся мне местах, я пытался "закрывать глаза" и "прислушиваться" всеми другими возможными чувствами к окружающему миру. Я предполагал, что у нас здесь могут появиться какие-нибудь шестые или седьмые чувства, которые описывают буддисты или паранормалы. Но пока что ничего не получалось то ли в силу нашей привычки, то ли потому, что их просто не было. Обычно, при таком прислушивании, или вообще не было никаких звуков, или были слышны крики птиц, лай собак, разговоры людей и отзвуки мыслей в виде неясного шепота, если рядом находились люди.
 Один раз я таким образом "прислушивался" где-то в Латинской Америке, "сидя" посреди высокогорной индейской деревушки. Не помню, что мне там показалось подозрительным, но так уж получилось, что я "сидел" довольно долгое время с "закрытыми глазами" в центре небольшой пустой площади. Вдруг что-то ударило меня сзади и, одновременно, в моей голове грохнул собачий лай. С перепугу я захотел оттуда убраться и еще не открывая глаз, представил свой дом. Каково же было мое удивление, когда, открыв глаза, я увидел перед собой материализовавшуюся картинку своего дома, которую я только что представил! Ошарашено оглядевшись, я понял, что это не картинка, а реальное место с движущимися машинами, людьми и даже собаками. То есть, я мгновенно переместился из Анд к себе домой и оказался "сидящим" посреди своего двора. Вот спасибо индейской собаке, которая, бежав по своим делам, "спихнула" меня со своей дороги, да еще и гавкнула мне в "ухо" во все свое собачье горло!
 По свежим впечатлениям я решил проверить, сработает ли это еще. Я поплотней "зажмурил глаза" и живо представил себе Славкину дачу, берег около нее, и возжелал там побывать. Сделать это было не трудно, я любил это место и, действительно, мечтал его посетить. Открыв глаза, я нашел себя, сидящим на мостках и смотрящим на берег и дачу. На дворе дачи я заметил Славкиных родителей. Естественно, что они приехали в отпуск и отдыхают на лоне природы. Идея - надо бы Славку к ним спихнуть! Может родительское тепло растопит айсберг его замороженной души. Потом опомнился, вот ведь человеческое сознание! Секунду назад было чудо, а сейчас уже обычный факт, и мысли пошли крутиться вокруг вечных бытовых тем. А ведь надо это опробовать с ребятами и посмотреть, как это выглядит со стороны. Я опять представил дом и мгновенно туда переместился. Выйдя из подпространства, иначе сказать, войдя в свое отдыхающее тело, я сразу обменялся новостью с ребятами, и в следующий раз мы экспериментировали уже со Славкой. Мы договорились, что он повторит мой маневр с перемещением на дачу и обратно. Я "стоял" рядом со Славкой, наблюдая, как он закрыл глаза и исчез из поля видимости, как бы растворившись в воздухе. Спустя несколько минут, он появился в том же месте.
 - Ура! У нас есть новое средство передвижения! - радостно воскликнул я. - Кстати, твое исчезновение и появление очень похоже на маневры астралийцев, - (так мы привыкли называть предполагаемых обитателей астрала).
 - Да, но все-таки, мы ограничены в таких перемещениях нашей памятью. Если мы никогда не были в каком-нибудь месте или забыли, как оно выглядит, мы не сможем туда попасть.
 - Это ты верно заметил. Значит, если представить себе место, не "закрывая глаза" и захотеть туда переместиться, то нас тащит по подпространству, как мы раньше и делали, а если закрыть глаза, то мы делаем мгновенный прыжок.
 Таким образом, мы обзавелись новой техникой передвижения, значительно ускорившей наши путешествия в подпространстве. Потом и Федька перенял технологию. Мы пробовали совместный прыжок, но сначала он не удавался. Обычно или один участник прыжка исчезал, или перемещались оба, если цель была знакома обеим участникам прыжка, но как бы независимо друг от друга, оказываясь рядом, но все же в разных конечных местах. Только после долгих экспериментов, иногда удавалось добиться результата, если знакомый с целью сначала достоверно "транслировал" картинку ведомому перед прыжком, и потом оба ее представляли во время прыжка.
 Встречались нам и опасные места. Вполне очевидно, что они соответствовали тому, что экстрасенсы и паранормалы называют плохими местами или местами с плохой энергетикой. Обычно, они были связаны с какими-то ужасными событиями и сильными или массовыми страданиями людей. Наученные опасным опытом в Англии, мы избегали общения с "приросшими" к месту духами и осколками душ. Они чаще всего характеризовались невразумительными мыслями и поведением, а также неадекватным внешним видом, отличаясь от людей странными одеждами, прозрачностью и искривлением пропорций и изображения. Так же, изредка, встречались совсем примитивные духи, похожие на животных по своему поведению.
 И конечно, иногда мы встречали и гостей из астрала. Но они далеко не всегда хотели вступать с нами в контакт. А после некоторых попыток расспросить, как проникнуть за порог, стало ясно, что кроме испуга, эти расспросы не вызывают у них никакой реакции. Так что нам пришлось прекратить эти домогательства, за неимением толка.


***

 Федька давно подбивал меня на космические вылазки, но я все побаивался отправляться на такие дальние путешествия. После моего разочарования в животном мире, Федька получил хороший шанс затянуть меня в свои авантюры. В конце концов, я махнул рукой на свои мелкие страхи и сдался. Затащив меня в субботу к себе домой, Федька усадил меня на кухне за чашку чая перед "отлетом" и начал мечтать:
 - Мы с тобой вокруг всех планет облетим, а для начала, на Луну посмотрим!
 - Давай, для начала, хотя бы вокруг Земли обернемся! - как-то засомневался я в его ретивости.
 - Да чего тут бояться! В космос я уже выходил. Все нормально. - На самом деле Федька гораздо реже выходил в подпространство, из-за того, что его доставали какие-то дела на работе, а мы со Славкой были в отпуске. Соответственно, его опыт полетов был поменьше. Но сегодня была суббота и у него появилась возможность вырваться на просторы подпространства, чем мы и хотели воспользоваться.
 - Все-таки сегодня, я настаиваю на полете вокруг Земли и максимум, на Луну. Надо посмотреть, как мы оттуда вернемся, - я ставил свои условия и параллельно нагружал бутерброд копченой колбасой, которую не пожалел выставить на стол Федька.
 - А как Славка? Чего он не пришел? - вспомнил он.
 - Плохо опять, - пришлось хмурить брови мне. - Начал в хандру впадать. Вчера так напился, что сегодня я его к "полетам" не допущу. Да и с ним по космосу не поболтаешься, пока не объяснишь, как это поможет найти Ташу.
 - Да, неделя почитай прошла, а результатов нет. Вы уже считай, все перепробовали?
 - В том-то и дело, что уже не знаю, что пробовать и Славке предложить. Только и остается надеяться, что Таша нас "оттуда" разыщет, но когда это еще случиться?
 - Согласно православным канонам после сорока дней. До этого у нее курс молодого бойца-астралийца или астралавта! - то ли шутя, то ли серьезно выдвинул гипотезу Федька.
 - С кем там бойцу биться-то? - не поддержал предположение я.
 - Как это? А воинство божье на что? Ангелы-архангелы там всякие. С кем-то они там сражаются - хотя бы от скуки.
 - Ну ладно, хватит чаи гонять! Давай, по коням! - и мы отправились на стартовую площадку к нему в спальню, чтобы нашим телесам было комфортно лежать, и после возвращения нас не скрючило в судорогах тела, долго пролежавшего в неудобной позе.
 После выхода из тела мы, недолго думая, припустили прямо вверх. Взлетев на высоту, когда небо стало черным, а Земля предстала пред нами во всей красе, мы зависли, наблюдая картину, развернувшуюся под нами. Местами закрытая облаками, под нами простиралась северная половина европейской части России. На севере виднелись льды Арктики. Прямо под нами было зеленое поле лесов, перемежающееся синими пятнами озер, тонкими нитками рек, квадратами полей и промышленными зонами. Сверху колюче светило ослепительно яркое солнце. Посмотрев подольше на солнце, я понял, что могу спокойно регулировать его яркость по своему желанию, о чем тут же похвастался Федьке. Он сказал, что мы вообще можем смотреть вокруг, одновременно во все стороны, если захотим. Я попробовал, но ничего не получилось. Картинка стала идти со всех сторон, и мое сознание, запутавшись, где перед и где зад, стало накладывать картинки одну на другую. В результате, я судорожно вцепился в Федькину руку и "закрыл" глаза, прекратив любой доступ информации. Потом осторожно приоткрыл один глаз - Федька был на месте, зато Земля нависла над нами огромным бело-сине-зеленым полем слегка закругляющимся на краях. Заметив мой испуганный взгляд, Федька стал меня успокаивать:
 - Небоись! Пока ты глазки жмурил, нас слегка развернуло по инерции!
 - Знаю я эту инерцию! Твои, небось, шуточки!
 - Ну а что, ждать, пока ты тут в жмуриков играть кончишь?
 - Сам бы попробовал эдак посмотреть вокруг, как советуешь! - обиженно насупился я.
 - А зачем мне пробовать? Мне и на тебя достаточно было посмотреть! - смеялся Федька. - Ясно дело, что наша привычка такого не переварит.
 - А сейчас что - поехали вокруг Земли или еще немного поднимемся?
 - Давай еще два раза по столько вверх, чтобы видеть планету целиком.
 Мы поднялись, и Земля предстала большим, но уже обозримым шаром. Мы понеслись на запад, наискось к экватору, так что огромный шар начал медленно поворачиваться нам навстречу, а солнце стало уходить за спину. Мы четко разглядели Европу, а потом солнце убежало за кромку поворачивающегося шара, напоследок сверкнув нам преломляющимися лучами в земной атмосфере. В этот момент с ночной стороны было особенно ясно видно, какая тонкая воздушная пленка отделяет жизнь на Земле от мертвящего космического холода и не менее смертоносного солнечного излучения. Южную Америку мы пересекли где-то в районе экватора. Контуры материка просматривались, освещенные многочисленными населенными пунктами. Да, на Земле осталось не так уж и много неосвещенных областей. Вот в Южной Америке - только бассейн Амазонки и Анды. Остальное пространство все сверкает маленькими звездочками освещения. Дальше далеко слева по ходу нашего движения забелела шапка Южного полюса. А прямо под нами, почти полностью вынырнувшая из темноты ночи, предстала утренняя Австралия. Середина континента желтела песками пустынь. Я заметил, насколько все же мало пустынь и льда на нашей планете, за счет такого большого, но стабильного наклона оси вращения по отношению с плоскости эклиптики обеспечивающего чередование сезонов. Возвращались мы через синие воды Индийского океана, зеленые Индонезию и Индию. Под конец, проскочив над пустынями и горами Азии, вернулись к исходной точке.
 - Федь, а почему мы двигались точно по круговой орбите? Мы же не спутник Земли! - я спросил Федьку, потому что он был ведущим, и мне было интересно, как он сумел держать нужную траекторию.
 - Это точно! Я и представил себя спутником, летящим по круговой орбите! Ну что, летим на Луну? Вон она, голубушка! - и он указал рукой на диск луны, висящий над Земным горизонтом.
 - Давай, летим! Потом посмотрим, как быстро мы оттуда вернемся!
 Федька, схватив меня снова за руку, понесся с ускорением к Луне. Верный спутник Земли приближался к нам, наезжая на нас своей белесой поверхностью. Особенно захватывающей была картина на линии разделения дня и ночи. Все мельчайшие складки поверхности и кратеры вырисовывались тенями с филигранной точностью. Федька явно тащил меня к определенной цели, забирая от центра вверх и влево. Правда, направления ощущались чисто субъективно.
 - Ты куда летишь? - спросил я.
 - В море дождей!
 - А зачем?
 - Там поменьше кратеров, и где-то остался Луноход-1. Хочется посмотреть, что стало с этим нашим первым лунным вездеходом. Он ведь отработал несколько ресурсов, запланированных первоначально, так что его гоняли по луне, уже не зная, что с ним еще делать. А еще говорят, что наша техника плохая! Не всегда и не везде!
 - А как ты его искать собираешься? Он же маленький, вроде мухи на теле слона!
 - Я ж не просто так полетел, а изучил карту его маршрутов в Интернете.
 - Все равно проблематично.
 Пока мы так болтали, наш полет завершился удачным прилунением.
 - А здорово-то как! Без шума и пыли! И солнышко не режет глаз! Представляешь, каково американским астронавтам было здесь ковыряться в своих скафандрах?
 - Да уж. Если они вообще здесь были! - съехидничал я, намекая на сомнения многих "критиков" по поводу подлинности видео и фотоматериалов о посещении Луны человеком.
 - Были! Брехня завистливая все это! - уверенно ответил Федька, поняв мои инсинуации. Давай, лучше, луноход искать! - и мы начали тралить поверхность Луны, зависнув в метрах пятидесяти над грунтом. Через некоторое время это занятие нам сильно надоело и Федька предложил:
 - Переходим к плану "В"?
 - Это как? - не понял я.
 - Переносимся, представив вид лунохода "закрыв глаза"?
 - Притормози, а то окажешься ненароком в музее космонавтики!
 - Об этом я как-то не подумал!
 - Думать вообще-то никогда не мешает! У меня такое предложение: представляем его на очень лунном пейзаже. Представь и высылай мне картинку, потом вместе пожелаем туда попасть, - предложил я и схватил Федьку за голову, закрыв глаза. В темноте стала "проявляться" стандартная картинка лунохода на каком-то пустынном пейзаже, вполне схожим с лунным, но последовавшая попытка переместиться оказалась неудачной.
 - Я придумал! - меня, наконец, посетила конструктивная мысль. - Помнишь, как мы искали Стоун Хедж по фотографии? Нафиг вообще прыгать! Мы что-то деградируем совсем: разучились делать даже то, что умели! Давай руку и с открытыми глазами представляй картинку лунохода.
 Так мы и сделали. Нас сначала медленно развернуло, и потом потихоньку потащило куда-то в сторону. К счастью, луноход оказался недалеко. Заметили мы его только где-то с тридцати метров. Он почти сливался с грунтом, слегка припорошенный лунной пылью. В остальном, он сохранился очень неплохо, только цвет слегка выгорел под нещадными лучами солнца.
 - Да, эта игрушка наколесила почти за год работы десять с половиной километров, наделала десятки тысяч фотографий и взяла кучу проб грунта. А теперь она заочно продана какому-то частному музею. Правда, посетителями этого экспоната являемся только мы, - прочитал мне патетическую лекцию об отечественной космонавтике Федька.
 - Отлично, насмотрелись на достижения советской науки и техники. Что дальше? Будем пробовать найти следы американцев?
 - Это несколько проблематично, я не помню места их высадки. Если только сконцентрироваться на их флаг.
 - И оказаться в Белом Доме! Для меня проблема в том, что я помню только картинку, на которой кроме флага есть космонавт и космический корабль. А сейчас, их там, естественно, нет. Мне кажется, что картинка не сработает.
 - Давай так: представляем себе по отдельности, что получиться, а потом встречаемся дома.
 - Согласен! - и мы стали представлять себе американский флаг на Луне.
 Сначала "исчез" Федька - с первой попытки. Мне удалось переместиться со второго раза… Я лихорадочно "осматривал" окрестности. Никакого флага не было видно. "Наверно выцвел флаг или все же не врут, что американцы все подделали!" Потом я вдруг понял, что меня смущает: огромного шара Земли в небе не было! Куда он подевался или… я? Я, в отчаянии, представил себя на какой-нибудь затерявшейся во Вселенной планетке, случайно похожей на Луну, и крутящейся у какой-нибудь заурядной звездочки за миллионы или миллиарды парсек от Солнечной системы… Впору было завыть волком! Через силу я заставил себя думать рационально: "Если я в Солнечной системе, то на небе должны быть знакомые созвездия!" Это верно, но я очень слабо разбираюсь в астрономии: "Что же я знаю? Медведиц, Орион, Лебедь и Южный крест наверняка, а остальное - как придется! Главное, без паники - надо искать то, что знаю" - лихорадочно соображал я пялясь на звездное небо. "Ура-а! Орион!" - заорал я про себя, увидев знакомое созвездие, раскинувшееся на четверть небосвода: "Да! Такую бабочку если только полный лопух не разглядит!… Ох, и какой же я идиот! Если я даже на обратной освещенной стороне луны, а большая освещенная часть сейчас видна с Земли. А это значит, что стоит мне взлететь чуть выше, и я увижу Землю!" И я взлетел. Поднявшись буквально на пару километров, я увидел, как со стороны солнца из-за горизонта начал подниматься огромный серебристо-синий серп Земли, упирающийся рогами в горизонт. Я почувствовал как холодные, но цепкие коготки страха отпускают мою душу. Между тем, подо мной простиралась поверхность, сплошь усеянная кратерами. Эта, невидимая с Земли, более легкая сторона Луны когда-то давно здорово кипела, перед тем как остыть!
 С облегчением я закрыл глаза и представил себя у Федьки в спальне. Открыв их, я с удивлением заметил, что Федьки еще нет. Подождав немного, я вдруг полетел кувырком от внезапного удара! Этот идиот "материализовался" почти точно в том же месте, что и я. Слава богу, что мы не спаялись вместе каким-нибудь причудливым образом, а просто отскочили друг от друга как мячики.
 - Ну, идиот! - рявкнули мы с Федькой друг на друга, сначала испуганно, а потом облегченно-весело стали обмениваться впечатлениями. Оказывается Федька, действительно, так творчески допредставлял себе американский флаг, что оказался где-то посреди Техасской или Аризонской пустыни у одинокого флагштока с американским флагом. Я его успокоил, что со мной наша рулетка выкинула случай еще похлеще. Так что мы зареклись путешествовать по таким туманным ориентирам. Во всем остальном наше космическое путешествие удалось, и мы наметили на следующие дни плотную программу освоения ближнего космоса. Всю ориентировку в космосе взял на себя Федька, лучше разбирающийся в движении планет и расположении светил на небе.
 В последующие дни мы "посетили" Венеру - в целом довольно скучную планету, укрытую толстым покрывалом облаков. Гораздо интереснее было путешествие на Солнце, где мы решились на купание в фотосфере, облетали огромные протуберанцы и рассматривали темные пятна… Из гигантских планет мы посетили Юпитер с его спутниками. Мы облетели сначала наиболее интересные спутники: ледяные шары Ганимеда и Европы и дымящий вулканами Ио. Каллисто своими кратерами сильно напоминал Луну. Самым интересным было наблюдать медленное движение огромных газовых масс по поверхности Юпитера. Заинтересовавшись его красным пятном, я потащил за собой Федьку к поверхности красноватых облаков. Вблизи пятно смотрелось огромным океаном оранжево-буроватой ваты. Заинтересовавшись, что могло бы быть там внутри, я неосмотрительно нырнул под облака. Довольно быстро мы окунулись в пурпурно-оранжевые сумерки и никакое "усиление зрения" не помогало что-либо рассмотреть. Мы остановились, пока еще было видно оранжевое небо. Нас окружал сплошной туман.
 - Слушай, - спросил я Федьку, - А почему здесь так тихо?
 - А шторм ведь только снаружи и по краям, а здесь мы движемся вместе с циклоном, вот и не заметно никакого движения атмосферы.
 - Извините…вы помогать… не мешать… - чей-то голос встрял в нашу беседу, как будто подыскивая слова.
 - А кто вы? - испуганно озираясь, спросил Федька.
 - Мы… нам трудно объяснить… Мы стабилизируем псевдонатуральные условия для создания жизни, - подумав, сформулировал мысль голос.
 - Так вы что, хотите сформировать жизнь на Юпитере?! - удивился я.
 - Нам… трудно понимать друг друга… Вы с Земли, это мы поняли. Мы… я пробую объяснить. Мы полуматериализованные… астральные… ангелы, или нет, сущности. Мы пытаемся стабилизировать красное пятно. Здесь внутри почти все кондиции… нет, условия уже готовы. Надо совершить засев, посев, создание жизни и держать условия несколько тысяч лет. Потом снова смотреть результат.
 Из всей этой тарабарщины я понял, что здесь идет какой-то эксперимент по засеву жизни. А эти астральные сущности так далеки от народа, что не могут ничего толком объяснить. Или мы не можем понять? Хм - смотря с какой стороны смотреть! Однако - дошло до меня: получается и здесь видна рука "оттуда"! Мои мысли сразу приняли очень практический характер:
 - А не подскажете ли милейшие, как нам отсюда попасть в астрал? - тупо созерцая перед собой розовый туман, задал я провокационный вопрос.
 - Кто… Как… ли милый?… - кажется, мои высокопарные обороты оказались здесь не уместны, но надо отдать честь "инопланетянам", они все-таки сообразили. - А-а! В астрал! А какая разница? Он везде один. Берите и идите.
 - Что берите?
 - Руки в ноги, или нет, ноги в руки, и идите… Ведь так у вас говорят?
 - А вы откуда знаете, как у нас говорят? - разговор превращался в фарс. Как-то не так я представлял встречу с высоким инопланетным разумом.
 - Так это ваши мысли или нет? - последовал еще более сногсшибательный вопрос.
 - Стоп! Стоп! Стоп! - взмолился я. - Так мы никогда ни до чего не договоримся!
 - До чего, ничего договоримся?
 - Как войти в Астрал! - разъяренно проорал я.
 - Обычно. Подумал, и уже "там", - наконец я получил краткий ответ.
 - У нас не получается!
 - Хм, вы… сломались, заболели? - нашел подходящее случаю слово собеседник.
 - Нет, просто мы не умеем.
 - Как это… не умеем? А кто вы? - кажется, мы снова оказались на начальной стадии дискуссии.
 - Мы Земляне, хотим попасть в астрал!
 - Вы… люди с планеты Земля? Так не бывает. Вам не прилететь сюда. И…потом, умрите… и попадете в астрал. Вам помочь?
 - Что помочь?
 - Умереть! Вы же сами просили попасть в астрал, - все таким же растянуто-вежливым голосом предложил наш собеседник.
 - Нет уж, спасибо! - задрожавшим голосом ответил я и обратился к Федьке. - Федя! Рвем когти домой!
 - Что нет или спасибо? Мы… я не поняли… у кого вырвать когти? - продолжал занимательную беседу милый и невидимый нам инопланетянин, пока мы зажмуривались и представляли себе мою квартиру. Видимо Федька успел прыгнуть раньше, так как я успел расслышать еще одну мысль, летевшую мне вдогонку. - Хм?.. А сами через астрал прыгают…
 Открыв глаза в своей спальне и, увидев там рядом Федьку, я расслабленно вздохнул:
 - Вот Федька и решение вопроса! Умереть и попасть в астрал! Может, сейчас и приступим, или немножко погодим? И вообще, как-то мы по-английски ушли, не попрощавшись. Невежливо вроде.
 - Ладно, кончай паясничать, марш в тело! - скомандовал Федька.
 - Да, я и так уже "в теле"! - констатировал я, рассматривая свою, слегка растучневшую от долгих вынужденных возлежаний, тушку. - Бегом что ли заняться?


***

 Апофеозом нашей космической одиссеи стала попытка достигнуть ближайшей звездной системы к Земле. Правда, эта попытка кончилась некоторым конфузом, но оказалась тем случайным событием, которое помогло-таки найти нам путь в астрал. Федька, уже с самого момента нашего путешествия на Луну, высиживал план полета к звездам, как страус свои большие яйца. Он исподволь стал читать мне лекции, как все человечество, возглавляемое храбрыми фантастами, всегда мечтало достичь ближайших звезд, и что нам предстоит первым проделать этот блистательный путь. На что я возражал, что, как бы нам не проделать последний путь, намекая на неведомые опасности. Он же меня уверял, какое это плевое расстояние - всего в каких-то четыре с хвостиком световых года до ближайшей системы Альфа и Бета Центавра, так похожих по спектру на наше солнце. Я же уверял, что в таких близких двойных звездных системах не может быть планет с жизнью. Он же возражал, что бы я понимал мол в астрономии. В общем, он достал меня окончательно своими домогательствами, и я дал согласие на эту авантюру. Мы опять решили отправиться с Федькиной квартиры. Славка как раз проходил на даче курс реабилитации со своими родителями, так что мы снова "полетели" вдвоем. Федька опять был ведущим, уверяя меня, как это легче пареной репы, найти Альфа Центавра - четвертую по величине звезду на небосклоне, тыча при этом куда-то в небо. Единственным моим утешением была надежда на то, что я всегда сумею вернуться домой, закрыв глаза.
 Взяв круто вверх, мы вынырнули из атмосферы и на мгновение зависли, пока Федька ориентировался на местности. Потом, с веселым криком "Туда!", он понесся вокруг Земли, при этом, чуть не вывернув мне руку (и вывернул бы, если бы это было возможно). Пройдя треть оборота вокруг Земли, он с ходу устремился к одному лишь ему известной цели. Я балластом висел у него на запястье. Федька предупредил меня по ходу дела:
 - Я все время буду стараться ускоряться. Мы должны превысить скорость света раз в тысячу, иначе нам придется добираться годами.
 - Федя! А может не надо!
 - Надо, Женя! Надо! - не терпящим возражений голосом скомандовал Федька, и я послушно продолжил болтаться на буксире. Сначала было интересно. Земля превратилась в голубую звездочку. Мы пролетели уже знакомый Юпитер. Потом в стороне увидели Нептун. Солнце тоже стало походить больше на большую звезду. А мы все ускорялись. Когда мы уже наверняка покинули Солнечную систему, мне показалось, что звезды сзади начинают краснеть. Я посмотрел вперед - нет, все в порядке, даже ярче стали. А Федька все набирал скорость. Мы висели посреди галактики как черт с Вакулой из фильма "На хуторе близ Диканьки", только я не ехал на Федьке верхом, а болтался где-то сзади. Находясь в таком мечтательно-дрожательном расположении духа, я взглянул в очередной раз и увидел, что наше солнышко стало совсем красным.
 - Федь! А чего это наше солнце какое-то красное стало?
 - А, ерунда! - отмахнулся Федька, наращивая скорость.
 Через некоторое время все звезды сзади стали пропадать. Я заволновался:
 - Федь, давай побыстрей, а то сзади что-то непонятное!
 - А чего непонятного? спросил Федька.
 - Там какая-то черная дыра образуется! Уже Солнце сожрала и нас догоняет. Давай быстрей!
 Но черная дыра все росла и росла. Я уже в панике смотрел, как треть небосвода оказалось накрыто какой-то тенью.
 - Федь, я больше не могу! Она нас сейчас догонит! - в панике смотрел я на пустоту, пожравшую нашу Землю и полгалактики в придачу. "Куда ж теперь, если дома больше нет?!" - не выдержав, я плотно закрыл глаза…
 Я долго плыл где-то в пустоте, зажмурившись и вслушиваясь в тишину. На грани слуха тихонько позвякивали бубенчики, как от проезжающей упряжки лошадей. Я осторожно открыл один глаз. Ничего страшного. Я стоял в темноте посреди своей спальни у расстеленной кровати. Я подошел к кровати и, с наслаждением откинув одеяло, завалился спать…




 ГЛАВА 10. ЗА ПОРОГОМ


 Моя голова болталась слева направо, как боксерская груша. Меня нещадно хлестали по щекам, щипали и кололи. Наконец, проснувшись и уже набрав в грудь воздуха, чтобы на полную возмутиться неуважительным отношением к моей персоне, я увидел, склонившееся надо мной, испуганное лицо Федьки:
 - Уф-ф, есть! Очнулся! - счастливо отдувался он. - Какого лешего ты удрал посреди полета! Вот зараза, напугал. Я один, посреди галактики, несусь незнамо куда, а этот идиот исчезает, и даже не предупредит на прощание!
 - Иде я? - выдавил я из себя "умный" вопрос, пытаясь сообразить, почему и как Федька приперся ко мне в спальню и еще нахально колотит меня, требуя каких-то объяснений. Постепенно память и здравый рассудок стали возвращаться, но события всплывали как-то в обратном порядке. - А чего ты в моей спальне делаешь? - Я оглянулся и запоздало понял, что нахожусь не у себя в спальне, а у Федьки. Тело затекло и ныло, как после долгого лежания в одной позе. И с головы моей свисала сетка с электродами. - Так, это я ж у тебя в спальне, а не у себя!
 - А то где? - удивился Федька. - Ты вообще, куда пропал?
 Я начал понемногу восстанавливать события в хронологическом порядке:
 - Да никуда. Я просто страшно испугался этой черной дыры, догоняющей нас сзади, и что Земля пропала вместе с солнцем… - здесь я осекся и уже совсем тихим голосом продолжил. - И оказался у себя в спальне, а потом… - тут я замолчал еще на дольше.
 - Что потом?! - нетерпеливо спросил Федька, и продолжал по инерции меня ругать. - Идиот! Испугался красного смещения. Мы же скорости света достигли! Вот все и сделалось красным, а потом совсем почернело.
 - А потом… я прошел к кровати и ОТКИНУЛ ОДЕЯЛО! Ты понимаешь?! И лег в кровать, закутавшись в него! И вообще, было темно, как ночью! А сейчас, еще только вечер наступает. А ты меня разбудил! Здесь!
 - Ты что, хочешь сказать, каким-то образом по настоящему материализовался у себя в спальне, да еще и ночью? Может, тебе все приснилось?
 - Я спал, будучи вне тела? Странно. И уж больно все было реально…
 - Я, как тебя потерял, сразу сюда кинулся, а тебя живым нигде нету: ни в подпространстве, ни в пространстве… И что мне оставалось делать? Вот и стал колотить тебя по всем местам, чтобы разбудить. Главное, проснулся! Жалко, конечно - до звезд так и не долетели.
 - Слушай Федь! Надо ехать ко мне, проверить, если постель разобрана, то я там был! - пришла, наконец, мне идея, как проверить был я у себя в спальне или нет.
 Я наверно повторюсь, но вот за что я Федьку и люблю, так это за то, что он без лишних вопросов вскочил и вперед меня побежал проверять мои гипотезы. Каково же было мое удивление, когда мы нашли мою кровать прибранной, как будто никто на ней и не спал.
 - Ну вот! А то материализовался он, понимаешь ли! Пить надо меньше! - ворчал Федька, глядя на мою кровать.
 - Чего пить? - рассеянно спросил я, сам лихорадочно соображая. - Нет, слишком реальный сон был. Ты помнишь нашу встречу с теми шизиками на Юпитере?
 - Да уж.
 - Так вот, в последний момент они подумали, что мы "прыгаем" через астрал. Типа, чего и спрашивали?
 - Ну и каким местом это относиться к твоей спальне?
 - А если я просто задержался в астрале, а не выпал сюда в подпространство? Я же ведь думал, что Земли больше нет и, с испугу, не знал, куда конкретно прыгать, вот и размазался мыслью по астралу.
 - Ну что ж, вполне жизнеспособная гипотеза. После того, что тебе все приснилось или что ты сбрендил, она, наверно, самая вероятная. Кстати, может, еще какое-нибудь объяснение надумал?
 - Да есть одно, но уж совсем бредовое. Если я каким-то образом вдруг прыгнул вперед во времени.
 - Ага, и сегодня ночью ты встретишься сам с собой в постели! Счастливо! Таких сексуальных экспериментов я еще не видел! - издевался надо мной Федька.
 - Так я ж и говорю, что бредовая идея. Давай лучше думать, как проверить, был ли я в астрале или нет, и как туда опять попасть, если я там все-таки был?
 - А чего тут думать! Попробуй повторить весь опыт с начала. Вспомни все мельчайшие детали. Потом я тебя еще раз попробую разогнать до скорости света, если хочешь.
 - Нет, я думаю, скорее всего, скорость света здесь ни при чем. Скорее мой испуг сработал. Второй раз я не испугаюсь так сильно, тем более после твоих объяснений. Давай сделаем так: завтра мы опять "выйдем" и я попробую медитировать "там" на тему моего сна, может, что и получиться. Приезжай с утра ко мне, будем отсюда стартовать.
 - Отлично, договорились! Я пока по своим делам побегу, а то все позабросил с этой потусторонней жизнью!
 - Кто бы говорил, у меня скоро проблемы начнутся от долгого лежания!
 Когда за Федькой захлопнулась дверь, я остался в квартире обдумывать случившееся. Что-то не давало мне покоя в цепочке событий. Вот я тащусь за Федькой в космосе. Вот пугаюсь, "закрываю глаза" и оказываюсь надолго в полной тишине и темноте… Вот, нашел! Почему у меня в ушах стоял этот звон колокольчиков? Потом он стал утихать, и я открыл глаза. И уже стоял в своей комнате. В реальной комнате. Все органы чувств говорили мне, что я дома. Но я так стрессанулся, что не придал этому внимания, а с облегчением завалился спать, даже не вспомнив, что на мне должна быть сетка с электродами. "Уснул" я, можно сказать, мгновенно. "Что же, надо завтра попробовать попасть в ту загадочную спальню!" - решил я.
 На следующий день мы с Федькой стояли у своих, лежащих в моей спальне, тел и пытались закинуть меня в ту, виртуальную спальню. Мы стояли, что называется "опустив руки", после нескольких неудачных попыток, в ходе которых я только мигал, на время, исчезая из Федькиной видимости, да еще немного при этом перемещался по комнате. Сколько я не представлял несуществующую спальню, все равно оказывался в своей, натуральной, рядом с терпеливо ожидающим чуда Федькой. Я понимал, что делаю что-то не то, но вот что - это было загадкой. Наконец, я попросил Федьку:
 - Федь "слетай" куда-нибудь. А то вдруг ты фонишь и сбиваешь меня с панталыку? Давай хоть эту возможность исключим из опыта. Потом возвращайся, и если меня не застанешь - значит, опыт удался. Поэтому сразу меня не буди - дай мне там побыть подольше!
 - Принято к исполнению! - Федька послушно исчез, улетев прямо через стену.
 А я остался экспериментировать. Пару раз я "прыгнул" по спальне и окончательно понял, что так ничего не добьюсь. Тогда я остановился, "закрыл глаза" и стал вспоминать в деталях, что тогда произошло. Вот я пугаюсь и оказываюсь в полной темноте… что дальше? Должен быть звук бубенчиков. Я вслушивался до "звона в ушах", и вдруг, на грани слуха, стал пробиваться легкий звон, как будто от очень далеко проезжающей упряжки лошадей. Потом звук затих, но я не спешил "открывать глаза" и продолжал вслушиваться. Ага, вот он снова появился! Та-та-та, та-та-та. Что-то он мне напоминает. А звук, тем временем, приближался, но как-то блуждая слева направо и обратно. Потом вдруг до меня дошло, где я этот звук слышал! "Джингл беллс, джингл беллс" - это же звук упряжки рождественских оленей Санта Клауса. Я их еще в свою поездку за кордон до тошноты наслушался. Да и у нас не лучше! Так и споешь рекламу: "Праздник к нам приносит… (хрен знает что)… кока кола!". Как только я вспомнил, откуда мне известен этот звук, колокольчики стали звучать громче, явно направляясь ко мне. Я решился "открыть глаза" и увидел себя висящим в абсолютной темноте. А со стороны, делая красивый вираж, ко мне приближалась упряжка северных оленей. За вожжами на каблучке саней сидел красноносый бородатый дядька сильно смахивающий на Тима Аллена из известного фильма "Санта Клаус". Упряжка летела в темноте ничем не подсвечиваемая, но ясно видная, как под ярким солнцем. Только я подумал о странной неестественности происходящего, как под моими ногами развернулось поле белого сыпучего и искристого снега.
 - О-хо-хо! - по киношному весело прокричал Дед Мороз, и вся упряжка спикировала ко мне в снег, подняв тучу морозной снежной пыли. - Кто тут меня дозывается уже который раз?!
 Стряхивая снег с плеч, я заметил, что стою уже по-зимнему одетый, в теплой куртке и каких-то мокасинах, а с синего неба сверкает солнышко. Вдали завиднелся хвойный лес тоже укрытый снегом. Изо рта и ноздрей оленей шел пар, клубясь в ритме их частого дыхания.
 - Здравствуйте! - произнес я, обалдело уставившись на Деда Мороза, соскакивающего с саней.
 - Приветствую Вас, молодой человек! Я Санта Клаус! - торжественно произнес он снимая рукавицы и протягивая руку. - А Вас, как звать - величать, и чем могу служить, так сказать?
 - Я Женя! - почему-то по-детски представился я и задал еще более детский вопрос. - А вы настоящий Дед Мороз будете?!
 - Нет! - возмущенно воскликнул он. - Я Санта Клаус! - и поднял вверх указательный палец, явно долженствовавший показать значительность хозяина этого пальца. - У меня больше всего поклонников!
 - А-а, извините! Я первый раз здесь!
 - Так чем могу помочь?! Если Вам так уж непременно нужен Дед Мороз, то могу подвезти, - со вздохом произнес он, явно удручаясь тем, что я не его поклонник. Я уцепился за эту идею:
 - Давайте! Хотелось бы посмотреть: как он там поживает?
 - А что старику сделается? - сказал, всхрапнув и повернув голову к нам, передний олень.
 - Рудольф! Я тебе слова не давал! - возмутился Санта Клаус на оленя.
 - Очень надо! - презрительно взглянул на хозяина олень и отвернулся.
 - Да, несколько староват Дед Мороз! - обрадовался Санта Клаус возможности указать на недостатки коллеги и, приглашая меня жестом в сани, продолжил. - Но ничего, покряхтывает. Да и с внучкой его, Снегурочкой - не соскучишься! Ну, садись! Поехали! Хей-гой-гой!
 Под этот, ковбойско-индейский вопль, олени припустили в небо, взметнув облако снега, и мы оказались опять в полной темноте. Олени стремительно неслись, отмеряя копытами километры невидимой поверхности. Довольно скоро впереди показалась стена северного сияния, красиво переливающаяся голубыми и зеленоватыми тонами, вися в полной темноте. Пока я невольно любовался ею, наши сани под веселое гиканье Санта Клауса влетели прямо в середину светящегося занавеса. Мир взорвался вокруг красками. Мы уже неслись по заснеженной улице какого-то праздничного городка. По бокам стояли прянично нарядные бревенчатые домики, украшенные резными наличниками. Вокруг домиков были небольшие укрытые снегом палисаднички с кустиками и деревцами, украшенными фонариками и ленточками, наверно, очень красивыми в темноте. Иногда у домов встречались дети или какие-то забавные создания вроде гномов или эльфов. Все они радостно махали нам руками и кричали приветствия моему вознице. Наконец мы подъехали к большому, тоже бревенчатому зданию с широким крыльцом.
 - Добро пожаловать в Клуб Санта Клаусов! - крикнул мне возница.
 - В клуб Дедов Морозов! - смеясь басом, возразил ему, стоящий в распахнутых дверях, большущий старик, заросший убеленной сединами бородой и наряженный в шубу обшитую красным шелком.
 - Опять начинается! - послышался недовольное ворчание Рудольфа от упряжки.
 - Все, голубчики, спасибо! Бегите в стойло! - крикнул оленям Санта и поднялся на крыльцо следом за мной. - Проходи Женя, это, как ты наверно догадался, Дед Мороз!
 - Да, проходи, посмотри на место наших вечных споров! - похохатывал в бороду высокий старикан.
 - А кто сейчас еще здесь? - спросил Санта.
 - Да финский Йоулупукки! Остальные неизвестно где бродят!
 - А Женя к тебе в гости, насколько я понял!- сказал Санта Деду Морозу и, уже обращаясь ко мне, продолжил. - Проходи, мы всегда рады гостям!
 Мы зашли в большой, но уютный холл с массивным столом у больших окон и огромным камином у противоположной стены. У камина стояло несколько глубоких, обитых зеленым плюшем кресел и журнальный столик, заваленный далеко не журналами, а бутылками и закусками. В одном из кресел сидел благообразный дедушка в очках, тоже убеленный сединами. Санта скинул шубу и оказался в свитере и синих суконных штанах, заправленных в замшевые унты. Я тоже скинул куртку, и мы прошли к камину.
 - Детей не привели с собой? - хитро улыбнулся благообразный старикан у камина.
 - Да нет! Пей свою "Коскенкорву"! - усмехнулся Санта.
 Старик у камина хитро усмехнулся, достал из-за пазухи бутылку финской водки и налил в маленький стеклянный шкалик перед собой.
 - Кстати, это Йоулупукки, а это Женя! - коротко представил нас Дед Мороз. - Присаживайся! - потом безнадежно махнул рукой на благообразного старца. - Все норовит в одиночку пить! Разве это по-божески!
 - Вот поживете с мое - сами запьете! Это процесс философский. Но и за компанию не откажусь! - оживился Йоулупукки и, указывая на стол, произнес. - Однако угощайтесь!
 - Итак, молодой человек! - начал Дед Мороз, называя меня то на "ты", то на "Вы". - Зачем Вы к нам пожаловали? Я сразу Вам объясню одну вещь. Здесь у нас нечто вроде дискуссионного клуба. Мы тут хвастаемся друг пред другом, а наши гости выносят свои суждения, кто и в чем лучше других. Давай сделаем так, ты нас рассудишь, а мы тебе поможем, чем можем!
 Я лихорадочно соображал, что бы мне такого приврать, чтобы они рассказали, как полегче да побыстрее попадать в астрал и, в тоже время, не напугать их нашим нестандартным появлением здесь. Поэтому я избрал тактику побольше спрашивать и поменьше отвечать:
 - Я очень благодарен Вам за прием и с удовольствием послушаю ваш диспут и постараюсь быть непредвзятым в оценках! - если бы я знал, что за этим последует, то наверно сбежал бы сразу. А вам стало бы интересно битый час слушать, какое место обитания важнее: Северный полюс, Корватунтури в Лапландии или Великий Устюг, или о ком раньше упоминают в летописях, или у кого больше почитателей и так далее и так далее. Причем, все это сопровождаемое топаньем ног, криками и длинными сценами ораторского искусства. При этом, надо было высказывать свое мнение, и стараться сильно не обидеть не вполне нормальных собеседников. Мне повезло, что их было только трое, а не все пятнадцать, о которых то и дело упоминали присутствующие. Вконец вымотанный и опасающийся, что Федька начнет меня будить на Земле, я попытался прояснить ситуацию со своим положением, взмолившись:
 - Мне очень понравились ваши доводы и, должен признать, что каждый из вас имеет неоспоримые преимущества перед другими в чем-то. Это и делает вас уникальными и востребованными! К сожалению, я очень спешу и прошу вас мне помочь советом!
 - Вот так всегда! - воскликнул Санта. - Ни один гость еще не сказал прямо, что я лучше всех! Ладно, что ты хотел узнать?
 - Вы знаете, я совсем недавно в астрале.
 - Это-то и так понятно! Чтобы мужик нами интересовался, покрутившись тут годок другой - это маловероятно. Вот если бы ты помоложе был, да женского полу, то может у нас и задержался.
 - Да у меня проблема возвращаться в астрал, после того, как я выхожу оттуда, - врал я, как только мог. - Вот я и сориентировался на колокольчики оленей.
 - Надо было "динь-дон" слушать, а не "джингл беллс", я бы на своей тройке мигом земляка подхватил! - сразу бросился хвастать Дед Мороз.
 - Подожди! - остановил его Санта серьезным тоном. - У парня наверно нарушена фиксация в памяти астральных объектов! - и уже обращаясь ко мне. - Тебя, что не учили запоминать занавесок?
 - Каких занавесок? - чувствуя что "сажусь в лужу" спросил я.
 - Пирамидных кодов? Ну того, что ты видел, когда мы сюда въезжали? Да откуда ты взялся такой? - все более удивляясь спрашивал Санта.
 Мне пришлось завираться еще больше, чтобы вытащить из них такую нужную информацию и проканючил:
 - У меня сложный случай. Я не учился ничему. Сам по себе.
 - Эк тебя угораздило! А я думал, такого уже и не случается! - видимо, он принял меня за какой-то дикий или пиратский вариант и решил-таки помочь. - На будущее, вспоминай нашу пирамиду. Помнишь северное сияние?
 - Да.
 - На него тебя откуда-угодно сюда выкинет. А если тебе наше общество надоело - сделай себе астральный якорь и гуляй, где хочешь! Когда захочешь вернуться, вспомни его и все дела!
 - А что такое астральный якорь?
 - Экий ты темный! К ангелам не обращался? Эти-то спасители-хранители обязаны тебя просветить! Ну что с тобой делать, слушай - астральный якорь, это любая твоя воплощенная яркая фантазия, в которой ты можешь пребывать в свободном астрале. Желательно, чтобы она не была идентична каким-нибудь местом на Земле или в пирамидах, типа нашей, чтобы тебя по ошибке не выкидывало в другое место.
 - А много таких пирамид? - не удержал я своего любопытства.
 - Ну все! Достал, Темнота! - воскликнул Дед Мороз. - Пошли, сейчас я тебе придам ускорения, а как окажешься в "свободном полете", так и создавай себе якорь! Дальше сам разбирайся!
 С этими словами он встал и, взяв меня за плечо, повел к дверям. Я только успел попрощаться с другими бородачами и подхватить куртку. Вывев меня на крыльцо, он ухватил меня за шиворот и отвесил мне такого смачного пинка, что я торпедой взмыл в небо. Летя кувырком, я пробил их занавеску и, на мгновение увидев северное сияние за собой, оказался в полной темноте.
 Итак, я в астрале. В настоящем. Вокруг меня пустота. Как же мне создать якорь? Надо представить какое-нибудь такое место, которое не было бы абсолютно похоже ни на какие, ранее видимые мной пейзажи. Я задумался… Кажется, я знаю! Я представил домик на берегу речки, стоящий на лужайке заросшей травой, но за ним росли банановые деревья и пальмы вперемешку с нашими елками и березами - такого на Земле я точно не видел! Открыв глаза, я узрел перед собой воображаемый пейзаж. "Хорошо, что комаров не напредставлял!" - подумал я и тут же услыхал занудный звон насекомых. Если они еще и кусаться будут! И тут же почувствовал первый укус. "Надо бежать в дом!" - с отчаянной мыслью я помчался к постройке. За мной уже неслась туча надоедливых насекомых. Заскочив в дверь, я с удовольствием отметил наличие камина и дров в нем. На каминной полке были спички. "Все что нужно человеку для счастья!" - я быстренько растопил камин и устроился в уютном кресле. Я сидел, расслабившись, слушал треск горящих поленьев и радовался возможности проанализировать ситуацию.
 Можно поздравить себя с успехом - это похоже, действительно, астрал. Что я узнал о нем? Довольно много. Во-первых, у меня есть ориентиры для возвращения. Этот якорь, придуманный мной и Дедоморозовская, как ее там… пирамида, кажется. Почему, кстати, пирамида? Или я что-то не так "перевел"? Наученный опытом общения с "инопланетянами" на Юпитере, я сомневался, что все правильно понял в речах Дедов Морозов. И не придумал ли я все? Может это все мне сниться? Нет, не бывают сны так предметны. И потом я, может быть, еще и слышал случайно от финского студента о Йоулупукки, но запомнить его имя было почти невозможно. А название горы, где он живет в Лапландии вообще мне незнакомо. Как там оно было? Корватунтури кажется. Надо будет проверить, когда вернусь на Землю. Да, все-таки Деды Морозы были хоть и слегка сумасшедшими, но вполне самостоятельными личностями. У меня просто фантазии на все это не хватило бы.
 Во-вторых, я могу создавать какую-никакую реальность вокруг себя. И это здорово. Всегда мечтал иметь такой "домик в деревне"! Даже не так, домик на берегу речки! Или озера? Ерунда, это можно будет подправить на свой вкус! А какой лес за домом! Люди у нас на Земле по грибы ходят, а я заодно и по бананы с кокосами смогу ходить! Отлично! А от комаров придумаю какой-нибудь вечный репеллент и все дела! Есть ли что-нибудь в-третьих? Да, существуют какие то ангелы, о которых все говорят, и которые должны чему-то меня учить. Только не те ли, что Ташу угробили? Так что, пока надо поосторожней быть. И еще, надо как-то сюда ребят привести. Но это уже задачи, а не достижения. И как всегда, вопросов впереди больше чем ответов. Передо мной опять, как месяц назад, лежал новый, совершенно неизведанный мир. Или миры. Или ничего, кроме моих фантазий? Нет, про фантазии я уже уяснил. Мне это и в горячечном бреду не приснилось бы.
 Итак, что и как делать там, где ничего не видно и ничего не известно? Опять, во-первых, ТБ - техника безопасности то есть. Не высовываться, а если не высовываться нельзя или невтерпеж, то высовываться помаленьку. Это чего это я? - эк загнул, что и не разберешься! Ну в общем, как обычно: высунулся, получил по носу и деру домой, пока всего целиком не схавали! Дальше, надо позвать Ташу. Если она выйдет к нам или ее отпустят, то нам сразу все станет понятней и проще. А вообще, надо потихоньку начать исследовать это место, но только вот как? Я понял одно правило астрала: пока не получишь ориентир, никогда не найдешь нужное место. Мы вообще не могли найти астрал, пока я случайно не зацепился за эти оленьи бубенчики. Кстати, откуда они возникли у меня в памяти?.. Да я же перед нашим с Федькой космическим круизом слышал эти Джингл беллс по телику! Вот откуда они всплыли. В реальном-то мире таких красивых бубенцов нет! Вот я и задержался в астрале, вызывая Санту по колокольчикам. Чем не объяснение! Во всяком случае, за неимением лучшего, для успокоения дурака и это сойдет. Дрова в камине начали прогорать. Сколько же я уже здесь тусуюсь? Нет, на первый раз, наверно, хватит! Пора домой! Кстати, а попаду ли я туда?
 Но все оказалось в порядке. Когда я открыл глаза предо мной уже была моя спальня, в которой мое драгоценное тело безмятежно отдыхало на кровати. Федьки, кстати, уже не было. Интересно, куда это он смотал? Но, пролетев по квартире, я нашел его слушающим музыку в гостиной комнате. Подглядывать за ним, я не посчитал солидным для себя делом, и поспешил занырнуть в свою бренную оболочку.


***

 Вечером мы заседали с Федькой на кухне. Сегодня на удивление, кухонный пейзаж прямо-таки радовал глаз. Вчерашний мой приступ патологической хозяйственности не прошел даром. Ни тебе грязной посуды, ни грязи на столе, и даже всякая еда в холодильнике и на полках в шкафу. В результате, мы, как баре, расположились со всеми удобствами для уничтожения этой иллюзии домохозяйства. Хотя, надо сказать, обстановка нас сильно не волновала. Меня волновало, например то, что на столе красовалась бутылка хорошего коньяка. И была она здесь не по поводу воскресенья, а по поводу, о котором я уже полчаса рассказывал Федьке. Мы праздновали мой первый выход в астрал!
 В общей сложности, я отсутствовал там около пяти часов. Федька, вернувшись с "полета" по окрестностям к нашим телам понял, что я где-то пропадаю и, вполне возможно, в астрале. Надо отдать ему честь, он не запаниковал, а поболтавшись рядом в подпространстве, просто занырнул обратно в свое тело, и старался скоротать свое время, сидя за компом и слушая мои записи. Как он признался, он порядочно нервничал, но, боясь начать меня будить посреди какого-нибудь важного астрального процесса, все время решал подождать еще немного и, все-таки, дождался моего самостоятельного возвращения.
 Зато теперь, он был вознагражден моим подробным рассказом. И, конечно же, разговор сразу коснулся темы, которую мы старались обходить в последние дни, стыдясь признаться самим себе в нашем поражении. Но сейчас, надежда воспрянула с новой силой. Надежда на скорый контакт с Ташей.
 - Ты пробовал вызывать Ташу? - не удержался от закономерного вопроса Федька.
 Настало время мне стыдливо потупить очи. Ладно, пусть с начала, у меня не было времени на рассуждения, но потом, что мне мешало сидя у камина попробовать вызывать Ташу? Так нет, всё эти Деды Морозы в голове крутились!
 - Нет… - стыдливо признался я и даже не попытался оправдываться.
 - Да ты что?! Какого лешего мы туда все это время рвались?! - напустился на меня Федька. - Как ты мог такое забыть и что ты теперь скажешь Славке? Он ведь теперь от тебя не отойдет!
 Да, в пору было стреляться от стыда! И чего же я опростоволосился-то так? Федька ел меня глазами, а я не знал, что и ответить. И почему люди (я имею в виду себя) так быстро забывают о важных вещах и переключаются на всякую суету. Ведь сам так переживал на счет Таши, и тут же забыл про нее, когда представился случай, наконец, до нее дозваться! Но, с другой стороны, не смотря на стыд по поводу своей забывчивости, меня сейчас подмывало чувство радости по поводу того, что я скоро смогу ее найти и провести Славку в астрал.
 - А заткнись ты! Сам знаю, что сглупил! Ну и что теперь, повеситься?! - все-таки не выдержав критики, рявкнул я на Федьку. - Ты лучше подумай, какие возможности перед нами раскрываются! Завтра же иду и зову Ташу!
 - А мы? - обижено промычал Федька. - Славка-то точно от тебя не отстанет!
 - Вот с утра и займемся перетаскиванием вас в астрал, если только Славка с дачи приедет.
 - Вот так всегда! Как что интересное, так мне на работу надо!
 - Ну тут уж я ничего поделать не могу. Сам со своей работой разбирайся! Другое вопрос, как я буду Славку туда перетаскивать? Не на себе же его тащить. Если мы в подространстве-то с трудом вдвоем "прыгали", то как в астрал - получится ли еще? Да, и позвоню Славке, надо парня обрадовать!
 Я взял телефон и набрал номер Славки. Спустя довольно долгое время в трубке раздалось вопрошающее:
 - Алле! Жень это ты?
 - Да, привет! Как там у тебя дела?
 - А никак. Чего им сделается?- запыхавшись отвечал Славка, откуда-то подбежавши. - Лучше скажи, что там у вас? Мне можно приехать? Я тут придумал одну вещь…
 Славка до сих пор был не в курсе, что у нас с Федькой были свои генераторы, и думал, что ему надо приехать ко мне, чтобы попасть в подпространство. А я, понятное дело, не спешил его собственный приборчик ему вручать.
 - Не надо ничего придумывать! - сообщил я радостную новость, смакуя каждое слово, и сразу выложил все основные факты. - Я вышел в астрал, но Ташу пока вызывать не успел, так что завтра с утра отправляюсь туда. Ты сможешь подъехать?
 - Ах ты! Как жаль! - Славка явно засуетился. - Отец только завтра после обеда приедет! Где же мне машину взять? Слушай, тут до райцентра километров пятнадцать, я пешком пройду, а там автобусы должны ходить!
 Я сообразил, что у Славки нет машины, и ему никак не успеть попасть сюда к утру.
 - Слушай! - решил я. - Мне все равно надо еще самому отработать вхождение в астрал, прежде чем вас туда тащить. Зачем тебе тащиться сюда на перекладных. Завтра на машине к вечеру и подъедешь. Да, и не пей больше - лучше быть в хорошей форме!
 - А как ты туда попал? - последовал закономерный вопрос, но я открутился глубокомысленной фразой:
 - Это нетелефонный разговор. Приезжай и все расскажу. Жду тебя завтра вечером.
 Федька жевал бутерброд с колбасой, а ля "по-холостяцки" и прислушивался к нашему разговору.
 - Значит, идешь завтра один? - законно решил он, когда я отключил связь.
 - Один. А и правда, надо еще разок попробовать вхождение, прежде вас чем вас туда тащить.


***

 Наутро я уже пытался войти в астрал. Выйдя из тела "на изнанку" нашего мира я, недолго думая, "закрыл глаза" и стал представлять себе свой астральный якорь. Но что-то не получилось сразу и я попал к Славке на дачу. Плюнув от досады, я решил "вспомнить" стену северного сияния, виденную мной в астрале у Дедов Морозов. "Открыв глаза", я увидел, что вишу в темноте прямо перед изогнутым частоколом вертикальных светящихся столбов, переливающимся красками, и очень похожих на северное сияние. Сейчас я мог, не спеша, внимательно рассмотреть это чудо. Стена слегка двигалась перетекающими волнами. Цвет и яркость вертикальных полос или столбов тоже постепенно менялись. Этот, невероятный по своей красоте занавес производил впечатление живого. Налюбовавшись, я разогнался и нырнул прямо в него.
 Через секунду я обнаружил себя катящимся кувырком в сугробах снега. Встав по колено в снегу, и судорожно отряхиваясь, я понял, что до сих пор легковато одет - все в тех же спортивках и футболке, в которых завалился на кровать перед "вылетом". Попытка себя "одеть" ни к чему не привела. Я все так же мерз. "На улице" было, наверно, минус три-пять - не очень холодно, но в футболке дольше пятнадцати минут не продержишься. Передо мной слева, весь засыпанный снегом, стоял еловый лесок, из которого наискось от меня убегала расчищенная от снега дорожка. Справа от меня был большой, безлесный, заснеженный холм, а впереди, у дорожки стоял маленький домик, из трубы которого к небу подымался столб белесого дыма. Осматривая этот милый зимний пейзаж, я оглянулся назад и застыл не только от холода, но и от немалого удивления напополам с испугом. Стены северного сияния, через которую я попал сюда, не было! Вместо нее, за спиной был все тот же заснеженный зимний пейзаж с лесом и полем. "Это как же тогда обратно попадать?" - мелькнула в голове одинокая мысль. Дедов Морозов беспокоить не хотелось. Да и надоели эти их споры ни о чем. Единственным решением, пришедшим мне в голову, было добежать до избушки, пока совсем не замерз. К выполнению коего я и приступил не откладывая. Через десять минут скачек по сугробам и пробежке по снежной дорожке, я стучался низенькую дверь.
 - Открыто! Заходи мил человек! Гостем будешь! - каким-то мультяшно-сказочным голосом ответили мне из-за двери.
 Я не стал просить себя дважды и прошмыгнул в дверь. Пригнувшись и проскочив тамбур, я открыл вторую дверь и очутился то ли в горенке, то ли в светелке - чисто прибранной комнатке с большой русской печкой и столом, накрытым белой холщевой скатертью. На лавке у окошка сидело забавное создание в зеленом суконном костюмчике и красном колпаке. Человек - не человек, кукла - не кукла. Создание спрыгнуло с лавки и представилось:
 - Добрый день, добрый молодец! Меня зовут гном Велхо! - на меня снизу вверх весело смотрели веселые бусинки черных глаз под густыми бровями, принадлежащие круглому, румяному лицу, увенчанному красной картофелиной носа и маленькой бородкой.
 - А-а, меня зовут Женя! - наконец я захлопнул свой рот.
 - Я вижу, ты замерз! Проходи к огоньку! - он показал на жаркую топку печки.- И рассказывай, какими судьбами к нам?
 Я сразу сообразил, что могу кое-что разузнать у этого забавного создания, заодно немного отогревшись у огонька. Пройдя в указанный угол, я пристроился на низенькой, но прочной табуретке.
 - Спасибо за заботу, уважаемый Велхо! - слушая мои речи, гном довольно урчал от оказываемого ему уважения. - Я заблудился и случайно оказался в вашей местности. Вот даже одеждой не разжился.
 Гном, если и сомневался, то не показывал мне своего удивления, и я продолжил спрашивать:
 - Не подскажете ли уважаемый, как называется ваша страна… или пирамида? - я не знал, как точно называть это место: страна, мир, пирамида или какая-нибудь система.
 - Ага! Ты, мой друг, находишься в Рождественской стране вечного Нового Года! Но ты ведь уже бывал здесь, раз сам нашел дорогу сюда? - ответил и тут же задал новый вопрос добродушный хозяин, смешно устроив сцепленные ручки на своем круглом животике.
 - Да, правда, меня как-то подвез Санта Клаус.
 - Сам Санта! - вздохнул восхищенно Велхо. - Тебе повезло, нас гномов он нечасто на своих оленях катает. А что же ты заблудился-то? У тебя что-то не получается?
 - Да вот, не могу найти свой якорь в астрале, - с небрежностью профессионала объявил я гному, а потом признался. - И как выйти из вашей страны не знаю.
 - А это не беда! Ты сейчас расслабься, чтобы ничего не мешало. Закрой глаза и представь себе свой укромный уголок! - приговаривал гном. Я послушно закрыл глаза под его бормотание и действительно, живо представил свой домик на опушке пальмово-елового леса. Открыв глаза, я понял, что греюсь уже не от гномовой печки, а от солнышка, ласково припекающего с ясного неба. Все вокруг было на месте: и дом и чудной лес и речка. Я радостно подпрыгнул и побежал к воде, на ходу скидывая одежду. Эх, искупаюсь сейчас! Я с наслаждением бросился, в чем мать родила, в теплую и чистую воду, проплыл десяток метров, лег на спину и замер, расставив руки и покачиваясь на воде. Как здорово!
 Потом в сознании промелькнула укоряющая мысль: "Я же опять забыл позвать Ташу!" Спохватившись и подумав, что в неглиже как-то неудобно встречать, кого бы то ни было, я поплыл к берегу и пробежал к маленькой баньке стоящей немного в стороне на берегу. Открыв дверь, я с наслаждением вдохнул запах сохнущих березовых веников и с удовольствием обнаружил чистые полотенца и белье на полках в предбаннике. Вытершись и одевшись, я вышел наружу. На лужайке ничего не изменилось. Я уселся прямо на сочной траве и стал представлять Ташу: ее лицо, волосы, фигуру, мысленно зовя ее сюда, к себе в гости. Но ничего не получалось. Открыв глаза, я увидел все тот же безмятежный пейзаж.
 Повалявшись еще немного на солнышке и попытавшись еще пару раз вызвать Ташу, я решил зайти в дом - проверить, так сказать, по-хозяйски, все ли там в порядке. Но в доме все было просто классно. Даже дрова опять лежали в камине. Усевшись в кресло, я вспомнил, что на улице на этот раз не было комаров. Интересно, куда они подевались? Пошатавшись по дому, я решил посмотреть телевизор, благо он стоял в углу комнаты. Взяв пульт и усевшись на диван, я нажал на кнопку. Телевизор, послушно мигнув, включился. Интересно, что тут показывать могут. По ОРТ гнали какой-то старый сериал. По РТР на льду катались пары прошлогодних танцев на льду. Интересно они их снова собрали, что ли. Нет, это старая программа. Чушь какая-то! Я переключил на ТНТ, там все те же сопливые юнцы грелись у костра. Что за черт! Это какая-то сплошная программа Ностальгия по всем каналам!
 В раздражении я выключил телевизор и обратил свой взор к книжной полке. Так, посмотрим, есть ли там чего почитать. Оглядывая корешки, я понял, что уже читал эти книжки. Открыв пару из них, я убедился, что внутри были знакомые мне рассказы и повести. Я задался целью найти что-нибудь новенькое. Вот, что-нибудь из Стивена Кинга, например. Ну, хотя бы его Башню. Я как раз не читал Волков Келли и дальше. Хм, есть ли он здесь? Ага! Вот, вся Темная Башня подряд! Колдун и Кристалл - я взял с полки книгу, раскрыв ее на случайной странице. Да, ее я помню, там еще действие было как бы отнесено назад во времени. Я закрыл книгу и поставил на место. А вот эту я еще не читал! Я достал с полки том с названием Волки Келли в предвкушении хорошего времяпрепровождения за чтением увлекательной книги. Мое слюноотделение книгомана было прервано на самом вкусном месте, когда я открыл вторую страницу. После заглавия и имени автора ничего не было! Вся книга представляла собой томик девственно чистой бумаги, которой не касался печатный станок! Я тупо перелистывал книгу, пытаясь сообразить, что же такое происходит. Потом одна хилая догадка блеснула в моем сознании. Я схватил следующий том Песнь Сюзанны - тот же результат. Книга годилась только что в макулатуру, ну или для рисования, на худой конец. Я сел на диван. Мысль продолжала ворочаться в голове и, наконец, сформировалась: "Я могу ощущать здесь только то, что помню! Все книги и телевизионные передачи здесь только те, что я уже видел. Или все же я могу придумать что-нибудь новое? Трудно сказать, но расслабившимся сознанием новой книги не сочинишь!"
 "Ну и что же дальше делать?" - соображал я, валяясь на диване: "Интересно, а что будет, если я пойду прямо через лес. Может я куда-нибудь да выйду? К какой-нибудь другой пирамиде, например. Неохота к этим Морозам переться - слишком холодно!" Подумав, что здесь я уже все обследовал, я вышел из дома. Летний день продолжался, заманивая меня совершить увеселительную прогулку на лоне природы. Обойдя дом и большую поленницу дров, я поискал какую-нибудь дорожку или тропинку. К каждому дому должна вести дорожка, а то и не одна! Действительно, от дома в лес вела лесная двухколейная дорога, слегка заросшая травой. Что может быть лучше, для легкой прогулки в астрал! На опушке несколько банановых деревьев склонили листья у самого пути моего следования. Вокруг одного ствола свисали огромные связки крупных бананов. Некоторые из них были желтые. "Интересно откуда здесь еще и культурный сорт?" - я не преминул воспользоваться ситуацией и, подойдя, выломал пару плодов: "Вот бананов я в астрале еще не ел! Да и вообще не ел. Только один раз и довелось, что водки с Морозами попить".
 Бананы оказались вполне съедобными, и я пошел по дорожке в лес. В целом, он производил впечатление нашего русского. Но попадались в нем и несуразные представители флоры, вроде тех пальм и бананов, что росли на моем участке. Я, как заядлый грибник, заинтересованно посматривал по сторонам в поисках грибов. Но вот лес сменился на сосновый бор и в нем, то там то тут, стали попадаться шляпки боровиков. Я даже сорвал одного, осмотрел и обнюхал со всех сторон - стопроцентный белый гриб. Повертел в руках и выкинул. Складывать-то некуда. "Да и что я здесь с ними делать буду? Жарить что ли, а потом и есть еще! Вот дела!" - эдак усмехаясь, я вернулся на тропинку и продолжил свою прогулку. Дорога через кустарник вывела на красивый некошеный луг с цветущими травами по пояс.
 "Интересно и куда это я иду?" - в голове всплыл вопрос, явно не из самых умных. "А, иду я, как в сказке - неведомо куда. Не хватало еще избушки на курьих ножках для полного облома!" Впереди на краю луга у самой опушки что-то темнело. "Надо подойти поближе посмотреть!" - подумал я и направился в сторону с дороги. Подойдя ближе, я увидел, что это и есть, так мною желаемая, избушка на курьих ножках. "Так, или я с ума схожу, или кто-то надо мной издевается!" - начал я злиться, опасаясь за свой рассудок. "Вот зараза, она ж по всем правилам, без окон, без дверей! А если ей сказать как в сказке. Как там было-то?"
 - Избушка, избушка! Встань к лесу задом, ко мне передом! - истерически ржал я.
 Избушка же, невозмутимо поскрипывая, переступила с одной куринной ноги на другую и послушно повернулась. "Вот умора! Подойти заглянуть внутрь что ли?" - я осторожно подошел, открыл дверь, порог которой приходился мне по пояс, и заглянул во внутрь. Там была темнотища. Такое впечатление, что избу топили по-черному. "Да уж, чего в жизни не бывает! Хоть Бабы Яги не встретил, и то ладно! Пойду-ка я лучше домой да еще искупаюсь!" - с этими мыслями я вернулся к дороге и пошагал обратно. Дошел до опушки, заросшей кустарником и пройдя его остановился. "Что-то я не припомню, чтобы таким глухим ельником сюда шел! Может, дорогу перепутал? Так она одна. К избушке я направо свернул, а обратно, когда я вышел на дорогу, свернул влево. Все правильно!" - я вздохнул и пошел по лесу. В голову стали забираться всякие дурацкие мысли: "Какой-то лес жутковатый. Мхом весь оброс. А что, если здесь еще и змеи всякие водятся?" - уже почти в панике подумал я и почувствовал, как отовсюду лезут шипящие твари. Не выдержав, я побежал по дорожке, пока не наткнулся на сгорбленную фигуру старухи, сидящей на большущем пне.
 - Что милок? Несладко от змеек бегать-то? И чего, спрашивается, меня звал? - раздался скрипучий старческий голос.
 Я остановился, как вкопанный. Змеи, шипя, ползали вокруг, но не подползали близко. Передо мной на пне сидела классическая Баба Яга: изжеванное лицо с длинным крючком носа, ввалившийся рот и страшные лохмотья вместо одежды. И с этого древнего лица, из под густых седых бровей, меня сверлили, то ли смеясь, то ли издеваясь, маленькие свирепые глазки.
 - Да я случайно. Подумалось вот, - промямлил я не придумав ничего путнего. "Когда же я ее успел вызвать? Ах да, с этой избушкой на курьих ножках. Вот сволочь! Ташу, так никак не удавалось, а эта тварь - вот уж точно: легка на помине!"
 - Ах, подумалось! Хе-хе. Каждый идиот, значит, как сюда заявится, так меня вспоминать! Нет уж, раз вызывал, так просто от меня не уйдешь! Ну, чем расплачиваться будешь?!
 - Да у меня ничего и нет! - испуганно заканючил я.
 - Как нет?! А твой страх, хотя бы?! Этого-то добра с собой наверно мешок прихватил! Смотри только, в штаны не навали, а то весь кайф сломаешь! - уже громогласно хохотала старуха и ткнула в меня своей клюкой. - А теперь спляши-ка мне, мой милок!
 И на меня со всех сторон ринулись полчища изголодавшихся змей. Не знаю, на что был похож мой танец, когда я прыгал, пытаясь уворачиваться от жалящих гадов, но удовольствие старухе доставлял этим неимоверное. Не ведомо, сколько бы я так плясал, если бы, наконец, мне это все не надоело, и я не встал бы, позволяя змеям свободно кусать мои ноги.
 - Все бабка, достала! - крикнул я. - Все равно, это только мое воображение! Так что, пусть кусают!
 - Воображение говоришь?! - ехидно спросила старуха. - А что ты на это скажешь? - и опять ткнула в меня клюкой, снова расхохотавшись.
 Я увидел, как под ногами змеи стали превращаться в угли, которые стали постепенно разгораться красным светом. Окружающий лес, при этом, куда-то исчез, и все стемнело. Только угли, все раскаляясь, стали жечь мои ступни. Мне ничего не оставалось делать, как опять исполнить свой дурацкий танец, ища голыми пятками места попрохладней.
 - Ну вот, а ты не хотел танцевать! - почти ласково проскрипела бабка и опять ехидно захихикала своей милой шуточке. - Эх, хорошо с вашим братом пообщаться! Прям душа отдыхает.
 - Ты чего это бабка не по своему профилю работаешь! - я решил остудить ее пыл, уличив в плагиате. - Пятки жарить, это не по твоей специальности. Этим бесы занимаются!
 - Вот болван! - расстроено возмутилась старуха. - Ты бы еще Самого помянул! Ну, раз тебе проказы добренькой бабушки не понравились, то, хе-хе. Сам напросился! Сейчас тебе бесенята устроят!
 Бабка, со своим противным голосом, исчезла и меня, в полной темноте, вдруг подхватили и потащили куда-то какие-то то ли мохнатые, то ли хвостатые тени, хрюкая и визжа, явно от удовольствия. При этом, я почувствовал, что тело мое стало с бешеной скоростью вращаться так, что я уже не мог удержать разлетающихся рук и ног. У меня создалось ощущение, что мои конечности сейчас оторвутся. Даже кожа на щеках хотела куда-то сбежать. Я взвыл от этих диких ощущений. Можно было бы попробовать сбежать к Морозам, но в том-то и загвоздка, что, начиная с трюков со змеями, мне не давали ни мгновения сосредоточиться. И упасть в обморок, оказывается здесь или невозможно, или надо уметь. А со мной вытворяли уже неизвестно что: и вертели и кололи и пилили и кожу живьем сдирали.
 Я орал благим матом и ругался на чем свет стоит. Пока, в конце концов, не отмочил трюк, который и спас меня от этой веселой компании. В очередной раз, когда эти шустрые ребята решили поковыряться в моей голове или вообще ее оторвать, я заорав как сирена, так сильно сумел себя испугать, что зажмурив и открыв снова глаза, увидел себя в своей постели продолжающим выводить эти индейские или тарзанские рулады. Поняв, где я нахожусь, я притих, переживая, не очередная ли это шутка моих "веселых визави" - но бесов нигде больше не обнаруживалось.
 Потихоньку, лежа на кровати, я начал ощупывать свои телеса. "Так, одежда на мне, голова и лицо на месте. Уф! Кажется, пронесло!" - я вздохнул с облегчением, присел на кровати и посмотрел на часы. "Полпятого, это ж я шесть с половиной часов там болтался и из них наверно часа четыре выплясывал краковяк с чертями!" - внутри повисла тоскливая пустота: "Как же теперь туда соваться? Да еще и ребят тащить! Ой, дак меня наверно Славка разыскивает!". Я, засуетившись, побежал к телефону… Славка был уже у себя дома, но ко мне идти не решался, так как я не отвечал на звонки. Поскольку я считал, что ему явно противопоказано находиться у себя дома в одиночестве, я скомандовал ему явиться ко мне для обсуждения дальнейших действий, а сам побежал по комнатам наводить хоть какой-то маломальский порядок.


***

 Через час, Славка вместе с Федькой вваливались ко мне в квартиру. Славка явно поделился приглашением с Федькой, а тот, естественно, не усидел на работе и рванул сюда, предложив Славке услуги таксиста. Ребята явно ожидали новых рассказов и, что называется, рвались в бой.
 - Что-то у тебя вид кисловатый? - наконец заподозрил неладное Федька, выгружая на стол прикупленные по пути харчи. - Неужто опять не получилось в астрал выйти?
 - Да как бы вам сказать? Получилось, и даже слишком. Вот теперь и думаю, что с этим дальше делать? - задумчиво промямлил я, скукожившись на табуретке.
 - Ты вот что. Не спеши. Сначала по рюмочке чая примем, а потом ты обстоятельно, в подробностях все нам расскажешь - как обычно, а уж потом, мы устроим научный совет.
 - Научный совет?! - взвыл я. - Нет уж, не получиться научного совета. Мне, если только вот он, - кивнул я на Славку. - Помочь может, как психотерапевт!
 - Какой я тебе психотерапевт! - возмутился Славка. - Но мне ты сейчас все с самого начала расскажешь.
 Я послушно начал свой повествовательный марафон. Благо, "рюмка чая" помогала расслабиться, и я смог, уже без дрожи в голосе, вспоминать мои последние похождения.
 - Вот видишь, а ты боялся, - Федька неуверенно попытался подвести итоги. - Ну и что, что сказочная бредятина. На то можно консилиум, а не научный совет устроить. Один врач у нас уже есть.
 - А если серьезно, Женька ведь вполне нормален, чтобы такую ахинею нести! - вынес свой диагноз по поводу моего сумасшествия Славка. - И все-таки, нам надо подумать, как дальше быть?
 - Мне кажется, нам страшно повезло, что мы не попались этим духам, пока болтались по подпространству. Помните, как пугались астралийцы, когда мы заявляли, что хотим попасть в астрал. Наверняка, они чего-то в этом роде и боялись.
 - Да, надо принять за факт, что астрал полон всякой нечисти, которую только стоит пригласить, так потом не отделаешься, - начал анализ ситуации Федька. - Но надо подумать, как с ней бороться, и где ее нету.
 - Во-первых, скорее всего, пока их не вспоминаешь, они не приходят, - ухватился за эту идею я. - Потом, мы можем от них удрать, вернувшись обратно в тело. Как я, после совсем уж сильного испуга. Еще, наверное, можно было бы сбежать к Морозам, если бы у меня было время сосредоточиться на занавеске их пирамиды.
 - Да, скорее всего, у Дедов Морозов эти черти тебя не достали бы.
 - Почти наверняка, - я вспомнил, как не мог переодеться в теплую одежду. - Там у них даже воображение не работает!
 - Как это? - спросил Славка, и я объяснил свои неудачные попытки переодеться.
 - То есть у Морозов моя фантазия не могла ничего сотворить. Каким туда зашел, таким и остался.
 - Каким ты был, таким ты и остался! - пропел Федька. - А что, вполне может быть, тогда и бесовщине там не развернуться - уже легче!
 - А как ты думаешь, они в твой этот астральный якорь могут забраться? - спросил Славка.
 - Пожалуй, что, запросто, стоит только "пригласить", - нахмурился я.
 - А ты не приглашай! - рявкнул Федька, потом подумал и продолжил. - Так, насчет этого обсудили. Напрашивается вывод, что помимо пирамид, нигде нельзя думать о плохом. А если такие гости заявятся, то надо сразу драпать в тело, не дожидаясь пока они заколбасят тебя. Что следующее?
 - Так, хоть как-нибудь можно вызвать Ташу? - с надеждой смотрел на меня Славка.
 - Мне кажется, она была закрыта от меня. Вряд ли она не хотела выходить на связь. А вот что-то еще придумать пока не приходит на ум.
 - Ну и дурак! - возмутился Федька. - А других покойничков ты вызывать пробовал?! Они-то могли бы помочь! Почему дуракам везет! Ведь никто из нас туда не попал, а этот Трус и Балбес в одном лице, там разгуливает и дружбу со всякими сомнительными элементами водит.
 - Вам бы с ними "подружить"! Вот бы порадовались! - обиженно возмутился я. - Хотя верно, про умерших-то я совсем забыл. Правда, из близких, у меня там мало кого. Не очень давно, только бабушка там оказалась.
 - Кроме того, что Балбес, так еще и Счастливчик! - прокомментировал Федька. - И потом, ты своих Морозов о помощи попросил бы.
 - Ну не все же делать сразу! Знаешь, задним умом все крепки! Вот завтра и займусь этим! - а сам испугался своего заявления, представив теплую встречу с Бабой Ягой.
 - Договорились, завтра будешь вытаскивать нас в астрал! - заявил Федька.
 - А как же работа?
 - А не волк - никуда не денется! Я отгул за прогул взял!
 - А ты как, Слав, готов?
 - Да. Между прочим, завтра Таше девятый день, - сникнув, напомнил Славка.
 - Слушайте! А это мысль! А что если она завтра сможет ответить на зов? Ведь, по-моему, даже не только в христианстве этот день отмечают!
 - Может быть, может быть,- пробурчал Федька. - Ты лучше скажи, есть какие идеи нас туда вытащить?
 - Будем делать, как обычно. Я картинку вам транслирую, а потом прыгаю туда, пытаясь вас за собой утащить.
 - В общем-то, да. Ничего другого пока придумать не удается. Давай, отдыхай, поздно уже. Я поеду. Ты как Слав?
 - Пусть у меня остается, - решил я за Славку. - Нечего ему дома делать. Так что завтра ждем только тебя.
 - К десяти буду. Пока!




 ГЛАВА 11. ОТКРОВЕНИЕ ДУШИ


 На следующий день мы с Федькой разыгрывали комедию перед Славкой, пользуясь всего одним генератором для нашего тройного выхода в подпространство. По-старинке, Федька отправил сначала меня, потом Славку и, в последнюю очередь сам себя,. Когда мы все собрались рядышком с нашими мирно покоящимися телами, у Славки возникла бредовая идея:
 - А давайте, возьмемся за руки и все вместе сильно-сильно позовем Ташу! Ну, как в детском саду дети Снегурочку зовут. У меня такое чувство, что сегодня это может получиться!
 Отказывать влюбленному чудаку не было резона и мы, взявшись за руки и закрыв глаза, стали звать Ташу - кто как мог. Через некоторое время немного в стороне послышался звонкий смех.
 - Вы так любого с того света поднимете! Спасибо! Я вас сегодня ждала, и не ошиблась! - в углу спальни стояла Таша и весело улыбалась.
 Пока мы с Федькой ошарашено оборачивались, не веря своим глазам, Славка уже пытался выжать из своей любимой все соки, как сумасшедшая соковыжималка.
 - Милый, не задуши меня еще раз насмерть! - счастливо смеялась Таша, сама с радостью подставляя лицо для Славкиных поцелуев. Славка же ничего не мог говорить, а только хрюкал от счастья, вымазывая Ташу слезами и соплями. Впрочем, ей это, по-видимому, не мешало. Даже наоборот, она уже сама принимала в активное участие в засорении подпространства своими слезами. Мы с Федькой переглядывались, мол "не лишние ли мы тут будем?" Но Таша, видимо, заметила краем глаза наши попытки смыться и, оторвавшись от своего ненаглядного, крикнула:
 - Мальчики! Стойте! У меня совсем мало времени! Меня всего на час отпустили сюда - повидать родственников. Давайте, обсудим все самое важное, а потом мы со Славой отправимся попутешествовать! Все-таки он у меня основной родственник! - озорно-зовущим, пьяным от счастья взглядом она заглядывала Славке в глаза, продолжая обнимать его за шею. Потом, явно делая усилие над собой, оторвалась от него и, подойдя к нам, поочередно обняла каждого. Я тоже на миг нырнул в аромат ее пушистых волос. Видимо, на моей расплывшейся в улыбке роже, все было так ясно написано, что Федька не удержался от комментариев:
 - Ай-ай-ай! Нельзя так отдаваться чувствам! Особенно, по отношению к чужим дамам!
 - А что бы ты понимал! Может тебе и чужая, а мне родная! - блаженно улыбался я и уже Таше сказал. - Ты не представляешь, как я рад, что с тобой все хорошо!
 - Родненькие вы мои! - поддержала шутку Таша. - Я тоже ужасно рада найти вас в полном здравии! И это далеко не пустые слова! Вы просто не представляете, куда вы сунулись, и что вас могло здесь ожидать!
 - Уже немного представляем! - виновато признался я.
 - Так, быстренько рассказывайте, что у вас здесь произошло? - настороженно спросила Таша.
 Мне пришлось вкратце пересказать уже в третий раз мои похождения в астрале. При этом Таша, серьезно хмуря бровки, только комментировала возгласами типа "Вот как!" и "Да уж!", а под конец моего рассказа подвела итог:
 - Прекрасно, что ты вышел в астрал и, еще лучше, что ты "остался жив" и не свихнулся там при этой своей пиратской вылазке. Значит так. Сейчас обсуждаем дела здесь, потом мы со Славой "полетаем"! - озабоченное выражение Ташиного лица опять сменилось на хитро-мечтательное. Видимо, она опять вспомнила основную цель своего визита, но продолжила наш краткий инструктаж. - Жень, ты будешь ждать меня здесь, и когда я вернусь, мы с тобой уйдем в астрал в твой якорь. В астрале у меня сегодня время не ограничено, так что я смогу объяснить, что сама знаю. И до моих объяснений по астралу не бегать! Теперь, как вел себя мой избранный, пока я отсутствовала? Только не врать!
 - Не очень-то, конечно, - дал я расплывчатую оценку.
 Таша внимательно и долго смотрела в глаза Славке и спросила:
 - Ты все-таки не верил, что со мной все хорошо?
 - Я надеялся, как мог. Иначе мне было бы не вынести одиночества, - признался Славка.
 - Ну теперь-то ты знаешь, что со мной, действительно, все в порядке! - ободряюще улыбнувшись, спросила Таша.
 - Теперь я знаю. Теперь всегда буду с тобой!
 - Только еще немного потерпи! Мне еще месяц до сорокового дня надо "обучение" в астрале проходить, чтобы узнать все, что нужно для жизни там. А в это время меня, наверно, опять будут закрывать от всех остальных.
 Славка явно приуныл, но затем радость встречи взяла свое и он предложил Таше:
 - Ну что, полетели?!
 - Полетели! - радостно воскликнула Таша и уже в последний момент крикнула нам. - Мальчики, ждите нас к концу этого часа!
 И они скрылись за стеной, чтобы использовать на всю катушку свой короткий шанс на встречу. Мы с Федькой постояли немного, думая каждый о своем. Наконец, я придумал, как скоротать время. На улице стоял погожий летний день, и я решил воспользоваться этим:
 - Федь я пойду во двор на солнышке позагораю! Найду себе какую-нибудь кошечку и пристроюсь к ней.
 - Что за зоофилия? - пробормотал Федька.
 - Пошли, покажу! - и мы отправились во двор.
 Искать долго не пришлось. За помойкой, спрятавшись от людей и собак, грелась на солнышке уличная кошка. Я, недолго думая, пристроился рядом и "погладил" ее рукой. Оставив руку на ней, я "закрыл глаза" и отдался безмятежным чувствам разнежившегося зверька. Киска даже стала мурлыкать, видимо почувствовав своим кошачьим чутьем мое расположение к ней. Мной постепенно завладели ощущения теплого солнца, покоя и неги. Чего еще нужно, чтобы скоротать время в подпространстве!
 Долго ли, коротко ли я так дрых, но меня привел в реальность Ташин возглас:
 - Эй! Ты долго еще спать собрался? Не боишься настолько заснуть, что никогда не проснешься? - смеялась Таша, стоя рядом со Славой и Федькой.
 - А что, такое возможно?
 - Почему бы и нет? В астрале все возможно! Ну, или почти что все. Вставай! Нам надо спешить. Марш в спальню! - и она помчалась ко мне в квартиру, таща на буксире Славку. По их довольному виду можно было заключить, что они, в отличие от меня, даром время не теряли. Я, как послушный гражданин, не замедлил себя ждать и присоединился к компании.
 В комнате Таша сказала:
 - Мальчики, - она указала на Славку с Федькой. - Вы никуда не выходите, пока Женя не ознакомит вас со всеми опасностями астрала и подпространства. Сейчас, мы проводим вас в ваши тела, а потом уйдем с Женей в астрал пооткровенничать на всевозможные темы. В следующий раз вы пойдете в астрал только после полного инструктажа Жени. Я надеюсь успеть передать ему все необходимые сведения по технике безопасности. Иначе, я боюсь вас никогда больше не увидеть. Слава, давай прощаться! Главное не унывай! Моя командировка кончиться через месяц, и мы снова можем видеться.
 Они опять стояли и все никак не могли налюбоваться друг другом. Федька, тем временем, уже "просыпался" с той стороны. Наконец Таша шепнула Славе:
 - Все, больше нет времени! - поцеловала его еще раз и подтолкнула к его лежащему на кровати телу. Когда он "исчез" в нем, она быстро обернулась ко мне, сказав. - Иди в свой якорь и сразу же вызывай меня оттуда! - и тут же растворилась в воздухе.
 По ее совету, я закрыл глаза и представил себе мой домик под пальмами и елями…


***

 Открыв глаза, я с удовольствием увидел свой, уже ставший привычным и даже родным пейзаж. Дом, речка и банька были на месте, как и несколько кокосовых пальм и банановых деревьев. Я почувствовал, что сильно волнуюсь. До меня вдруг дошло, что мне предстояло услышать настоящее откровение эзотерических тайн в прямом изложении Ташиной души, какого еще наверно никто их живущих не получал. Я чувствовал себя каким-то Моисеем на горе Синай. Нет, даже наверно ему откровения не были изложены в таком объеме, как предстоит услышать мне. Пройдя на середину лужайки, я закрыл глаза и "позвал" Ташу представив ее лицо.
 - Привет еще раз! Астральный турист! - я открыл глаза и увидел грустно улыбающуюся Ташу.
 - Классно! Как легко получилось! - воскликнул я и заметив грусть в ее глазах, попытался поддержать ее. - Таш, ты не грусти! Ну пройдут эти тридцать дней, и вы опять встретитесь!
 Она вздохнула, пытаясь скрыть свои чувства:
 - Тут дело несколько в другом. Но не будем об этом сейчас. Я и сама еще не очень уверена, в чем-либо, а у нас бесед на весь день будет. Только погоди немножко, сейчас ни о чем не думай, или лучше подумай, какая хорошая травка у тебя на лужайке, - я послушно уставился на травку и подумал, а ведь и действительно, кто же эту траву косит? Ведь она довольно короткая и сочная. Таша, тем временем, закрыла глаза и постояла немного. - Все! Периметр ограждения на твой якорь я поставила. Так что, теперь можно безопасно хоть про черта вспоминать!
 - Интересно! - я с облегчением подумал про себя, что теперь мы в безопасности от злых духов, а сам спросил. - А вот отсюда попрошу поподробнее! Что такое черт и как с этим бороться?!
 Таша усмехнулась понимающе:
 - Какой ты нетерпеливый! Знать, крепко тебя Бабушка Яга сотоварищи приласкала! Даже гостью не приветишь да свои владения не покажешь, а сразу к делу. Нет уж, давай, все по порядку! А хороший у тебя здесь уголок, уютный. Да-а, видно стремление к экзотике! - Таша, оглядывая лужайку, заметила за домом, не вписывающиеся в пейзаж, образцы тропической флоры. - Слушай, давай для начала, посидим здесь, у воды, в тенечке тех красивых берез.
 - Отлично! Только с дома пару стульев приволоку! - я уже нацелился рвануть в дом, как услышал заливистый смех Таши, и спросил. - Что-то не так?
 - Какой же ты, Жека, смешной! Не обижайся! Я для этого с тобой сейчас и нахожусь, чтобы ты научился за стульями не бегать, когда это не нужно. Мне как-то неудобно в твоем якоре распоряжаться. Это дело сугубо личное, можно сказать, интимное. И для меня большая честь и доверие, что ты пустил меня в свой якорь, - и хитро улыбнувшись, добавила. - Хотя ты, разумеется, ничего этого не знал и пустил меня только потому, что я так тебе сказала. А я еще без твоего ведома и защиту поставила.
 - Я чувствую, что без твоего, такого нахального вмешательства, мой якорек в астрале долго не продержался бы. Я тебе очень признателен и вообще, первый человек, которого я был бы рад видеть здесь, все равно была бы ты. Так что, все просто замечательно! Кстати, как вы тут друг друга называете люди или души?
 Таша опять прыснула:
 - Ты еще не понял? Мы здесь говорим мыслями и понятиями. Здесь нет языковых проблем. А нужное или наиболее подходящее слово ты слышишь сам, то есть облекаешь в ту форму, какая наиболее понятна тебе. Так что, человек или душа - выбирай сам, как тебе больше нравиться!
 - Да, действительно, не подумал! - я озадаченно почесал затылок.
 - Так, теперь смотри, что делать со стульями. Посмотри на это место. Представь, что бы ты хотел изменить. Ну, например, деревянный настил, плетеные кресла, столик или вообще беседку с грильней. Потом закрой глаза и представь ярко все это в своем сознании, а я пока отвернусь, чтобы тебе не мешать, - сказала Таша и занялась рассматриванием дома, отвернувшись от берега. Я поступил, как советовала Таша, и открыв глаза, увидел перед собой два плетеных ивовых кресла и маленький столик, стоящие на деревянном настиле у самой воды.
 - Здорово-то как! - в восхищении воскликнул я и пригласил гостью к беседе. - Прошу в мой райский уголок!
 - Как мило! - рассмеялась Таша, проходя к креслам. - У тебя явно есть вкус к жизни! Это здесь чуть ли не самое важное свойство. Поздравляю! Слушай, посмотри немного в сторону. Можно я чуть-чуть тоже пофантазирую у тебя в гостях?
 - С удовольствием! - я послушно уставился на противоположный берег речки.
 - Прошу! - услышал я Ташино приглашение и увидел, что стол сервирован к чаю. На нем красовался большой, дышащим паром, фарфоровый чайник, две изящные чашки и несколько вазочек с вареньем, сахаром и печеньем.
 - Да-а, красота! - только и мог я сказать на это.
 - Ну, давай приступать к беседе, - сказала Таша, разливая ароматный чай по чашкам. - Начнем по порядку. Предупреждаю сразу, мои знания весьма ограничены. Я могу говорить лишь о том, что сама испытала или узнала здесь. Но наиболее важные вещи о безопасности и правилах поведения в астрале я знаю. Этого должно вам хватить, по крайней мере, до того, как я окончу свои "ясельные" курсы.
 - М-м? - удивленно промычал я наслаждаясь великолепным чаем.
 - Да это я так называю период моей астральной реабилитации. Сейчас начнется длительный период ознакомления с астралом.
 - Кстати, а почему тебя отпускали в подпространство только на один час?
 - Первых три дня душе помогают привыкнуть к новой, во многом, необычной обстановке. Психологически адаптироваться, так сказать. Потом пять дней нам рассказывают, как здесь выживать. Но не в том смысле, какое это страшное место, а больше потому, что это очень сложный и многогранный мир, или лучше сказать, многообразие миров. На девятый день душе дают неограниченно встречаться в астрале с родственниками, знакомыми и вообще, кем только вздумается. И дается один час на посещение подпространства - повидать людей, по которым соскучились. Почему час? Очень просто. Ты помнишь про уставание души, путешествуя на "изнанке", или, как мы говорили, в подпространстве?
 - Да, но для того чтобы сильно "устать" надо десять часов, - возразил я.
 - Нет, во-первых, у разных душ разный запас силы или энергии, и они по разному расходуют эту силу. Считается, что при максимальных нагрузках, например, если буравить на полном "форсаже" земной шар или солнце, то некоторые могут истощиться за час. И потом, если такая неопытная душа влипнет куда-нибудь, вроде остаточных эффектов негативной энергии, связанной с материей, типа той, в которую влип в Англии Федя, неопытная душа сможет продержаться не больше часа до полного поглощения. Так что, таких молодых - неопытных, надолго не отпускают. Меня через час стали бы тащить обратно в астрал.
 - Теперь ясно. Но расскажи, что с тобой было, когда ты от нас ушла?
 - Экий ты нетерпеливый. Сначала пару слов, что такое астрал. Как меня учили, это ничто. В том смысле, что здесь нет пространства и, соответственно нет материи. Правда, на этом уровне астрала время еще сохраняется. Когда ты болтался в абсолютной темноте, это и был настоящий астрал. Но, как ты уже мог заметить, это не совсем простое ничто. Астрал по своей сути информационная составляющая мира. Ты можешь назвать это пси-полем, духовным пространством, информационным потоком или матрицей, жизненной силой, эфиром, эманациями и даже Богом - в зависимости от твоей фантазии и вероисповедания. Мы с тобой и ребята используем слово астрал, но могли бы использовать, например, слово ментал или четвертое измерение. Действительность от этого не изменилась бы. Если попытаться представить, что такое астрал в действительности, то его можно ассоциировать с бесконечно маленькой точкой, выходящей в любое место во вселенной, или с бесконечно огромным по своему потенциалу четвертым измерением. Ни то, ни другое не соответствует действительности полностью, но дает некоторое представление об астрале нам - существам трехмерного мира. Наши души являются организованными структурами астральной матрицы. Мы проецируем себя и наши фантазии на эту астральную матрицу, принимая соответствующую форму. Но также, мы проецируем наши мысли друг на друга в виде пакета соответствующих ощущений.
 В материальный мир все время излучаются или изливаются эманации из астрала, подпитывая его духовной энергией. Это поле или энергия, составляющая суть астрала, никак не соотноситься с энергетическими или силовыми взаимодействиями материального мира, и поэтому, не может быть зафиксирована никакими приборами. Однако, астральная энергия пронизывает весь материальный мир. Наши души могут путешествовать в этом поле, которое мы назвали подпространством или изнанкой мира. Эта астральная энергия, пронизывая весь мир, как бы насыщает все объекты информационным полем или сознанием. Неорганическая природа не требует больших затрат информационного поля. Чем сложнее субъекты, такие, как растения и животные, тем большие затраты этого информационного поля требуются для их жизни. Тем плотнее оно становится, формируя плотную оболочку душ животных, которая является структурированным пси-полем или инфоматрицей. Все события оставляют хотя бы легкий информационный след этого поля в пространстве и на материи. А человек "следит" сильнее всего, так как обладает наибольшим потенциалом этой энергии.
 - А как же тогда устроен человек?
 - Человек одновременно похож на животных, и в то же время, кардинально отличается от них. Душа человека формируется в зарождающемся ребенке, но в отличие от животных, она состоит не только из плотной оболочки пронизывающей все тело, но и, гораздо большей по значимости, души или сознания, которая и является сутью человека, осознающего себя и окружающий мир.
 - Постой, постой. Ты сказала, что душа человека формируется вместе с формированием зародыша. А как же тогда реинкарнация и переселение душ?
 - Ты делаешь типичную для всех нас ошибку, пытаясь противопоставить вещи, которые являются логическим дополнением друг друга. Как и все в природе, астральные эманации подчиняются рациональным законам. Если животное погибает, то его душа, состоящая в основном из плотной оболочки, автоматически пытается найти любую возможность угнездиться в новой жизни, или попросту выжить. Этот потенциал постоянно ощущают все живые организмы, в виде инстинкта самосохранения. Просто, по законам сохранения энергии, плотной оболочке выгоднее снова воплотиться в новом организме, чем раствориться в пространстве и потом снова формироваться в новом теле. Но то, что хорошо для животных, является почти что смертью для души человека. Помнишь, о чем предупреждает Тибетская книга мертвых?
 - Что-то вроде того, как избежать повторной реинкарнации и слиться с божественной энергией, - промямлил я, чувствуя себя, как двоечник на экзамене.
 - Совершенно верно! Представь себе людей, живших в те времена. Основная масса их стояла на очень низком уровне развития, задавленная тяжелым трудом и ужасными условиями жизни. Они даже не представляли толком, как они выглядят из-за отсутствия зеркал. Так что, о каком уровне самосознания можно говорить в таких условиях. Так вот, после смерти, душа этих людей пыталась воплотиться в новом теле по той же схеме, как и у животных. У недоразвитых душ элементарно не хватало сил выйти в астрал. В общем-то, все божественные откровения и были направлены на то, чтобы развить душу до уровня, позволяющего выйти из цепи реинкарнаций в астрал, и помочь ей при переходе туда. То есть, умирать по знакомой схеме, направляющей тебя на небеса, гораздо легче, чем самостоятельно пробовать и ошибаться, сомневаясь в происходящих событиях. Тем более, что каждая ошибка может окончиться перерождением в новом теле. Надо сказать, самоосознание большей части современных людей развито в достаточной степени, чтобы выйти в астрал, но другие качества могут отягощать их душу.
 - А что такого страшного в том, чтобы еще разок переродиться? Ну проживешь еще одну жизнь, и славно! - не очень понимал я. - Почему надо так избегать реинкарнации?
 - Если сказать просто, при реинкарнации ты умираешь как личность. Понимаешь, для животного в этом нет никакого значения, так как оно не осознает себя. Когда же человеческая душа реинкарнирует, то это означает, что ее индивидуальность обречена на стирание под прессом ощущений новой жизни. Вот представь, ты прожил, может быть и много жизней, но много ли ты чего помнишь из них? Фактически ничего. Для тебя, это жизни чужих людей, которые давно умерли. От прошлых жизней остается лишь тень старых эмоций: отношение к каким-то вещам, некоторые моральные установки. И даже посмертное воспоминание о предыдущих жизнях не возродит похороненные под впечатлениями и ощущениями последней жизни прошлые личности. Это будет для тебя, как рассказ о чьей-то чужой жизни, может быть и интересный, но не более того, как знать о персонаже в прочитанной книжке.
 - Получается, что реинкарнация, это своего рода отсев недоразвитых душ?
 - В упрощенной форме, да. Чтобы развить достаточный потенциал для прохождения в астрал, душе, кроме развитости самоосознания, нужен еще потенциал позитивной энергии, который часто называют любовью к ближнему, к своей личности, к окружающему миру. Этот потенциал выражается так же в стремлении к творчеству, яркому ощущению жизни. И если самоосознание не дает душе нырнуть в новую реинкарнацию, то эта энергия ведет душу в астрал. Но и здесь не все однозначно. Стремление души к подавлению свободы выбора других является наиболее отягчающим ее потенциалом. Это выражается в стремлении к власти, зависти, злости и циничности. Такая самоосознающая себя, но негативно заряженная душа тоже уходит в астрал, но её притягивает к себе родственный ей мир инферно. Но кроме этого, есть и другие факторы, как например нелюбовь к себе, или самоубийство. В общем, когда человек умирает, вся эта гремучая смесь образует потенциал, который ведет ее или в астрал, или в инферно, или топит душу в новой реинкарнации.
 - А что означает для души выход в астрал?
 - Душа, развиваясь в биологическом теле, накапливает весь опыт ощущений, переживаний и стремлений на протяжении своей жизни. Вначале, наше тело делает нас такими, какие мы есть. Все наше мироощущение идет через чувства, ощущения, игру гормонов, заданные нашим организмом, поставленным в определенные условия жизни. Но со временем, душа начинает вырастать из колеи, задаваемой жизнью, и пытается реализовать себя, как духовное создание. Все животные инстинкты даны нам для развития лучших сторон духовности, но далеко не все они развиваются в лучшую сторону. Например, на основе инстинкта размножения могут развиться лучшие духовные качества, выраженные в любви к ближнему человеку. Подчинение же этому инстинкту приводит к развитию животного отношения к партнерам и стремлению подавления воли других людей, выраженное в слепой ревности и чувству собственичества. Даже животная жадность может развиться в стремление к новым знаниям и новым ощущениям жизни, а может так и остаться примитивным инстинктом. И даже в самых тяжелых условиях, у человека есть свобода выбора, хотя бы после смерти. Нет специального суда оценивающего достоинства души. Она сама или развивается до уровня прохождения в астрал, или уходит в новую реинкарнацию.
 - Получается так, что ни одна "уважающая себя" душа не станет реинкарнировать?
 - Опять ты все упрощаешь! Вот смотри, если человек настроен в момент своей смерти остаться на Земле вместе со своими родственниками, бывают случаи, что его душа "сознательно" вселяется в ребенка, рожденного в этой семье. Для астральных жителей вселение в новую жизнь - это подвиг самопожертвования своей индивидуальностью. И обычно, он совершается, когда необходима коррекция развития нации или цивилизации. Но об этом я не очень осведомлена.
 - А ты можешь рассказать, как ты выходила в астрал?
 - После того, как душа вырывается из тела, у нее два пути: или в новое тело, или в астрал. Однако, она может задержаться на этой стадии на небольшое время, что я и сделала для того, чтобы увидеться с вами. В этот момент душа еще в своей плотной оболочке, которая при жизни связывает все тело с сознанием. Тогда душа может показаться в материальном мире, так как тяжелая оболочка несет в себе элементы материальности. Чем дольше душа задерживается, тем больше риск того, что плотная оболочка утянет ее в новую реинкарнацию. Как я говорила, душа идет в астрал под действием силы любви или ненависти, а самоосознание не дает ей вселиться в новое тело.
 Личные ощущения и переживания могут сильно различаться, так как они являются продуктом самой души, но есть и общие правила. Когда начинает разрушаться плотная оболочка, освобождается весь информационный потенциал души, накопленный ей в течении жизни, так как ее больше не связывают оковы мозга, зачастую одряхлевшего или больного. Тогда душа "вспоминает" всю свою жизнь. Вспоминая родных при выходе в астрал, душа "звонит во все колокола" зовя их, и они приходят встретить новорожденную. Часто, некоторые родные и даже ангелы ждут ее заранее. Если человек умирает, проникнувшись тем или иным обрядом, то это облегчает выход в астрал его душе. Так, например, православная душа "зовет" не только родственников, но и ангелов спасителей или хранителей. На стадии вспоминания и вызова ангелов еще можно остановиться и даже вернуться в свое или новое тело, так как плотная оболочка хоть и нарушена, но еще функциональна. Часто люди, вернувшиеся с этой стадии умирания, начинают чувствовать астральную энергию и считывать следы информационного поля и, даже выходить немного в астрал, призывая нужные им души или информацию.
 В этот, последний момент перехода, душа первый раз соприкасается с астралом, а иначе говоря, информационным полем. Это вызывает ощущение эйфории и всезнания, так как душа, наконец, прикасается к среде, из которой она сама создана. Я остановилась до этого момента и немного задержалась для встречи со Славой. Потом, я опять вернулась на эту стадию. В этот момент полного провала в астрал или вознесения на небеса (понимай для себя как хочешь), окончательно разрушается тяжелая оболочка, а душа освобождается от своих оков.
 На самом деле, этот праздничный момент является и самым опасным для души. Если душа самостоятельно "по-пиратски" выходит в астрал (примерно, как вышел ты) и никто не приходит ей на помощь (чего вообще-то почти не бывает), она, не зная о своих новых возможностях, начинает реализовать их. Пользуясь своим воображением, она начинает структурировать астрал в некотором радиусе вокруг себя. Она создает для себя гнездышко по своему вкусу в астрале, где она может всегда уединиться. Его еще называют астральным якорем. Трудно сказать, существует ли он реально в виде информации и отдельно от души, или это только плод ее фантазии. Но то, что он воспринимается очень конкретно, не оставляет сомнения! - и Таша показала вокруг себя рукой. - Проблема новой души в том, чтобы научиться управлять своими фантазиями, так как любая вещь или явление здесь "материализуются" в твоих ощущениях, а твои ощущения ни что иное, как продукт твоей фантазии!
 - Погоди. Так и ты тоже продукт моей фантазии?! - испугался я.
 - Нет! Успокойся! - Таша рассмеялась. - Не все так плохо, но и не все так хорошо. Слушай дальше! Все твои фантазии основаны на твоем жизненном опыте. Даже если ты выдумываешь что-то новое, оно все равно будет основано на твоих прошлых ощущениях и переживаниях. И ты не сможешь нафантазировать активные самостоятельные образы. Меня, например, или других людей. Я самостоятельна и действую независимо от твоей фантазии! Все люди, которых ты мог бы создать твоей фантазией, были бы вроде зомбированых кукол или роботов. А вот когда ты "пошел гулять" по тропинке, твоя фантазия с легкостью подсовывала тебе пейзажи один за другим. Здесь, самое страшное для души, начать чего-либо бояться. Так ты создаешь сначала себе личный ад, а потом и призываешь на помощь активных помощников. Например, твой первый испуг был связан с комарами. Ты их испугался и, тем самым создал их в своих ощущениях. И чем больше пугался, тем злее они тебя жалили. А представляешь, если бы ты испугался несварения желудка! Так ведь можно лет сто просидеть в туалете, не сходя с места! - смеялась Таша.
 - Не надо об этом, а то что-то в животе заурчало! - испуганно хихикнул я и спросил. - Ты лучше скажи, откуда Баба Яга на мою голову свалилась?
 - Вот это относиться ко второму кругу личного ада. Если ты даже справишься с личными фантазиями, любое воспоминание о нечисти, связанное с испугом, тут же призывает ее к тебе. Они, как мухи, слетаются на твои эманации страха. Так как отрицательные эмоции кормят и делают их сильнее. Кстати, важно, что ты встретил эту Ягу на обратном пути, стерев предыдущие пейзажи. Это не позволило ей отследить путь в твой астральный якорь и подселиться в нем. Тогда считай, что пришлось бы создавать его заново. Все эти демоны, джины, драконы и бесы являются свободными пиратами астрала. Но можно угодить и в третий круг, уже не персонального, а самого настоящего ада, где твоя воля и способности к творчеству будут задавлены и подчинены пирамиде инферно. Но туда, насколько я знаю, попадают за особые заслуги.
 - А за какие?
 - Если душа сильно отягощена отрицательной энергией подавления свободы выбора других: убийствами, тиранией, издевательствами и так далее, но, одновременно, имеет развитое самоосознание, то эта ситуация приводит к тому, что она избегает реинкарнации. Тогда ее в астрал ведет любовь со знаком минус. В результате чего, она не может войти в нормальный астрал, а вот инфернальным миром она притягивается, как магнитом. Подобное к подобному! А там она уже сполна ощущает принцип подавления воли на себе.
 - Да уж, страсти-то какие! Так, как же тогда выжить-то в астрале?
 - А вот этому и учат на курсах молодой души! - рассмеялась Таша. - После того, как ты осознал, что ты такое и кто такие злые духи, тебе легче будет управлять негативом. Первое оружие против бесов и собственных страхов, это смех и хорошее настроение. Ты же сам придумал вечный репеллент против астральных комаров! Так же можно и Бабу Ягу представить милой старушкой. Это злым духам хуже всего. Если бы ты представил, какие там были хорошие и ласковые змейки, а угли залились бы дождем, Яге пришлось бы прикладывать усилия, чтобы бороться с твоей позитивной фантазией, а ей тратить свои силы невыгодно. Ей нужен твой страх и страдание. Так что, скорее всего, она просто убралась бы, проиграв тебе эту игру.
 - Хороша игра! Я чуть дуба от страха не дал!
 - Вот как раз и важно рассматривать это, как игру. Все равно, до конца душу убить почти невозможно, только через развоплощение, но вот подчинить и заставить помучаться несколько сот лет этим милым астральным пиратам вполне по силам.
 - Ужасть-то какой! Как же от них обороняться?
 - У меня, например, есть охранный амулет, - Таша показала какую-то висюльку на шее. - Это защита для новичков в астрале, выданная ангелами. А ты, не пугайся всякой ерунды и не вспоминай нечисть без надобности. И научись ставить щит, чтобы не фонить на весь астрал своими мыслями.
 - Это как?
 - Очень просто. Помнишь, мы экспериментировали с закрыванием души от подсматривания. Вот это и есть. Например, я сейчас "очень захотела" укрыться с тобой в твоем якоре, и он отгородился от астрала стеной, не пропускающей мысли.
 - Потом, у тебя есть одно оружие, какого нет ни у кого в астрале. Догадаешься какое?
 - Хм, по-моему, я наоборот, беззащитен здесь.
 - Твое оружие в том, что ты всегда можешь смыться из астрала в свое тело! Чего не может ни одна душа и ни один ангел. И, кроме того, ты можешь сбежать в какую-нибудь пирамиду, но только не в инфернальную!
 - А есть что-нибудь такое опасное в подпространстве, чего нет в астрале?
 - Ну, всех опасностей, наверно, и не узнаешь, но принципиально отличное это то, что на изнанке некоторые сущности могут заякорить душу, привязав ее к какому-нибудь месту, и тогда душа может погибнуть. Ну это вы с Федей на себе испытали. Единственно, что такие места могут быть и посильнее, и поопасней.
 - Слушай, я тебя не затомил здесь вопросами?
 - Да нет. Но, если разрешишь, можно пройтись по твоему якорю? Только помни, что ты открываешь этим мне свою душу. Ведь якорь, это твое представление о своем маленьком рае. Если чувствуешь, что не готов - я пойму.
 - Нет, твое присутствие доставляет мне только радость! Так что, у меня есть идея: пойдем в дом и посидим у камина. Я, как северный человек, люблю погреться у огня.
 - Хорошая мысль, я с удовольствием присоединюсь!


***

 Пока я растапливал камин, Таша рассматривала убранство комнаты, опять высоко оценив мои творческие возможности:
 - Да, у тебя, определенно, есть вкус. Единственной уступкой ему ты сделал телевизор и пальмы с бананами. Кстати, зачем они тебе понадобились тут?
 - А как же, Мороз сказал: "придумай что-нибудь оригинальное". Вот я и придумал, чтобы на Землю в знакомый пейзаж не выпасть!
 - Ну это нестрашно. Можно потом и подправить. А вообще-то забавно! Слушай, включи, пожалуйста, телевизор, покажешь мне чего-нибудь новенькое!
 - Да он только старое показывает.
 - Это для тебя старое, а для меня новое! - засмеялась Таша. - Ты что, еще не понял? Твоя память подсовывает тебе программы, которые ты видел, но я то их еще не видела, так как у ангелов в гостях была.
 Я, признав свою недалекость, включил телевизор.
 - Давай сделаем так, ты "переключай каналы", а я буду думать, что бы такого посмотреть, глядишь и найдем что-нибудь интересное для меня, что ты смотрел в последнее время.
 Я стал щелкать каналами, перескакивая с одного на другой.
 - Стой! Давай "Битву экстрасенсов" посмотрим! отсюда это забавненько выйдет! - и мы стали "смотреть" эту передачу… Таша частенько комментировала. -…Естественно, фотографии, это первейший информационный след о событии… Вот смотри, они не могут понять: умер мальчик или остался в живых. Он же был еще совсем маленький, его душа уже давно живет в новом теле. Поскольку он еще не стал индивидуальностью, он ничего не потерял. Теперь у него еще одна попытка сыграть в игру под названием жизнь. А для них он не живой и не мертвый… А вот тебе пример инфернальных зон. Смотри, как их колбасит! У них же душа обнажена, а они ее считай, как под высоковольтное напряжение суют!..
 После того, как мы "посмотрели" передачу, Таша прошла к книжным полкам, а я пожаловался:
 - Там то же самое, что с телевизором! Только прочитанные книги.
 - А вот здесь я тебе смогу помочь! Я ведь тоже кое-что читала! Что тебя интересует? может тебе и повезет?
 - Ты читала Черную Башню Кинга?
 - Конечно, если что и читать, так ее!
 - Всю?!
 - Так какой смысл читать половину! А-а! Ты, значит, застрял где-то?
 - Да, на Волках Келли.
 - Так вот же книга, на полке!
 - А ты ее раскрой! - Таша последовала моей просьбе и раскрыла книгу.
 - Да-а! - Твоей фантазии хватило только на обложку! - рассмеялась Таша. - Но это и к лучшему. Ты просто честен перед самим собой, а то бы напридумывал какой-нибудь муры и возмущался потом, чего это Кинг сбрендил!.. Ладно, отвернись на секунду! - Таша положила книжку обратно и встала перед полкой, закрыв глаза. Я послушно отвернулся и через пару секунд услышал возглас. - Готово! Принимай!
 Книжный стеллаж увеличился раза в три. Таша сняла с полки Волков и раскрыла книгу. Потом удовлетворенно кивнула и подала ее мне. Раскрытая книга была заполнена печатным текстом.
 - Слушай, а почему ты не знаешь все? Ведь я слышал, что во время выхода души из тела, она соприкасается с всемирным разумом. Ты же сама сказала, что у тебя было чувство эйфории и всезнания.
 - Ну и много людей поумнело после клинической смерти? - спросила Таша. - Да, душа соприкасается с всемирным разумом, Богом, или, иначе сказать, выходит в астрал. Это действительно так. Но представь, если все знание астрала обрушиться на одну маленькую душонку, оно же растворит в себе всю индивидуальность этой души. Ну и какой от нее тогда прок останется? Нет уж, лучше какая есть, но неповторимая! В этом ее ценность и кроется.
 - Да, интересный подход к делу!
 - Есть одна идея, - хитро прищурилась Таша. - У меня ведь тоже есть астральный якорь… - медленно выговаривала она, раздумывая, и добавила, погрустневшим голосом. - Я мечтала первым туда Славу привести, но, видимо, придется отложить этот день надолго…
 - Почему?
 - Ты знаешь, я не буду сейчас говорить об этом, мне и так тяжело… Я придумала, как тебе попасть в мой якорь без меня и привести туда Славу. Давай, соединим наши якоря дорожкой.
 - А как это сделать?
 - Да! Это будет не очень легко, - Таша призадумалась. - Но трудности и существуют для того, чтобы их преодолевать! Мой якорь, это островок среди океана! Единственный способ проложить тропинку, это встретиться под водой! Сейчас сделаем так. Я уйду в свой якорь, а ты останешься в твоем. Потом ты пойдешь по дороге и выйдешь на берег озера или лучше моря - но это по твоему усмотрению. Затем будет самое трудное - мы должны войти по дорожке под воду и найти друг друга. То есть, ты должен будешь представить, как эта дорожка уходит под воду и встретить на ней меня, идущую тебе навстречу. Главное помни, что ты можешь дышать под водой, как на воздухе, или, лучше сказать, не дышать вообще. Как ты, готов?
 - Да!
 - Тогда пошли! - и Таша испарилась из моего дома.
 Делать нечего. Назвался груздем - полезай в кузов, то бишь, под воду! Я обошел дом и потопал по знакомой тропе, представив себе развилку, по которой, свернув направо, вышел на берег бескрайнего моря. Дорожка, как ей и было положено, послушно убегала под воду. Я пошел по ней, как ни в чем не бывало, только "скинул" джинсы и рубашку, оставшись в плавках. Самым сложным было заставить себя занырнуть с головой под воду и продолжать идти не всплывая. Я "одел" башмаки со свинцовыми подошвами и потихоньку брел по дну, вглядываясь в воду впереди. Пройдя десяток метров, я заметил, что дорога обрывается с обеих обочин в бездонную океанскую пропасть, продолжаясь по тонкой каменной гряде. Наконец впереди завиднелась Ташина фигурка в нарядном купальнике и с тяжелым поясом. Она плыла над самой дорожкой.
 - Привет! Как тебе под водой? - обрадовано спросила Таша. - Тебе не тяжело так передвигаться? Не обязательно идти по дну, можно над ним плыть. Главное, четко представлять себе дорогу! Ну что? Поплыли ко мне!
 Я послушно устремился за Ташей, скинув башмаки и стараясь не всплывать на поверхность. Через несколько метров дорожка пошла вверх, и мы с Ташей просто всплыли на поверхность. Перед нами был неописуемо красивый остров. Прямо впереди был ослепительно белый пляж из кораллового песка, обрамленный двумя мысами из черных скал. Пляж переходил в зеленый луг и еще дальше в тропический лес. С боков, с лужайкой соседствовали пальмовые рощи. Сам остров был немаленький и гористый. Немного в стороне от нашего выхода из моря стоял дом на сваях, на который с берега шли мостки. Мы вышли на берег. При виде красивой Ташиной фигуры, у меня невольно перехватило дыхание, и я потупил очи долу. Таша, заметив мое невольное смущение, подобрала с песка валявшиеся полотенца и, кинув мне одно, усмехнулась:
 - Вытрись и отвернись на секунду! - закутавшись в полотенце, я отвернулся, пока не услышал. - Добро пожаловать! - Таша, уже одетая в легкое платье, стояла на тропинке, ведущей к дому и приглашающее махала мне рукой. - Пошли, продолжим нашу беседу. Нам еще осталось кое-что обсудить! Кстати, как тебе мой якорь?
 Я в восхищении оглянулся на безбрежный океан и снова на остров:
 - Честно говоря, в зобу дыханье сперло! Такая красота! - я не знал, как выразить свой восторг, чем явно порадовал хозяйку.
 - Ну, тогда посмотри на мое бунгало! - и мы пошли по мосткам в дом.
 Бунгало стояло на большой деревянной площадке, наполовину затененной козырьком, идущим от крыши дома. На морской стороне стояли шезлонги, кресла и столик, которые по желанию можно было передвигать в тень или на солнце. Но мы не остались на улице, так как Таша пригласила меня в дом:
 - Пойдем внутрь, а то на солнце жарковато. Вот через часик начнется закат, тогда и солнышко на террасе провожать можно будет!
 Мы зашли в дом, и мне пришлось опять удивляться. В середине комнаты пол представлял собой стекло, квадратом два на два метра. Под ним был сделано второе стеклянное дно под уровнем воды, так что были отчетливо видны рыбы, проплывавшие под домом. Дом стоял прямо на крутом коралловом скосе, и перед глазами оказывалась ошеломляющая многоцветная панорама, подсвечиваемая косыми лучами солнца.
 - Ну вот, у тебя у камина грелись, а у меня рыбок поразглядываем! - пригласила меня Таша к мягким креслам, стоящим у окна в море.
 - Слушай, такого я даже в кино не видел! Как ты такое придумала?
 - Захотелось красоты - вот и придумала. Кстати, мы теперь стабилизировали наши якоря относительно друг друга, и можем друг к другу в гости ходить, если только забор не поставим. Теперь ты можешь здесь отдыхать и привести Славу с Федей, пока я буду в "командировке". Объединяя так якоря можно вообще целый мир или, как ты называешь, пирамиду построить.
 - Да, а что такое эти пирамиды?
 - Пирамиды или миры, страны, системы, можно их по-разному называть, это образовавшиеся в астрале сложные структуры информационного поля. Почему у тебя они ассоциировались с пирамидами? Это потому, что наводить стабильную пси структуру, не зависящую от фантазий отдельных душ, могут только сильные, высокоорганизованные астральные сущности со второго или третьего уровней астрала. Поэтому эти миры и выглядят в воображении, как пирамиды, уходя своими сужающимися вершинами в глубинные уровни астрала, или на высшие небеса - это как тебе больше понравиться воображать. А мы, обычные души, ведем себя там, в соответствии с законами той пирамиды, в которой находимся. Потому-то ты и не мог произвольно "переодеться", когда второй раз оказался в спортивках и футболке посреди сугроба в мире Рождества.
 - А что это за стена северного сияния была вокруг этой пирамиды?
 - Это своеобразный штрих-код, для того чтобы души или ангелы помнили пирамиду и могли в нее попасть. Несмотря на кажущуюся нестабильность, эти занавесы строго индивидуальны и неповторимы. У каждой пирамиды свой единственный занавес не повторяющийся нигде в астрале. Эта структура легко и навсегда впечатывается в твою память с первого раза, что является залогом твоего точного попадания в пирамиду впоследствии. Кроме того, это просто красиво.
 - Здорово! Теперь надо только узнать побольше таких пирамид!
 - Возможностей отдельной души хватает только на построение якоря. Все остальное только временная короткоживущая проекция своей фантазии. Поэтому создание пирамид задача для многих душ или высших астральных сущностей.
 - А что ты говорила о душах и ангелах? Я пока ни одного ангела не видел. Кстати, как они выглядят.
 - Это две противоположные по происхождению духовные системы. Ангелы - идущая из глубин астрала, а души - поднимающиеся к этим глубинам.
 - Подожди! Я совсем запутался: кто опускается, а кто подымается?
 - Сам себя запутал, бедненький! - хихикала Таша. - Ты уж определись для себя, куда уровни астрала идут, вглубь или наверх. Если этот уровень принять за низ, то более глубокие уровни будут для тебя небесами, а Земля будет под тобой. Тогда ангелы спускаются с небес, а души восходят к ним. Так стало понятней?
 - Да, вроде как стало.
 - Тогда о ангелах. Это астральные сущности с разной степенью дискретности и индивидуальности. А выглядят они, как тебе захочется. Хоть с крылышками, хоть в виде плюшевого мишки, хоть чиновником из министерства нарядятся.
 - Хорошо, для начала сойдет, потом выясним по ходу дела.
 - Ладно, тогда давай вспомним, что тебе и мальчикам необходимо сейчас знать. Всего я все равно не успею рассказать, а вот необходимое надо. Теперь-то ты представляешь, насколько я была рада увидеть вас в полном здравии? Ведь завязни вы в астрале на подольше, выжило бы ваше тело без хозяина? - Трудно сказать. Одна надежда, что если телу совсем плохо станет, оно само вас может выдернуть отсюда.
 - Я думаю, что сейчас я знаю достаточно, чтобы не влипнуть в неприятную переделку. Но меня больше беспокоит, как я буду ребят вытаскивать в астрал?
 - Вот здесь я не могу ничего посоветовать. Проблема в том, что когда душа попадает сюда "естественным путем", она сигналит, как скорая машина, и ей помогают при этом. Ты же просочился сюда в обход всех правил. Для ребят, астрала не будет существовать до тех пор, пока они не смогут представить хоть что-нибудь из него. Точно так же, как и мы. Чтобы попасть куда-то, нужно сначала это увидеть. Но здесь, внутри астрала, мы можем таскать друг друга к новым местам, а сработает ли это для ребят, чтобы вытащить их с подпространства - не знаю. В общем, попробуй! Можешь Морозов попросить помочь. Они, хоть и не вполне нормальные, но добрые старики. Главное, проинструктируй ребят на счет всех опасностей и следи за ними. А лучше, вообще, держитесь вместе. Давай, перейдем беседовать на открытый воздух. Полюбуемся на закат. Он здесь очень красивый. Сама старалась! - снова засмеялась Таша.
 Мы вышли на веранду. Океан слегка дышал теплым влажным бризом, гоня легкую рябь в сторону берега. Мы уселись в шезлонги, повернув их в сторону заходящего солнца. Оно, начиная краснеть и увеличиваться в размерах, стало стремительно ползти к горизонту, опускаясь в море, недалеко от правого скалистого мыса. Сейчас, оно уже не палило нещадно с небес, а нежно грело тело, слегка обвеваемое теплым морским воздухом. Таша, недолго думая, "сообразила" себе манговую Маргариту, а мне Пиннаколаду, но не ту, что продают в бутылках, а настоящую, из свежих ананасов и кокосового молока. Так мы и сидели последний час беседы, провожая солнце под большими листьями не то папоротника, не то пальмы, растущей тут же в огромном горшке на веранде.
 - Слушай, так я еще не отдыхал! Только Боба Марли не хватает, для полной тропической идиллии! - Таша щелкнула пальцем и откуда-то с берега стали доносится звуки "Could you be loved". Я простонал. - Все! Мне кажется, я всю жизнь готов так сидеть. Чего еще нужно для счастья?
 - Много! - опять засмеялась довольная произведенным эффектом Таша. - Так прекрасно отдыхать можно лишь после как следует проделанного дела. Вот сейчас мы с тобой здорово потрудились. Хотя не знаем, для чего это нужно и к чему это все приведет. Но, может быть, мы сделаем что-то такое, что повлияет на все мироздание. Надеюсь, в лучшую сторону.
 - Да, ты права. Это нас и подстегивает. И все же, расскажи, что с тобой было?
 - Да, ты теперь уже и так понял. После встречи, меня взяли к себе ангелы нашей христианской пирамиды. Первые три дня постепенно приучали к новым нашим возможностям: сотворение стабильной проекции, вызов других душ или ангелов, перемещение из одной пирамиды в другую, создание своего астрального якоря и так далее. Потом, пять дней курса техники безопасности: в общем, все, что я с тобой обсуждала. Следующие дни я буду знакомиться с пирамидами и устройством астрала и общими правилами поведения.
 - А что, такие существуют?
 - Да, существуют. Их не много, но вот, как их выполнять, надо учиться.
 - А скажи, как вы тут живете, едите, ну и так далее?
 - Здесь все можно и ничего необязательно, кроме что, может быть, отдыха или сна. Душа тоже может уставать и требовать некоторого отдыха от избыточных знаний или эмоций. Кстати, ты еще не устал?
 - Ты знаешь, действительно, немножко устал, но эта обстановка так расслабляет, что тут же компенсирует усталость. А как на счет других функций?
 - Это ты что подразумеваешь? - хихикнула Таша. - Ну ладно, скажу! Есть миры, где все очень жестко определено, почти так же, как и в реале - в материальном мире. А так, в свободном астрале, ничего не обязательно. Но сразу предупреждаю! Осторожней с астральным сексом! А то окажешься в самый пикантный момент в объятиях какой-нибудь инопланетной твари или Бабы Яги! Так что, безопасность астрального секса - прежде всего! Надо быть очень разборчивым в связях! - продолжала хохотать Таша. - Спасибо, ты меня весь день смешишь своими вопросами!
 - Слушай, я забыл спросить. Как вызывать родственников или знакомых?
 - А это очень просто! Представь себе вызываемого и переговори с ним. Можно связаться только на уровне передачи мыслей - почти, как по телефону. Система, вообще, очень напоминает мобильную связь. Только по астральному мобильнику можно вызвать всего человека целиком в гости. Да, если абонент не отвечает, он или закрыт от связи или не хочет отвечать. Если душа закроется от контакта в свободном астрале или у себя в якоре, она, как бы, полностью исчезает, и найти ее тогда невозможно.
 Мы еще некоторое время сидели молча и провожали пурпурно-лиловый шар, скрывающийся за горизонтом, созерцая мерцающую солнечную дорожку. Потом Таша сказала:
 - Нам надо прощаться. Я хочу успеть повидать еще родственников. Попить с ними чайку. Попробуй, прыгни отсюда прямо в тело. Это может понадобиться в будущем. Пока! Прыгай!
 Как не хотелось бы покидать этот райский уголок, но слово хозяйки - закон. И все-таки я не мог уйти просто так. Таша опять уходила надолго, отдав все свое свободное время на обучение наших садовых голов. Я подошел к ее шезлонгу. Присел рядом, взял ее тонкую руку и поцеловал. Таша смотрела на меня своими большими и почему-то грустными глазами.
 - Я даже не знаю, как выразить тебе свою благодарность! Спасибо тебе за все! Пока! - и зажмурился, представив себя в своем теле, лежащим на кровати.
 По ногам рукам и спине ударила ноющая боль. Снова открыв глаза, я увидел, что валяюсь на кровати у себя дома. Все тело ломило. Я посмотрел на часы. Было шесть тридцать вечера. Значит, я отсутствовал около восьми часов. Не так уж долго. Только надо придумать какую-нибудь массажную кровать, чтобы мое тело не развалилось совсем от бездействия.
 Я снова прикрыл глаза, пытаясь слегка двигать ногами и руками, чтобы вернуть кровообращение в норму. Перед глазами опять стоял восхитительный закат. Их очень не хотелось открывать, настолько реальность этого мира была невзрачна, с обшарпанной побелкой потолка, и потертой мебелью моей спальни. Внутри меня грыз какой-то червячок. Казалось бы, все классно, мы скоро пройдем маршем по всему астралу и напишем на нем наши звездные (или грозные?) имена… Я вспомнил глаза Таши. Вот, что не дает мне покоя. Почему, несмотря на кажущуюся веселость, она все время грустила? И причина должна быть веской. Какая-то мысль все время ее мучила, но высказывать ее она не хотела. Один раз только она сказала, что Славу она не может привести первым в свой якорь и, почему-то, нужно отложить этот событие надолго. Но тут же она попросила привести его в свой якорь, пока она будет отсутствовать. Что-то здесь не складывалось. А эта нескладуха и вызывала такую грусть у Таши… и мне не дает покоя. Может, она не может именно сама привести Славу в свой якорь? Тогда почему? Никто мне на эти вопросы пока что не ответит. Пускай, со временем разберемся. Главное, что мы, действительно, смелее сможем идти в астрал. Только вот теперь, мне нужно весь этот ликбез повторить для ребят. Кстати, а где же ребята?




 ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ: ПИРАМИДЫ АСТРАЛА


 ГЛАВА 12. РЕАЛ, ИЗНАНКА И АСТРАЛ


 С кухни доносились звуки приготовления пищи, и я понял, что валяться в постели дольше нет никакого резона. Тем более, желудок возвестил о своих потребностях, несмотря на астральные угощения. Да, надо признать, это некоторое неудобство. Сколько "там" не объедайся, здесь в реале, это не поможет. И кстати, надо как-то попроще называть эти уровни мира. Пусть астрал - он и есть астрал, а реал хорошее имя нашему материальному, или иначе, реальному для нас миру. А вот подпространство назовем хотя бы изнанкой, кажется, так его Таша прозвала. А переход из подпространства в астрал был у нас порогом. Все! Реал, изнанка и астрал, а между изнанкой и астралом порог! Удобно! С этими мыслями я пошел на заманчивые звуки и нашел на кухне Славку. Он готовил что-то грандиозное.
 - Батеньки мои! Что ж тут твориться?! - в приподнятом настроении заявил я, увидев гору готовящихся яств и Славку, радостно с этим управляющегося. - Приятно посмотреть на возрожденного к жизни человека! Тебя просто не узнать!
 - Здорово! С прибытием Кота в сапогах из астрального турне! Сейчас будем праздновать!
 - А что праздновать? - мне было интересно раскрутить Славку на признание, как они провели с Ташей время.
 - Как что?! - клюнул на удочку Славка. - Да за такие новости полжизни отдать можно! С Ташей все в порядке и она будет нас ждать через месяц в астрале!
 - Да? Она тебе это говорила?
 - А как же!
 - А что она тебе еще говорила? - спросил, называется. Лучше бы и не спрашивал: Славка мечтательно закатил глаза и впал в состояние медитации. Я понял, что ничего про них не узнаю. - Все ясно! Толку от тебя в этом вопросе не добьешься. Так, что там у нас в праздничной программе?
 - Федька! Ну не он сам, естественно, а бутылки, которые несет. Хотя и он пойдет, как дополнение к бутылкам, особенно, если еще и закуски прикупит! - Славка явно был в ударе. Давненько я не видел его таким радостным.
 - А Таша вообще-то беспокоилась на счет твоего пьянства.
 - Все! Это последний раз! С завтрашнего дня - ни капли в рот и все силы на штурм астрала! Но сегодня, сам бог велел! - и Славка поспешил мешать жаркое на сковородке, по пути спросив. - Ты мне зубы не заговаривай, а то еда пригорит! Колись лучше, как ты там прошел азы молодого путешественника по астралу?
 - Да все в порядке. Готовьте уши!
 Послышался звонок в дверь. Это Федька, гремя бутылками на весь подъезд, уже радостно орал:
 - Эй вы, сонные тетери, открывайте Феде двери! Если, конечно, хотите напиться!
 - Давай, заваливай! А то опять всех бабулек перепугаешь своими воплями! - буквально за шиворот втащил я его в прихожую.
 - Ай-ай-ай! Можно сказать, к этим оглоедам мама пришла, молочка принесла! А они?! За швырот и чуть не мордом об ахсфальть! Вот и вся благодарность!
 - Благодарность ты от меня еще получишь! В виде зануднейшей лекции по хорошему поведению в астрале.
 - Ничего! У меня есть лучшее средство для успешного прослушивания самых бездарных и занудных лекторов, - и сделав круговое движение вытащенной бутылкой и поднеся ее горлышком к глазу перековеркал великие слова Филиппова. - Есть ли жизнь в астрале? Нет ли жизни в астрале? Это науке пока что не известно! А самое главное, без поллитры не разберешься!
 - Ох, знал бы ты Карабасушка, как ты прав! Так что, неси, что принес, и не звени этим громко!
 - Это чем не звенеть?! - хохотал Федька, таща пакеты в кухню…
 Лекция и впрямь получилась длинной, хотя и не очень занудной. Да и на лекцию она не очень тянула, благодаря жарким обсуждениям всех деталей, ну и, разумеется, изрядному количеству вина и закусок. Во-первых, мы определились с названиями: астрал, изнанка, реал и порог. Мое предложение прошло на ура.
 Самые злостные насмехательства вызвала моя дружба с Дедами Морозами и Бабой Ягой. Сколько я не убеждал ребят, что это были порождения моей больной фантазии, они никак не могли спокойно о них слышать, постоянно комментируя:
 - Бедненький ты наш Жихарка, как же это тебе Бабушка Яга попку-то подпалила! - или участливо спрашивали. - Дак, как вы там с гномом-то хороводы водили? - или еще чище. - Сколько же вы с Сантой на душу приняли, что у вас олени заговорили?
 Но, несмотря на хихиканья, я чувствовал, что на ус они информацию мотают, так что мои старания не пропадут втуне. Даже на мой пьяный глаз было видно, как они, временами задумывались и, про себя, делали какие-то выводы.
 Как ни странно, но наиболее трудным оказалось уяснить, что же такое астрал? Мы потратили немало времени на выяснение этого. Первым его атрибутом или, вернее, отсутствием такового, является отсутствие материи и, соответственно - пространства, по крайней мере, в нашем понимании этого слова. Поэтому, любые перемещения и контакты в астрале, или наши прыжки в реале через астрал, являются мгновенными, и не зависят от расстояний. Сам астрал, это какая-то матрица информационного поля, на которой формируются астральные объекты в виде той же организованной информации. Проще говоря, наши души и все объекты и сущности астрала являются мыслями, но мыслями, активно воздействующими друг на друга, живущими и развивающимися по своим законам. Поскольку объекты астрала (ну там астральные якоря, пирамиды или еще что) нельзя найти топографическим путем, из-за отсутствия пространства, то они находятся через узнавание и мысленное вызывание (через штрих-коды занавесок пирамид или просто по памяти).
 По-видимому, мы, выходцы из трехмерного пространства, представляем себе все в астрале в трехмерном виде, поскольку иначе и не можем, но сам астрал может и не иметь никаких измерений, а только вмещать наши и чужие галлюцинации. Не имея собственного пространства, астрал, тем не менее, гораздо больше реала, так как он пронизывает весь реальный мир, уходит в свое астральное пространство (или измерение) и подымается (или проваливается) на более высокие (или глубокие) уровни, где постепенно исчезает время - последний атрибут материальности.
 Мы решили, что подпространство или изнанка - это продолжение астрала в реале. Иначе сказать - матрица, эманации или энергия астрала, насыщающая наш мир. Она пронизывает его и, вроде потоков нейтрино, не взаимодействует напрямую с энергией и полями материального мира, почему и не может быть зафиксирована никакими приборами, и полностью выпадает из поля зрения науки. Хотя сама то ли отражает материальные объекты, то ли образует их информационные слепки, так как почти все события оставляют хоть какие-то следы в этой астральной матрице пронизывающей реал. Только один вид энергии или излучения воспринимается астральными сущностями на изнанке реала - это свет. И то, может быть, как поток информации, а не колебания электромагнитного поля или излучение фотонов.
 Единственным известным нам местом соприкосновения астрала и реала является плотная оболочка души, которая способна на контакт с мозгом и всем организмом с одной стороны и самой душой - с другой. Или, все же, здесь правильней будет представить плотную оболочку, как часть души.
 Так же подробно мы обсуждали выход души в астрал после смерти на Ташином примере. Обсуждая это, мы поняли, что тяжелая или плотная оболочка имеет сильную тягу к живой материи, так как она по своей функции обеспечивает информационное насыщение организма, а так же, по всей вероятности, защищает и питает саму душу. В отличие от животных, у человеческой души, кроме плотной оболочки есть сознание или собственно душа, которая управляет мозгом и организмом и получает из него всю информацию через плотную оболочку. Будучи более плотной чем душа (сознание), плотная оболочка души не дает ей после смерти уйти в астрал, а пытается угнездиться в любой новой жизни - реинкарнировать. Сама же душа человека стремиться освободиться от плотной оболочки и уйти в астрал - освободиться от материи и пространства, которые сковывают ее творческий потенциал.
 - Главное, мы теперь немного знаем, как себя вести в астрале и чего там бояться или, вернее не бояться, чтобы не приглашать себе всяких неприятных гостей! - подвел итог моим нравоучениям Федька и, подняв бокал с вином, провозгласил тост. - За безопасную дорогу в астрал!
 - Значит, завтра можем начать выходить в астрал? - потирая руки, сказал Славка, разглядывая, что из закуски осталось на столе.
 Было уже далеко за полночь. Федька надымил прямо в комнате, надо признаться, с моего пьяного разрешения. Я знал, что завтра буду жалеть об этом, но гонять друга на улицу посреди занимательной беседы было сверх моей наглости. Мы, что называется, хорошо сидели - и уже далеко не один час.
 - Главное, я вижу, вы морально подготовились. Особенно Славка. Теперь он действительно похож на бойца или разведчика. Вчера еще надо было от пола отскребывать, чтобы в кучу собрать, а сегодня - орел! - я хитро сощурился и задал ехидный вопрос. - Не поделишься, какими это астральными методами Таша тебя так быстро в чувство привела?
 - Ну, это… - Славка явно засмущался. Потом нашел формулировку. - Сам понимаешь, когда узнаешь, что твоя половина совсем не пропала, а очень даже реальна, то сразу чувствуешь себя цельным человеком. И еще, я теперь знаю, что должен войти в астрал и освоиться там к тому времени, как ее отпустят. Так что, раскисать больше ни причин, ни времени у меня нет.
 - Тогда во сколько завтра выходим? - спросил я.
 - Можно вечером? А то мне на работу нужно, - стал канючить Федька.
 - У меня тогда другое предложение. Поскольку, с выходом в астрал у вас полная неопределенность, то мне легче будет попробовать сначала на Славке. Не факт, что получиться. Мы - случай из ряда вон выходящий, и даже Таша не могла ничего толком посоветовать. Так что, можешь пока расслабиться. Чего тебе там париться, когда и так других дел полно?
 - Что поделаешь? - согласился Федька. - Такая уж у меня судьба, видно - вас догонять.


***

 На завтра Славка стоял на изнанке моей спальни и смотря, как я прыгаю в астрал, пытался повторить мои астральные кульбиты. На него самого было грустно смотреть. На меня, наверное, тоже. Мы, что называется, запарились и упехтались, пытаясь внушить Славке астральные образы или тащить его за собой. Что-то никак не давало мне перетащить его через порог. То ли у меня силы не было, то ли убедительности, когда я Славке транслировал картинки астрала, но я уже в который раз оказывался в астрале один и возвращался назад в комнату. Сейчас мы стояли, опустив руки, и думали. Наконец я решился:
 - Слава, я пойду за помощью. Спрошу Санту. Только боюсь, ему придется долго объяснять, чтобы он согласился. Если я с ним через полчаса не появлюсь, то выходи в реал, а я с ним на завтра договорюсь, чтобы вас с Федькой вытащить.
 - Давай. Кажется, иначе ничего не получиться.
 - Тогда я пошел. Пока! - и я сосредоточился прямо на стену Рождественской пирамиды…
 Глядя на колышущийся в темноте занавес, я сообразил переодеться потеплее, прежде чем нырять сквозь него. Потом попробовал еще один трюк: представил себе клуб Дедов Морозов, каким его видел во время своего первого визита, и нырнул в занавес. Трюк сработал и даже слишком. Я кубарем катился по утоптанному снегу и воткнулся в чью-то мохнатую ногу.
 - Хро! Экий ты увалень! - ворчливо хрокнул на меня сверху знакомый голос. Подняв голову, я увидел большой темный глаз под густой опушкой ресниц, которому позавидовала бы любая красавица. - Ну и где тебя правилам приличия учили?
 - Извини, Рудольф! - обрадовался я старому знакомому. - В том-то и дело, что нигде!
 - Оно и видно! - продолжал ворчать олень, стоя в большой упряжке Санты. - Ты хоть сообразил бы, балда, что не прилично, вот так вот, вваливаться без предупреждения прямо на крыльцо. Здесь же всякого народу целая толпа может собраться, а ты бы эдак, с разгону в них и впилился! Выбери себе место поукромней и вываливайся туда, сколько хочешь, хоть по сто раз на дню. А то, тоже мне, каскадер хренов выискался!
 - Привет! Как я рад тебя видеть! - я не стал оправдываться, а просто заявил о своей симпатии оленю.
 Он замолчал, немного опешив от таких детских проявлений любви, высказываемых вполне взрослым дяденькой. Потом хрокнул и сказал:
 - С этого и надо было начинать. Ты, вообще-то ко мне или к Санте? Или еще по каким делам?
 - Мне помощь нужна. В принципе, я полный болван в астрале, так что хоть твоя помощь, хоть Санты, хоть Мороза мне пригодится.
 - Ну если болван, говоришь - тогда к Санте! Он всем болванам помогает. И потом, сам понимаешь, умных к умным, а тебя к Санте. - наигранно презрительно фыркнул Рудольф. - Мы этого бездельника только что привезли, так что забирай его, покуда он своего рождественского глёга не накушался в драбадан, а мы здесь подождем. Вам куда-нибудь ехать надо будет?
 - Наверно. Мне с ним по душам поговорить надо, а здесь народу обычно многовато. - С этими словами заправского завсегдатая, я зашел на крыльцо и постучал в дверь.
 - Чего стучишь?! - раздалось фырканье сзади. - Все равно никто не откроет! Они там, небось, опять орут до посинения, кто лучше да умнее. Болваны старые! Заходи, короче, сам!
 Ничего не осталось делать, как зайти в дом. Толкнув дверь, я ввалился в жарко натопленное помещение. За столом шла привычная глазу баталия. Морозов сейчас поприбавилось. Штук пять старичков выясняли, какое Рождественское дерево самое правильное.
 - А чем пальма вам не дерево?! - громко выдавал свой довод, наверно, какой-нибудь филиппинский Дед Мороз, судя по его узкоглазости, плосколицости и чахленькой бороденке. - Если у людей отродясь других деревьев под рукой не было, что им еще украшать? И потом, пальма довольно красивое дерево - не чета вашей елке.
 - А ты вообще молчи! Пока тебя буддисты не прогнали! - пытался заткнуть ему рот мой земляк "настоящий" Дед Мороз, тряся в возмущении своей грандиозной бородищей. - Тоже мне выискался, законодатель мод! Бороду сначала отрасти! Стыдобища!
 Мой спаситель Санта сидел чуть в стороне и не участвовал в споре, поскольку его рот был занят гораздо более важным делом: он припал к внушительной кружке горячего напитка, судя по запаху и горячительного тоже. Оторвавшись, наконец, от этого важного дела, он заметил меня и восторженно заорал:
 - Кого я вижу! Женя! Какими судьбами?! - искренне обрадовавшись мне, подошел и протянул сразу обе руки, загребая меня в охапку. - Заходи, гостем будешь! Тебе чего налить?
 Я, обрадованный таким душевным приемом, сразу решил брать быка за рога:
 - Здравствуйте всем! - я махнул всем сразу и пожал руку Санты. - У меня серьезная просьба к тебе. Нам нужно по душам поговорить, и я приглашаю тебя в свой якорь.
 - Да что ты такой серьезный?! С такой рожей ни одно дело не получиться. Чем серьезнее к делу относишься, тем больше вероятность, что ты его провалишь! - знакомил меня с праздничной философией Санта. - Если так к жизни относиться, легче сразу лечь и помереть! Даже здесь, в астрале! Давай, сначала к столу! Знаешь, вот сколько уже лет, как помер, а все не могу нарадоваться отсутствию похмелья после попойки. Ты уже оценил это преимущество астрала?
 - Но это ж ненатуралистично? У вас же здесь все, вроде как по настоящему!
 - Все, да не все. И где же ты в реале говорящих оленей с гномами видел? Но ты прав, похмелье и здесь замучает! Если не знать маленьких уловок! - Санта хитро улыбнулся и продолжил. - Просто, на следующее утро надо прокатиться по астралу с инспекцией и заодно поправить голову. В открытом-то астрале наша фантазия при нас, и нафантазировать прояснение в мозгах нефиг делать!
 - Рудольф обещал подождать нас и не уезжать в стойло! - напомнил я Санте, когда пропустил рюмочку, другую с Морозами за компанию. Как ни странно, это возымело решительное действие. Санта уже сам позвал меня:
 - Ну что там у тебя?! Давай, пошли! Олени действительно ждут! - стало даже не понятно, кто у них в упряжке главный, Санта или Рудольф? Или Санта так животных любит? Так или иначе, но я схватил свой треух в охапку, и мы вывалились на крыльцо.
 - Сколько можно пьянствовать? Мы уже перемерзли все! - раздалось радостное ворчание с дороги.
 Санта, привычно вскочив на каблучок, махнул мне, приглашая залезать в сани:
 - Ну, куда едем?!
 - Ко мне в якорь! У меня там зеленая лужайка. Оленям должно понравиться! - сообщил я и добавил с опаской. - Там сани не тормознут лишку по земле-то?
 - Ничего, пройдут как по снегу! Главное, ты их не тормозни своими опасениями! - предупредил Санта и гикнул. - Хей-ого!
 Сани понеслись по дороге и через некоторое время взмыли вверх, взметнув облако снежной пыли. Когда она рассеялась, я увидел, что мы летим в полной темноте.
 - А как я вас к себе приведу? - спохватился я, вспомнив свои хилые эксперименты со Славкой.
 - Элементарно! Закрой глаза и вспомни свой якорь! Кстати, спасибо за оказанную честь! Хоть я и Санта Клаус, но далеко не каждый, знаешь ли, хочет меня видеть в гостях!
 Я закрыл глаза, представил свой домик на лужайке и услышал опять знакомое: "Хей-ого!" Чувствуя, что сани притормаживают, устремляясь куда-то вниз, я увидел, как наша упряжка заходит вниз на посадку. Под нами была знакомая лужайка перед домиком с опушкой из елок и пальм.
 - Однако! - произнес Санта, увидев дикую смесь деревьев в моем лесу, и рассмеялся. - Это как же тебя так угораздило?! Или у тебя с ботаникой нелады?! А вообще, ценю! Не каждый до такой дури додумается! Сразу видно, нашего полка человек!
 - Добро пожаловать в гости! Олешек надо распрячь наверно?
 - А, сами распрягутся, чай не лохи какие! - махнул рукой Санта и уже оленям добавил. - Смотрите бананов не обожритесь! Знаю я вас, на дармовщинку… а человеку потом якорь восстанавливать придется!
 - А может, Рудольфа для беседы пригласим? - спросил я Санту, не зная о правилах оленьего этикета.
 - А ты очень хочешь все время его занудное ворчание слушать?
 - Ну, он такой мудрый… - протянул я, не решаясь поддакивать Санте при свидетелях. Но тут же услышал ворчливый ответ:
 - Больно нужно слушать ваши "такие важные дела"! Лучше уж по бананы пойти, пока мои "товаришчи" их все не ободрали! Пейте сами свою водяру! Тьфу, какая гадость! - слышалось уже удаляющееся ворчание. Упряжь с санями остались пустовать посреди лужайки. И когда они только успели выпрячься?
 - Тогда прошу на выбор: или к бережку, или в баньку, или в дом к камину!
 - Домом с камином меня не удивишь, а вот на солнышке погреться всегда можно. А то у нас все снег да снег. И Санте, знаешь ли, надоесть может! Слушай, а давай рыбки половим! Есть у тебя лодчонка какая-нибудь?
 - Должна быть у бани, - неуверенно сказал я, вспоминая, что про лодку я ничего не знаю. Но как же без лодки с такой немаленькой речкой! А где же лодке еще и быть, как не у банных мостков? Мы прошли к бане и увидели маленькую лодочку человека на три. - Отлично! - я похвалил сам себя. Санта, заметив мою радость, усмехнулся:
 - Да! Чувствуется рачительный хозяин. Сразу ясно - первый раз лодку видишь! Лодка-то хоть не дырявая? - съехидничал Санта.
 - Сейчас проверим! - подыграл я ему и получил в награду насмешливый хохот.
 Но лодка не потонула, и даже в бане нашлись удочки и весла, которых, кстати, раньше там не было. И уж совсем невероятно: черви в банке и якорь с веревкой. "Эх, хорошо жить, а жить в астрале еще лучше! - Хм, что-то шуточки у меня какие-то левые. Ладно, разберемся!" Санта, уже в широкополой шляпе, в шортах и с удочками, ждал меня в лодке, придерживаясь за мостки. Я не заставил себя ждать и прыгнул в лодку, оттолкнув ее от берега. Санта выгреб на середину протоки и забросил якорь. Вокруг царила идиллия. Течение реки медленно гнало темную воду вдоль бортов лодки. В ней, как в черном зеркале, отражались легкие белые облачка на синем фоне неба. Солнышко повисло где-то на полпути к горизонту, ласково грея бок. Из леса доносились трели разных пичуг. Развернув удочки, мы приступили к рыбалке. У меня промелькнула мысль, что Славка, наверно, уже все жданки съел и вернулся к себе в тело. Тем более - не было смысла спешить. Особенно, видя, как Санта получает от процесса рыбалки явное удовольствие. Однако, он не стал тянуть кота за хвост и начал беседу:
 - Ну, приступим и к делу. Что за беда у тебя такая приключилась, что понадобилась моя помощь? - Санта следил за поплавком, парящим в небе, отраженном в зеркальной воде. Но вот поплавок ожил, слегка приподнявшись, и нырнул под воду, нарушив гладь водного зеркала расходящимися концентрическими кругами. Санта умело подсек и осторожно вытащил большущего, пляшущего на леске окуня, и похвалил меня, снимая рыбину с крючка. - Молодец! Хорошую рыбу у себя развел! Приятно вытаскивать!
 - А можно так сделать? Вы расскажете о себе, а я потом о своих проблемах. Мне так интересно узнать о вас и Рождественской пирамиде побольше! - я подумал, что раз уж мы уселись здесь надолго, то надо, как можно больше узнать о своих друзьях в астрале.
 - А что бы ты конкретно хотел знать? - Санта заинтересованно посмотрел на меня и добавил. И давай на "ты". Здесь ни возраст, ни положение не имеют большого значения.
 - Ну например, откуда ты взялся, из ангелов или душ?
 - Ох, боюсь, у этой истории борода не меньше, чем у нашего Деда Мороза! - взор Санты затуманился. Я понял, что попал в точку, и надо готовиться к долгой беседе. - Когда-то, лет сто пятьдесят назад, жил в штате Нью-Йорк один мальчишка по имени Ник. Ни богатством, ни прилежностью в школе, ни какими-либо другими данными не отличался. Разве что, озорством и шутками прославился на всю округу. И был он, несмотря ни на что, уверен, что где-то, действительно, существует настоящий Санта Клаус, который раз в год дарит детям игрушки. Только, естественно, что одного Санты на всех не хватает и до Ника подарки никак не доходили. Да и сам мальчишка с горечью признавал, что за его поведение, кроме угля в носке, и ожидать нечего. Время шло, и ничего лучше, чем работать клоуном, этому мальчишке не пришло в голову. Да и не способен он был на другую работу. Зато клоунада ему удавалась, как само собой разумеющееся дело. Дожил он так до двадцати с лишним лет, и больше всего в жизни ему нравилось быть Санта Клаусом, да разносить детям подарки. Потому что, нет ничего лучше, чем смотреть в счастливые детские глаза, в серьез верящие в Санту, приносящего им подарки. Даже, если эти подарки и не его, а переданы заказному Санте заботливыми родителями перед входом в дом. В эту короткую жизнь вместилась и неудачная любовь, разбившаяся о скалы бедности молодого клоуна, и потери родителей и много других бед. Но никакие беды не могли заставить отказаться молодого парня играть свою роль весельчака и балагура. И вот в один несчастный или прекрасный день - смотря с какой стороны смотреть, этот клоун падает с декорации местного театра и сворачивает себе шею. Оказавшись посреди сцены он смотрел на то, как люди испуганно суетятся вокруг его безжизненного тела, лежащего под декорацией - а он не чувствовал ни отчаяния, ни грусти.
 Я сидел в тихо покачивающейся лодке, зачарованный повествованием, забыв об удочке, и поймал себя на мысли, что Санта действительно великолепный рассказчик. Затем, очнувшись, я с каким-то мистическим ужасом подумал: "А не сошел ли я окончательно с ума? Сижу в придуманной реальности и слушаю рассказы ловящего рыбу Санта Клауса в шортах. Чем не диагноз для психушки?" Я встряхнул головой, избавляясь от этого наваждения, и спросил Санту:
 - А как ты проходил в астрал?
 - Я умирал по классической христианской схеме, так как был крещен и обучался религии в школе, да и всегда чувствовал присутствие Бога в душе. Меня встречали мама с папой и два ангела спасителя. Потом я прошел школу выживания в астрале и меня ознакомили с пирамидами астрала от инферно до рая. Тогда я и осознал, что могу, наконец, осуществить свою мечту и стать настоящим Санта Клаусом, который дарит настоящие подарки детям! У меня было несколько путей к цели. Можно было сначала пожить в мире Отраженного Реала, чтобы привыкнуть постепенно к новым возможностям, или можно было бы пойти в вольные Деды Морозы, но это было связано с риском одичать до состояния бесов. Но я сделал свой выбор с самого начала и попросил ангелов свести меня с настоящим Сантой, живущим на северном полюсе, - Санта засмеялся. - Я тогда еще не знал, что есть другие Санты, живущие в разных странах и называющихся каждый на свой лад. Я стал помогать тогдашнему Санте во всем и заодно "стареть", отращивая бороду. Мой предшественник более пятидесяти лет справлял свою службу. Мне он нравился, хотя на мой вкус, был немного строговат, примерно, как Дед Мороз сейчас. Мне повезло. Старый Санта решил выходить в высшие круги астрала. Помню, он позвал меня и сказал: "Я исчерпал себя, как индивидуальность, и хочу себя попробовать в больших делах! Так что принимай бразды правления!". Через день его не стало. Вернее он стал гораздо большим существом, чем мы сейчас.
 - А как же ты раздаешь подарки, ведь дети живут в реале, а ты в астрале? Ты ведь не можешь раздавать им гостинцы? - спросил я.
 - Так ты, действительно, ничего не знаешь об астрале?! - удивился Санта. - Разве тебе не говорили, что, в принципе, здесь ты можешь все! Но, если построение новых галактик и вселенных, удел тех, кто повыше, то уж заиметь своих детей может каждая пара душ. А там, где дети, там и Санта! Я, если можно так сказать, обслуживаю детей пирамиды Отраженного Реала - самой большого мира в системе Земли. И поверь - это счастье, дарить детям подарки, да еще свои, а не купленные родителями. Ты не представляешь, как мне жаль, что этого нельзя проделать на Земле.
 - Тогда тебе вопрос от всех детей на Земле: как за одну ночь ты умудряешься подарить подарки сотням детей?
 - Не сотням, а сотням тысяч! А вообще-то очень просто. Ведь у нас своя пирамида, а не абы что! Вот мой предшественник сотоварищи оттуда, - он показал пальцем кверху. - Со второго уровня, и растягивает для меня время. Понимаешь, - видя, что я начинаю тупить, пояснил Санта. - На втором уровне астрала время еще не исчезает, но его можно сжимать и ускорять по своему желанию. Вот для меня и делают фокус на Рождество. Растягивают рождественскую ночь до бесконечности. А весь оставшийся год потом у меня, наоборот, как короткий отдых.
 - Понятно, - протянул я, хотя непонятного оставалось еще воз и маленькая тележка. - Слушай, а кто такие гномы и олени? Ни за что не поверю, что это души людей!
 - Ну почему же, многие дети приходят побыть сюда настоящим гномом или эльфом. К тому же, здесь у них есть маленькая возможность поколдовать! Хотя ты прав, эти олени, - он показал на животных с корнями и листьями уничтожавших мои банановые деревья. - Являются ангелами, которых отрядила нам Служба спасения. Они как бы не совсем разумны, вернее у них не выражено самоосознание. Пожалуй, кроме Рудольфа.
 - А гном Велхо?
 - Это один, очень самостоятельный и очень молодой человек, вернее, душа. Он у нас уже месяц гостит, и пока, ему наша зима не надоела.
 - Интересно! Но знаешь, настал наверно и мне черед рассказать свою историю!
 - Было бы интересно послушать! Что-то говорит мне, что она весьма необычна!
 Да уж, необычна! Последствием моего рассказа было то, что Санта чуть с лодки не свалился, пока размахивал от удивления руками.
 - Вы хоть понимаете, что существует основной закон игры?! Никто и никак не должен попадать туда или оттуда сюда без согласования со Службой Равновесия!
 - Да что за закон, что за туда-сюда, что за служба? - не понял я ни слова.
 - Давно вы так тут болтаетесь? - озабоченно подсчитывая что-то в уме спросил Санта.
 - Да я-то три дня, как в астрале, а на изнанке - так дней двадцать, наверное, будет.
 - Ну, если вас сразу не остановили, то очевидно, есть какие-то резоны, - задумчиво произнес Санта.
 - В том то и дело, что остановили! - и я объяснил Санте, как убрали Ташу, и что Славка не находит себе места, и будет рваться в астрал к Таше в любом случае. Вот это вдруг и сработало. Чувство несправедливости у бывшего клоуна было явно гипертрофировано.
 - Да какая же это гадина такое подстроила?! - возмутился Санта. - Что, не могли просто вам выход из тела закрыть? Это уже наглость несусветная! Ох, чует мое сердце, опять эти ангелы безмозглые влезли! А потом, говоришь, все затихло? Это значит, тот гадючник придавили, откуда надо! Но я этого так не оставлю! - и уже сам предложил. - Когда твоих приятелей вытаскивать будем?
 - Если завтра, в десять утра сможешь, то мы будем ждать тебя в моем дворе.
 - Так, у вас время московское?
 - Да.
 - Тогда выходите во двор, и ты меня зови. Отсюда я может сразу вас и не найду по зову, а вот с изнанки враз запеленгую на своих оленях! Только учти, я не ангел спаситель, перевезу на свой страх и риск. Ну а здесь уже сами управляйтесь! И слушай, сообщить о вас в Службу Равновесия или сами управитесь? Я вашего права выбора нарушать не стану.
 - Да нет, не надо. Я думаю, мы тут осмотримся сначала. С родственниками встретимся, а потом придумаем, как дальше быть.
 - Смотрите, дело ваше! Только, как бы кто-нибудь за вас не решил опять, как вам быть! Хотя теперь, после случая с Ташей, это потруднее будет. Хотел бы я взглянуть - что это у вас за такая смелая красавица в компании? Потом познакомишь! Зря, что ли стараюсь!
 Нам стало больше не до рыбалки. Санта прямо с лодки позвал оленей:
 - Хей-хей! Дорогие мои бездельнички! Рудольф! Ехать надо! - пока я подымал якорь, упряжка оленей подошла к борту лодки "аки посуху", нагло нарушая законы природы, видимо, не очень обязательные здесь к исполнению. - Тогда, бывай! Спасибо за беседу. Очень неплохо у тебя отдохнул. Завтра встретимся! - Санта хлопнул меня по плечу, вскочил в сани и стартовал наискось вверх, обдав меня фонтаном брызг.
 "Ну что ж. Я могу поздравить себя и ребят с очень плодотворным походом в астрал. Интересно, сколько раз мне еще придется мотаться между своим якорем и Морозовой пирамидой, пока все дела не утрясу? В следующий раз, надо хотя бы родственников привлечь!" - я посмотрел в ведро, наполовину заполненное рыбой, и уныло вытряхнул ее за борт: "Жалко - приготовить не успею, а в реал с собой не возьмешь! Ладно, поехал и я домой!" - недолго думая, прямо из лодки, я представил себя в своем теле на кровати…


***

 Несмотря на Федькины стоны по поводу его драгоценной работы, на завтра, в десять часов утра мы стояли на изнанке двора моей многоэтажки и ждали наше такси в астрал. Я мысленно сконцентрировался на Санте с оленями и стал его звать. В моей голове послышался уже привычный звон бубенчиков и возглас "Уже иду!". Открыв глаза, я увидел, как Санта заворачивает красивый вираж к нам на двор и приземляется прямо перед нами весь в переливах оленьих колокольчиков. Никак не может без эффектных сцен! Я с торжеством обернулся к своим приятелям. На их лица нужно было посмотреть! Славкина физиономия вытянулась и сконцентрировалась на сложенных трубочкой губах и вытаращенных глазах. Федька же банально распахнул рот так, что можно было лечить коренные зубы, и все никак не мог его закрыть. Все-таки, несерьезно они отнеслись к моим наставлениям, вот пусть теперь и удивляются!
 - Что, будете еще сомневаться на счет здоровья моей головы?! - довольно спросил я.
 - Кхм! - прокашлялся Федька. - Я уже и на счет своей головы сомневаюсь!
 - Доброе утро молодые люди! Сегодня я, кажется, произвел наибольшее впечатление за всю свою карьеру! - поприветствовал нас Санта.
 - Привет Санта! Спасибо, что заехал! А ты ведь первый раз перед живыми людьми из реала выступаешь! Ну не считая меня, - сказал я Санте и, чтобы хоть как-то разрядить обстановку, представил их друг другу. - Это Слава с Федей, а это Санта Клаус!
 Но, кажется, Санта только начал наслаждаться произведенным эффектом. Ребята, промычав что-то нечленораздельное, стали ощупывать сани и оленей. Тут уже Рудольф подлил своим ворчанием масла в огонь:
 - Сколько эти олухи лапать нас будут? Что мы, какие-то самки их вида? Тьфу! До чего нравы упали!
 - А это Рудольф, наш главный ворчун! - прокомментировал Санта оленью тираду и спросил, приглашая нас в сани. - Ну что, поехали?!
 Я затолкал Федьку со Славкой на заднее сиденье, а сам уселся вперед на маленькую скамеечку, спиной к Санте. Повернувшись в пол-оборота к нему, я оказался где-то у него под мышкой и спросил:
 - А что это ты все время на каблучке сидишь? Ведь неудобно!
 - Это я, когда везти кого-нибудь надо, а так, и из саней править можно! Но отсюда интересней, все виднее!
 - Слушай, тогда давай, сначала покажи этим пентюхам ваш занавес, чтобы они четко смогли в астрал выходить, а потом сбрось нас у меня в якоре. А там я с этими молодыми бойцами уже сам разберусь!
 - Договорились! - согласился Санта и предупредил. - Ребята, чтобы по пути не вывалиться в реал, смотрите и концентрируйтесь только на мою спину и оленей! Не смотрите по сторонам!
 Санта издал свой коронный вопль, и мы взмыли вверх. Я не следовал советам Санты, так как считал себя уже почти что астральным профи. И поэтому разглядел, как меняется пейзаж. К тому же, на этот раз не было привычной снежной пыли вокруг. Правда, изменения произошли почти мгновенно. Пейзаж вдруг смазался полосами света, как при большом ускорении и исчез в полной темноте.
 - Ну вот, вы и в астрале! - с облегчением вздохнул я, увидев, что все седоки по-прежнему присутствуют в санях. - Скоро появится Рождественская занавеска! Всмотритесь в нее хорошенько!
 Сани летели через черноту астрала и вот впереди замерцала лента северного сияния. Олени поднесли нас к самой стене и остановились боком. Ребята заворожено смотрели на живую светящуюся стену.
 - А-а можно в пирамиду к вам попасть? - осторожно полюбопытствовал Славка.
 - Отчего же нет! - ответил Санта. - Даже нужно, чтобы занавеска у вас ассоциировалась с правильным местом.
 - Ну только, если прокатить их по улице и сразу обратно. Мне с ними еще курс обучения проходить, а тут они с Морозами устроят соревнования по наливанию и заливанию. Их потом из-за стола не вытащишь!
 - А что! Хорошая мысль! - обрадовался Санта.
 - Нет! Только не это! - взвыл я. - Только прокати по дороге и обратно в астрал! Я за них пока что отвечаю. Вот объясню им все наглядно и пусть потом хоть вусмерть напиваются, где хотят и с кем хотят!
 Слава богу (или бог Славе), ребята все-таки поимели астральную совесть и не стали, настаивать на Рождественской попойке. Однако последнее слово все же осталось за Сантой:
 - Ладно, договорились! Сейчас только проедемся по улице. А на будущее, как только, так сразу к нам в гости! Долг, он, знаете ли, платежом красен! Да, и переоденьтесь-ка потеплее! - развернув упряжку, Санта с гиканьями погнал ее прямо на стену северного сияния. Ребята испуганно вцепились в поручни саней. Упряжка слету врезалась в сверкающую стену, которая взорвалась вокруг нас всеми цветами радуги и, через мгновение, мы мчались по знакомой улице, весело звеня бубенцами на все лады. Все тот же заснеженный пейзаж с веселыми человечками разных видов пробегал мимо упряжки. Вот справа промелькнула большая изба клуба Дедов Морозов. Я ткнул в нее пальцем, чтобы ребята запомнили, куда в следующий раз приходить. Мы пролетели по дорожке еще сотни три метров и, вздымая тучи снежинок, вылетели в астрал.
 - Ну как, понравилось?! - спросил Санта ребят.
 - Не то слово! - Федька в восхищении размахивал руками. - Это же мы, как в сказке побывали!
 - А сейчас к тебе, в якорь? - весело крикнул Санта мне.
 - Давай!
 Санта послушно разогнал оленей. И вот над нами развернулось летнее небо, а внизу показалась моя поляна. Через пару секунд сани стояли на лужайке, а олени уже явно намыливались к моим заново отросшим бананам,.. ну, то есть, банановым деревьям на опушке.
 - Нет уж! - прикрикнул на них Санта. - Хорошего помаленьку! Давайте ребята, выгружайтесь, пока эти оглоеды все бананы опять не пожрали!
 Мы послушно выскочили из саней, кто в чем был. Я-то давно уже обратно переоделся, а Славка с Федькой, видимо, совсем одуревшие от всех этих превращений, стояли в унтах и пуховиках.
 - А может, погостишь! - предложил я Санте, вспомнив, как понравилась ему рыбалка.
 - Нет! Ты знаешь, я хоть и люблю детей, но этими ясельными курсами с великовозрастными зателепками, занимайся сам!
 - Спасибо Санта! - только и успел крикнуть я, и услышал с удаляющейся упряжки:
 - Будьте осторожны! И жду вас в гости - за вами должок!
 Мы стояли посреди поляны между домом и речкой. Вокруг было бесконечное лето, подчиняющееся только капризам хозяина. В вышине журчал голос жаворонка. Все вокруг призывало расслабиться, как бы говоря: "Ты дома!". Я критически осмотрел ребят:
 - А не пора ли вам переодеться? Так ведь и упариться можно!
 Ребята как-то замедленно реагировали на мои слова. Видимо, действительность астрала подействовала на них ошарашивающе. Наконец до них дошло "переодеться" во что полегче, и начались наши самодеятельные курсы начинающих астральных путешественников. Сказать, что я с ними упарился, это значит не сказать ничего. Сначала мы, естественно, расслабились, позагорав на солнышке, пока я беседами оживлял в их памяти необходимые истины. Но вот, когда мы перешли к практике, мне пришлось приложить немало душевных усилий на подавление их буйной фантазии и восстановление своего якоря. Хорошо, что здесь сохранялся мой приоритет в создании искусственной реальности. Иначе быть бы нам пожранными исчадиями больной фантазии моих друзей. Все началось еще при вступительной беседе. Когда я почувствовал противный писк и укус комара.
 - Кто успел подумать? - грозно спросил я у ребят, одновременно убирая комаров своим "вечным репеллентом".
 - Так, как же это лето и без комаров? - засмущался Федька, пойманный с поличным.
 - Лучше бы просто воздух портили, чем эту гадость придумывать! - рявкнул я.
 "Ой! Лучше бы я им этого не говорил!" - зажав нос, в панике подумал я и мысленно приказал якорю: "Слушаться только меня! Дефолт!" Якорь послушался. Вокруг меня наступила первоначальная идиллия, правда, без мальчиков. "Вот Ёжкин кот! (Хм? Это ж получается, что если меня Котом кличут, то я и есть кот Бабы Яги - Ёжкин кот? Ой-ой, надо поосторожнее мыслями-то разбрасываться!) А что же с ребятами делать? Дефолт зачистил все в первоначальный вид, одновременно вычеркнув из якоря и ребят. Они, скорее всего, где-то в астрале болтаются. Надо срочно их найти пока не напридумывали себе всякой гадости!" Я в срочном порядке представил их лица и стал вызывать к себе. Контакт пошел. Я почувствовал сильное удивление и растерянность: "Ладно, хоть не страх!" Но прийти на мой зов ребята не догадывались. Тогда я сначала представил Славку и "прыгнул" к нему. "Уф-ф! Хоть это удалось!" Славка болтался посреди пустого пространства и беспомощно озирался.
 - Стабилизируйся относительно меня, а не болтайся, как сопля в полете! А то на тебя смотреть невозможно! В глазах рябит! - приказал я Славке. - Теперь! Сконцентрируйся мысленно на Федьке и вызывай его, потом прыгай к нему!
 Я подплыл вплотную к Славке, схватил его за руку и стал думать в унисон с ним. "Ура! Получилось!" - теперь Федька болтался вместе с нами все в той же темноте астрала.
 - Раз уж вы оказались здесь, первое, это научитесь ставить защиту! Представьте, что никого не хотите видеть и никого не пускаете к себе!
 Федька вдруг исчез из поля зрения, как будто его и не было.
 - Стой! - заорал я Славке. - После того как укроешься, опять захоти увидеть меня и позови! Хватит нам и Федьки - теперь его возвращения ждать неизвестно сколько!
 Славка послушно исчез из поля зрения и появился опять. Отлично, один научился! Но тут начались новые проблемы. Под Славкиными ногами начала разрастаться зеленая лужа, или нет - лужайка.
 - А ну прекратить! Ты мне еще барашков на этой травке напридумывай! Козлина! - уже вовсю ругался я на Славку. - Успеешь еще свой якорь построить. И не вздумай мне только чего-нибудь испугаться! Я не могу закрыть нас, пока Федька не объявиться!
 Не надо было мне этого ему говорить! Лужайка перестала расти, оставшись куцым зеленым лоскутом, но откуда-то сбоку уже летела, кувыркаясь и блея овца, а за ней и старый козел с куцей бородой. А потом началось! Конечно же, у Славки не хватило фантазии ни на что другое, как испугаться мной же рассказанной страшилки. Бабка Яга пожаловала "материализовавшись" прямо на краю Славкиной полянки, где кроме нее, уже паслись овца с козлом. Я смотрел на весь этот зоопарк и не знал смеяться мне или плакать. Но Яга не была бы Ягой, если бы не стала брать ситуацию под свой контроль.
 - А шо ж ты, милок про бабушку Ягу вспомнил? - обратилась она почти ласково к Славке.
 Я, вспомнил наставления Таши и, в свою очередь, попытался взять ситуацию в свои руки, представляя, что бабушку прошиб сильный насморк:
 - Ой, бабушка, смотри! У тебя нос расклеился! - и я увидел, как у бабки потек нос. И не просто соплями, а весь, как будто пластилин на жаре. Бабка явно не ожидала такого подвоха. Прилетела на Славкин страх, а тут, понимаешь ли, над ней самой насмехаются.
 - Ах так! - завелась бабка с полтычка. - Сейчас ты у меня на угольках попляшешь! - и под моими ногами оказались все те же угли.
 Но видимо, потекший нос сильно развеселил и Славку, так что я почувствовал его поддержку.
 - Ой, бабушка, что-то ты примитивно мыслишь! Все угли, да угли! Давай-ка лучше вместе спляшем! - и под моими ногами угли тут же стали превращаться в лед, а под ее - лужайка превратилась в те же раскаленные угли. Славка уже хохотал. Бабка рассержено плюнула на шипящие угли и испарилась. Сзади раздалось Федькино ржание. Кажется, он застал финальную сцену нашего побоища со злыми силами. Я обернулся и сказал:
 - Теперь я ставлю стену вокруг нас! - и представил себе полупрозрачную сферу, защищающую нас троих от астрала. - открыв глаза, я удовлетворенно заметил, что добился нужного результата. "Теперь можно и расслабиться, пока опять кто-нибудь воздух не испортит! Ах, здесь же нет воздуха! То есть нечего и портить!"
 - А что это стадо здесь делает? - спросил Федька, разглядывая овцу с козлом.
 - Ты имеешь в виду его? - я указал пальцем на Славку.
 - Ну и его в том числе.
 - Вообще-то, это результат нашей ругани в астрале! Ты не забыл, что за чрезмерное воображение здесь надо платить!
 - Такими вот баранами? Да-а! Негусто у вас с фантазией, несчастные вы мои! - пожалел Федька то ли нас, то ли баранов.
 - Стоп! - я уже в панике заорал на Федьку, предчувствуя полет его фантазии. - Хватит мне и Славкиных художеств! Марш ко мне в якорь! Я его заблокировал от вашего разлагающего влияния! Так что можете теперь там фантазировать сколько угодно!
 Я, не дав им опомниться и чего-нибудь эдакого намалевать в астрале, снял защиту и прыгнул в якорь, позвав оттуда ребят. С удовлетворением, я отметил, что они быстро осваиваются, и мне уже скоро нечего будет опасаться. Дальше, я учил их создавать якорь на примере своего, но когда речь зашла о том, что отсюда можно пройти в Ташин якорь, я понял, что у нас ничего больше не получиться, пока Славка не окажется там.
 Хотя я и предполагал, что смогу перепрыгнуть в Ташин якорь прямо отсюда, но не знал, сработает ли это с ребятами. Так что пришлось мне вести их по дорожке в лес, угостив по пути бананами, успевшими за один день, не только отрасти, но и созреть после нашествия Сантовых оленей. Развилка была на месте, так что, свернув направо, мы быстренько вышли к бескрайнему морю. Ребята с интересом рассматривали дорожку, убегающую прямо под воду.
 - И как мы туда пойдем? - критически настроено спросил Федька.
 - Очень просто! Здесь у меня бескрайнее море, а у Таши там океан, который еще бескрайнее. Но вам достаточно проплыть под водой над дорогой около двадцати метров, и когда увидите, что она начинает снова выходить на мель, всплывайте. Мы уже будем у Таши в гостях! Да и забудьте, пожалуйста, дышать под водой! Но это-то вы на изнанке уже освоили. А то здесь, все-таки не изнанка - если начнете захлебываться можете и утопить себя! Не забывайте, что лозунг великого Остапа, который любит вспоминать Федя "Спасение утопающих, дело рук самих утопающих!" имеет здесь прямую силу! Начнете тонуть - я вам не помощник!
 - Ладно лекции о вреде курения перед повешением читать! Поплыли! - нетерпеливо подгонял меня Славка.
 Плавание прошло успешно. Никто между якорями, где была ослаблена моя или Ташина проекция, не успел придумать акул или гигантских осьминогов, как я побаивался вначале. Ну а в Ташином якоре осталась ее установка на псевдореальность. Так что я больше не боялся выходок со стороны ребят. Да и они становились все дисциплинированней. "Вот уж не думал, что в астрале понадобиться какая-то самодисциплина!"
 Тем временем, Славка застыл, стоя по пояс в кристально чистой изумрудной воде перед коралловым пляжем и уставившись на всю эту тропическую красоту.
 - Считай это себе подарком от Таши! И извини, что пришлось побывать здесь до тебя. Таша очень расстраивалась, что не могла привести тебя первым сюда, - начал почему-то оправдываться я.
 - Я здесь останусь ее ждать! - восторженно прошептал он.
 - А про свое несчастное тело ты забыл?
 Он только махнул рукой и сказал:
 - Мне не надо никакого своего якоря! Все равно, лучше не придумаешь! И потом, здесь все напоминает мне о ней! Здорово! Как будто она ненадолго ушла, и скоро вернется!
 - Так оно, в общем-то, и есть! - почти не кривил душой я, поддерживая его заблуждение в этом вопросе. А у самого в памяти всплыла Ташина грустная улыбка, и я подумал про себя: "Будет ли все так безоблачно, как кажется? Что-то я в этом сомневаюсь!"
 Дальше мы осваивали Ташин якорь. Тут же, немного в стороне на пляже, оказался навес, под которым мы обнаружили несколько шезлонгов и полотенца. Песок с пляжа уходил на глубину моря ровным склоном. Дом же стоял почти на середине залива, но немного смещен вправо к закатному мысу, располагаясь на подводной скально-коралловой гряде, почти отвесно уходящей на глубину океана. Таша успела кое-что прибавить в пейзаж. Привязанная прямо к террасе, на воде, покачивалась красивая белая яхта. Идя вдоль берега, я заметил тропинку, ведущую прямо в тропические заросли.
 - Ребята, пойдем, по тропинке прогуляемся! - предложил я и не встретил отказа. Через метров сто живописнейших джунглей мы вышли к ручью. Еще с десяток метров вверх по течению обнаружился восхитительный водопад. Ручей падал с высоты четырех - пяти метров с черной скалы прямо в небольшое озерко кристально чистой воды, в которой шныряли маленькие рыбки. Я не преминул возможностью смыть морскую соль, и залез в чуть прохладную воду. Было здорово, стоя по пояс в воде, принимать душ из водопада.
 Потом мы вернулись к дому, и я дал ребятам налюбоваться кораллами под домом. Затем я продолжил инструктаж Федьки по созданию своего якоря. Славка в этом уже явно не нуждался. Я посоветовал Федьке продумать, каким бы он хотел видеть идеальное место для уединенного отдыха, потом выйти в свободный астрал, и материализовать его, а уже оттуда, позвать меня. Я надеялся, что он сможет справиться в свободном астрале, но, все равно, переживал. Так что минуты, длящиеся после исчезновения Федьки, показались мне часами. Но все окончилось благополучно. Я почувствовал, что он зовет меня, и прыгнул к нему, позвав за собой Славку.
 Стоя на асфальтированной площадке перед двухэтажной виллой, мы со Славкой разевали рты. Никогда бы не подумал, что у Федьки такие могучие запросы! Склон ухоженного парка уходил к берегу озера, у которого виднелось здание, то ли бани, то ли павильона. В озеро выходил большой причал, у которого покачивалось какое-то довольно большое и видимо быстроходное чудо-юдо водно-моторного спорта. Обернувшись, я увидел на парковке шикарный авто навроде Бэнтли или Ягуара. Этого я не мог определить. Никогда почему-то не интересовался тем, что не было для меня достижимо. На плоской крыше дома виднелись кресла и кадки с какими-то кустами. А над всем этим возвышался купол маленькой обсерватории. Можно было не заходить в дом, чтобы представить себе столы для игры в бильярд, карты и рулетку, сауны с бассейнами и дворцовые апартаменты. У меня в голове роилось куча вредных вопросов типа: "А куда ты на этом рыдване гонять надумал?" или "А звезды для обсерватории ты уже тоже сочинил?", но оставил их при себе, вспомнив, как щепетильно все относились к неприкосновенности личных якорей, и каким, чуть ли не интимным делом, было запускать к себе в якорь гостей. А вот Славка, паразит эдакий, уже начал язвить:
 - А чего это дам в купальниках не видно?
 Я толкнул его локтем вбок, и надеюсь достаточно больно, рассыпавшись в почти что искренних похвалах:
 - Ну, братец Карабас! До такого у меня фантазии никак не хватило бы! И откуда ты все подробности об этих авто и мото знаешь?! Просто класс!
 Напрягшийся было Федька, засветился, как стоваттная лампочка:
 - Уметь надо! Здесь знаешь, сколько всяких прибамбасов напихано! Месяц можешь ходить, как по музею!
 Я же шепнул Славке в ухо:
 - Искренне восторгайся, а то придушу, как цыпленка!
 - Чего это вы там перешептываетесь как влюбленные барышни? - заподозрил опять подвох Федька.
 - Да это я ему пожелал, чтобы он голых баб лучше к себе в якорь пригласил, будет потом Таше на что полюбоваться!
 Федька со Славкой ошарашено на меня уставились, а я выждал паузу и сказал:
 - Что, не понравилось про голых баб? Это вам вперед наука: не лезть с комментариями по поводу чужих фантазий в их якорях. Мне все уши уже здесь прожужжали, что это сугубо личное дело. Так что, принимаем и радуемся чужой реальности без ехидных советов! Это закон астрального этикета!
 "Да, что-то самому противно стало от этой пафосности!" - но ничего сделать уже было нельзя, и я доиграл роль, задрав нос и отправившись "наслаждаться" прелестями парка.
 В целом, этот астральный день удался на славу. Ребята более-менее освоились и, после осмотра Федькиной резиденции, мы соединили свои якоря новой дорожкой. Я только потребовал, чтобы он шел ко мне по лесной тропинке, а не гнал асфальт перед собой, как астральный асфальтоукладчик. Так что на развилке моих дорожек появился перекресточек, по которому, налево пойдешь - Федьку найдешь, направо пойдешь - к Таше в гости пройдешь, а прямо пойдешь - хрен знает, куда попадешь да и башку еще свернешь запросто! Ну чем не сказочка! Под конец, я повышвыривал парней прямо в их реальные тела, во-первых, чтобы они отработали методу срочной эвакуации, а во-вторых, чтоб потом не бегать за ними по всему астралу с поганой метлой. "Ох, опять я про метлу!.."




 ГЛАВА 13. УЧЕНЫЙ АНГЕЛ


 Следующая неделя прошла под флагом знакомства с астралом. Реальная действительность явно меркла перед астральной. Мы фантазировали и отдыхали в своих якорях на полную катушку, ходили друг другу в гости и закатили грандиозную пьянку у Морозов окончившуюся всеобщей потасовкой и тасканием за бороды. Справедливость при этом так и не восторжествовала, так как к началу Морозова побоища все уже забыли, какую точку они отстаивают.
 Я лично заинтересовался другими возможными путями познания астрала и попытался связаться с моей бабушкой, в квартире которой я собственно и жил сейчас. Я подумывал сделать это с самого начала, как попал в астрал, да дела все время поворачивались так, что я или был не один, или мысли мои были загружены всякими проблемами, которые я только успевал расхлебывать. Бабушку я помнил неплохо, хотя и прошло уже больше десяти лет с ее смерти, а вот дедушку, к сожалению, я помнил смутно, так как он умер, когда мне было немногим более десяти лет. Наконец я остался один в своем якоре не обремененный сиюминутными проблемами, и сосредоточился на воспоминаниях о когда-то близком мне человеке. Через некоторое время, меня мысленно окликнул знакомый, но странно помолодевший голос. "Это кто? Ты, Женечка? Ой, как здорово! Я сейчас иду!" и через некоторое время появилась бабушка. Она выглядела такой, какой я ее запомнил с детства.
 - Ой, Женечка! Как я рада тебя видеть! - она бросилась ко мне и мы обнялись. Потом она засмущалась и сказала. - Прости, что я не пришла на встречу к тебе. Я почему-то не слышала, как ты подымался в астрал.
 Я вглядывался в родные черты. Морщинки в углах глаз, слегка ссутуленная осанка, седые прямые волосы и по-прежнему добрые, светло-синие глаза. Потом вспомнил ее помолодевший голос, который услышал сначала и спросил:
 - Слушай баб Маш, а ты же можешь выглядеть моложе? Зачем тебе оставаться в таком виде?
 - Ну ты уже опытный мальчик! - засмеялась она. - Конечно, сейчас я выгляжу твоей ровесницей! Просто ты бы не узнал меня тогда сразу! Давай сделаем так. Пока мы с тобой беседуем, я потихоньку буду забывать, что нужно быть старой, и постепенно помолодею! Мне тоже нелегко прикидываться!
 - Слушай баб, а как мне тогда тебя звать, если ты помолодеешь?
 - А так и зови по имени, хоть Марией, хоть Машкой! Как тебе удобней будет!
 - Хорошо. Да, ты не расстраивайся, что не услышала, как я умер, так как я и не умер вообще!
 - Как это так? - явно была ошарашена моя бабушка, причем настолько, что стала стремительно молодеть. Я не удержался и хихикнул. Она, спохватившись, стабилизировалась на полпути к молодости, выглядя сейчас где-то на 55 - 60 лет.
 - Здорово, если ты продержишься так пяток минут, я попривыкну, и можешь потом еще помолодеть.
 - Погоди, Женя! Я ничего не понимаю! - озабоченно вернулась к обсуждаемой теме бабушка. - Объясни, как ты оказался здесь? Кстати, это что, твой якорь? Как здесь уютно!
 - Да, слушай, давай где-нибудь присядем! Ты где бы предпочла, в доме или у ручья?
 - Давай тут, у ручья. Здесь так красиво! - и продолжила, когда мы сели на кресла. - Как я рада тебя видеть и говорить с тобой! Сейчас ты мне все расскажешь, о себе, и о папе с мамой, и о тете Вале. Да…
 Пока она призадумалась о чем-то своем глядя на плывущие в отражении воды облака, проскальзывающие между круглыми островками зеленых листьев кувшинок и лилий, я быстренько "сервировал" стол по примеру Таши. Уж больно мне тогда понравилась эта идея чайной церемонии по-русски (а не как-нибудь по-китайски или по-английски). Кажется, на мою бабушку, которую все труднее было назвать бабушкой, это тоже произвело впечатление:
 - Как мило! Я и не знала, что у тебя такой хороший вкус во всем, даже в русском чаепитии!
 - Ну это мне подсказала одна очень милая девушка. Так что не могу засчитать это на свой счет.
 - Ой. Да ты еще и скромный мальчик! - хихикнула она, но тут же продолжила серьезным тоном. - Слушай, а ты не хочешь, чтобы в беседе принял участие дедушка? Ему это будет тоже интересно, а тебе может быть и польза какая выйдет. Он ведь у нас шибко умный! Здесь все с ангелами якшается, тоже, все науку развивает.
 Пошутила она или нет, но я знал, что мой дедушка был незаурядным человеком. Занимался он историей и, видимо, имел обо всем свое мнение, так как, по дошедшим до меня слухам, не сделал большого карьерного роста, не захотев подгонять исторические факты под тогдашние требования коммунистической пропаганды. Но вот на счет ангельской науки она меня ошарашила.
 - Ты это серьезно?
 - На счет чего?
 - Да что он наукой с ангелами занимается?
 - Да. А что тут такого? - как само собой разумеющееся ответила Маша. Между делом, она уже стала выглядеть где-то на сорок пять, так что обращение "бабушка" пришлось отставить окончательно.
 - Давай зови дедушку! - меня страшно заинтриговала возможность поговорить с человеком, изучающим что-то с ангелами. Да и самого дедушку повидать было интересно. - Да, и пусть сразу приходит в том виде, какой сейчас ему удобнее. Да и тебе, Маш, пора принимать свой обычный вид! Поверь, я не только переживу, но буду даже рад!
 Она незамедлительно послушалась моего совета и передо мной уже сидела очень симпатичная молодая женщина в легком летнем сарафане, с красивой пышной удлиненной прической каштановых волос и яркими синими глазами. От бабушки остался добрый взгляд, да знакомые общие черты лица: прямой нос и пухловатые губы. Через несколько секунд переговоров, на поляне появился, внимательно меня рассматривающий, довольно молодой человек. Подойдя ко мне, он представился:
 - Ну здравствуй, внук! Называй меня Петром, - я очень смутно, только что по фотографиям узнавал в нем своего дедушку.
 - Очень приятно заново познакомиться! А я, по-прежнему, Женя! - и мы рассмеялись.
 - Давай, рассказывай свою историю! - попросил Петр.
 - Нет уж, сначала вы хоть капельку расскажите, где вы и как вы, а то страшно любопытно! Я, по сути, ничего здесь еще не знаю!
 - Ладно, но потом ты все про себя нам расскажешь! Меня твой случай сильно заинтриговал! - согласился на мои условия Петр. - Мы с Машенькой, что здесь называется, делаем вторую попытку! Живем, как и многие поначалу, в пирамиде Отраженной реальности. Ты не знаком с этим миом?
 - Нет, я здесь только в пирамиде Рождества побывал.
 - Эк, какой у тебя странный выбор! - удивился Петр, но продолжил. - Тогда в двух словах расскажу. Этот мир создан очень давно силами душ разных вероисповеданий и с участием ангельских Служб Коррекции развития и Спасения и развития душ. Это, наверно, самый большой мир, почти в точности повторяющий реал Земли. То есть, внутри его создана довольно жесткая реальность, где люди вынуждены жить по тем же физическим законам, что и на земле. Правда, не совсем. Тяжелые производства "автоматизированы", как и примитивный труд. В этом мире человеку дается шанс реализовать себя, как личность в том, что он, по его мнению, упустил на Земле. Это очень полезно для первоначальной адаптации душ в астрале. Здесь есть высокий гарантируемый прожиточный минимум и бонус на право проживания до десяти лет, независимо от твоей пассивности. Далее, присутствие надо доказывать хоть какой-нибудь деятельностью. Короче, запрещена деградация личности от безделья. Есть и обратные обязательства. Например, если пара собирается заводить здесь детей, то она просит на это разрешение и обязана прожить здесь как минимум до совершеннолетия своих детей.
 - Да, я слышал от Санты, что здесь можно заводить детей, но вот, что такое эти дети здесь?
 - Как что? Дети - такие же как и на Земле, в реале. Только счастливее. А если серьезно, то все сущности астрала, порожденные здесь, официально считаются ангелами - в отличие от душ, приходящих из реала. Хотя дети в Отраженном реале, все же больше похожи на настоящих людей, из-за их яркой индивидуальности. В принципе, это первое астральное поколение людей наверно самое яркое, так как в нем еще сильна индивидуальность, принесенная с реала родителями, и, в то же время, их развитие не сдерживают рамки жесткой действительности Земли. А у настоящих ангелов, из Служб, явные проблемы с индивидуальностью. Они все-таки лишь орудия более высоких астральных сущностей. Зато они несравненно более могущественны, так как непосредственно пользуются силами и возможностями своего "начальства" из более глубоких уровней астрала.
 - А как же вся биология? По каким законам развивается ребенок в вашем мире?
 - Как я сказал, внутри мира Отраженной реальности все смоделировано с абсолютной точностью. Даже роды и развитие ребенка. Ну может, смягчены некоторые болевые переживания, но, например, даже небольшие болезни и влияние гормонов смоделированы точно. Мир не может быть сахарным. Иначе он быстро опротивеет на вкус! Даже убийства и несчастные случаи со смертельным исходом возможны. После этого, душа выбрасывается из пространства пирамиды, и возможность повторного вхождения в мир рассматривается каждый раз заново. Так что у нас, например, вполне можно попасть в катастрофу. Всеми этими тонкостями занимается куча исследовательских институтов и государственных учреждений.
 - А мне ваш мир можно посетить будет? - я не на шутку заинтересовался этой пирамидой.
 - Без проблем, просто пройдешь идентификацию, и у тебя будет право на первые десять лет.
 - А вот в этом я сильно сомневаюсь! - вспомнил я о своем темном происхождении и нелегальном статусе и стал рассказывать им свою историю.
 Оказывается, и в астрале людей можно удивить! Сначала они даже не хотели верить, но когда я позвал Славку с Ташиного якоря, где он по обыкновению медитировал, и попросил засвидетельствовать свой рассказ, до них стало по настоящему доходить. Петр сильно озаботился.
 - Ребята, я прошу вас, сильно никому не болтать об этом.
 - Меня уже Санта предупреждал.
 - Вот видишь! А ты еще и нам разболтал! Но, с другой стороны, ты правильно сделал. У меня есть одна задумка. Я, как ты знаешь, занимался историей на Земле. Так вот я и здесь занимаюсь исследованиями в той же области.
 - А, знаю! Мы с Федькой как-то встретили у Стоун Хеджа таких астральных историков. Так они нам популярно объяснили, что история по большей части домыслы, не соответствующие фактам.
 - Хм, верно. Но я не об этом. Сейчас я занимаюсь анализом некоторых коррекций, внесенных в развитие человеческой цивилизации, и их последствиями. Так вот, дело даже не в этом, а в том, что у меня есть очень интересный коллега - ангел, который занимается теми же исследованиями, но со стороны Службы коррекции. Им же тоже нужно знать, чем аукается их вмешательство в жизнь на Земле. Но даже и не это самое главное. Этот ангел попал под наше разлагающее влияние и представляет из себя еще того оболтуса. Но в этом есть и хорошая сторона - он очень любит всякие нововведения и опыты. В общем, рисковый парень. А вам ребята, в любом случае надо легализоваться! Сколько вы еще по якорям прятаться сможете? Так вот, я предлагаю вам познакомиться с этим ангелом, и попробовать получить на вашу деятельность разрешение. Здесь вообще-то дело не совсем в разрешении. Так как, по основному принципу, вы обладаете свободой выбора, и никто не может вас впрямую заставлять что-то делать или не делать. Ваша беда в другом. Астрал, в отличие от Земли, бесконечен, и здесь столько миров и интересов переплелось, что вы с вашей технологией попадете как кур в ощип! Ну что, согласны на встречу с ангелом?
 Мы со Славкой переглянулись. Да, было над чем подумать. С одной стороны, было страшновато соваться к ангелам. Вдруг они нашу лавочку как-нибудь прикроют? Ладно мы, а вот Славка с Ташей как тогда встретятся? С другой стороны, Ташин пример показывал, что нас могут элементарно прихлопнуть, как муху. И уже один раз прихлопнули, между прочим! А если они сами, потом, прикрыли эту практику наказания, то есть надежда, что и дальше нас пожалеют. После некоторой паузы я посмотрел снова на Славку и спросил:
 - Ты-то как думаешь? Я "за". У меня такое впечатление, что они давно о нас знают, но чего-то ждут. Ведь, захоти они, кто им помешал бы нас всех поубирать? А ведь, после того случая с Ташей, никто больше нам не мешал! И Таша тут ни при чем! Она же ничего не предпринимала, да и что она могла предпринять?
 Славка долго разглядывал проплывающие вдоль берега травинки и листочки и, наконец, созрел:
 - Пожалуй, есть смысл рискнуть. Я пока не буду ни с кем контактировать. Подождем встречи с ангелом. Только вот Федьку надо спросить. А он, насколько я понимаю, только вечером сюда завалится.
 - Вот и славно! Петр, ты сможешь договориться с ангелом на этот вечер? Мы бы здесь все собрались, а ты бы его привел, тогда и обсудили бы все. Кстати, у вас сейчас какое время суток? Мы-то по московскому времени ориентируемся. Сейчас у нас, наверно, часа три будет. Если через часа четыре здесь встретимся, подойдет?
 - Попробую с ним договориться. Если что сорвется, я с тобой свяжусь. Будь на связи.
 Мы еще поболтали немного, потом Петр сослался на дела и поспешил с Машей откланяться. А мы со Славкой остались вдвоем думать, каким это все нам выйдет боком. Но ничего толком не придумав, мы решили собраться чуть загодя перед встречей, и разошлись по своим норам. Вернее это Славка разошелся, а я остался, как был, целеустремленно бездельничать на своей лужайке.
 С Федькой нам повезло. Он не стал задерживаться на работе и уже часов в шесть вечера "просигналил" мне о своем прибытии. Я, естественно, не стал утаивать о наших планах на вечер, и пригласил его ко мне в якорь. Он не захотел прыгать ко мне, а притопал по лесной тропинке, совершив вечерний моцион. Так что, к назначенному времени, мы втроем сидели у речки, любуясь вечерним солнцем, склоняющимся к закату, и поджидали гостей. Точно в срок, соблюдая чуть ли не дипломатическую пунктуальность, на лужайке появился Петр в сопровождении какого-то хиппи. Подойдя к нам, они поздоровались и представились. У "хиппи" оказалось очень странное и неудобовыговариваемое имя:
 - Рофидиплебуль! - представился он счастливо улыбаясь, словно всю жизнь мечтал нас увидеть. На вид это был худощавый парень, одетый в какие-то лохмотья, со светлыми кудрями до плеч, носом картошкой и хитрыми зелеными глазами.
 - Как-как? Ропидель…? - я безуспешно попытался повторить его имя.
 - Это он издевается! - серьезно заявил Петр. - Зовите его просто Буль!
 - Да, пожалуй, так лучше! - продолжал улыбаться Буль. - Можно и вообще Буль-Буль! Какая разница?!
 - Еще скажи Буль-Терьер! - захохотал Федька, почуяв, что встретил одного поля ягоду.
 - А что? Чем не имя дрессированному ангелу! - продолжал идиотскую полемику Буль. - Только гавкать еще правильно научите! Но хватит болтать, давайте посмотрим, чем вы нас тут угощать намерены?
 Разглядев на столике бутылки с Балтикой, он еще больше обрадовался:
 - Петруха! Смотри, новое пиво! Это почему его у нас не выпускают еще?! Надо попробовать! Отлично, а что на закуску? Ага, вот, орешки пойдут! - и он счастливо плюхнулся в свободное кресло, осматривая окрестности. - А че! Прикольно здесь! Можно отличный пикничок устроить!
 Буль с Петрухой налегли на пиво и закуску. Бульская (или Булева) манера вести себя как-то сразу расположила нас друг к другу, и я с ходу начал допрос:
 - А ты, правда, ангел?
 - Ангелистее не бывает!
 - А почему у тебя крыльев нету? - задал я еще более дурацкий вопрос и получил не менее дурацкий ответ:
 - Как нет? - привстав, испуганно оглянулся Буль, и за его спиной выросли восхитительные белоснежные крылья, а его одежда стали меняться на воздушное белое облачение. Увидев свои крылья за спиной, он расправил их метра на два в размахе над головой красивым воздушным ореолом, потом презрительно скривился и все перья с крыльев стали осыпаться, усеяв площадку белоснежным пухом. В результате, за спиной у него остались два противных, голых, гипертрофированных цыплячьих крылышка. Он сплюнул, превратился опять в нормального пентюха и обижено бросил. - Эту дурь любой лабух, вроде тебя, изобразить может! Лучше бы буль-терьера изобразить попросил!
 - Да, не подумал! - смутился я.
 - А тебе не говорили, что думать вообще-то полезно? Хотя брось! Мой совет не мене пошлый, чем твой вопрос. Так что, мы квиты.
 - А не скажи! Все-таки, это было так красиво! - по-детски восторженно тихо сказал Славка.
 - Да будет вам, - явно смутился от незаслуженной похвалы Буль. - Лучше расскажите, какие такие у вас тут дела, что Петька меня чуть за шиворот не приволок, а говорить, что к чему, отказывается?
 - Да, я ему ничего не говорил, так что сами все объясняйте! - прокомментировал незнание ангелом сути беседы Петр.
 Делать нечего. Я, в который раз уже, завел все ту же пластинку про наши изобретения и похождения. Не ожидал только, что и ангела сподоблюсь так удивить. Буль так озаботился, что забыл скоморошничать и сидел, уставившись в свое пиво, будто пытаясь там найти разгадку всех тайн мироздания. Потом как-то тоскливо посмотрел на меня и задумчиво произнес:
 - Как же вы такое учудили? Вы нарушили одно из основных правил игры, которое в принципе невозможно обойти. Дело настолько серьезно, что я не могу сейчас сказать, к добру это или нет, - он помолчал обдумывая. - Однако! Во всяком случае, ваша выходка заслуживает уважения! Вы хоть представляете себе, что вы взяли и обошли вековой запрет: никто из живых не может попасть в астрал и вернуться в добром здравии оттуда обратно! То, что вы сейчас вытворяете, ни один живущий в реале не должен делать!
 Он еще что-то подумал про себя и сказал уже усмехаясь:
 - Ну вы даете! Кажется, я нашел одно важное применение вашему изобретению! Это, кстати, может оправдать риск, связанный с этой находкой. Значит, сделаем так. Я попробую узнать все, связанное с этим делом, в том числе, что произошло с Ташей. Вы же, ни одним словом, никому, никогда не скажете о своей придумке. Иначе, ваша немедленная ликвидация, причем, как в реале так и в астрале, будет наименьшим злом из всех возможных последствий! - потом он посмотрел на меня и спросил. - Как я понял, ты был от начала до конца в этом "проекте"? Тогда, ты позволишь посмотреть твою память? Дальше одного года вглубь я не полезу. Это очень важно! Тогда я узнаю все возможные утечки информации и все детали об этом деле. Ты можешь отказаться, но поверь, я это делаю не из любопытства, а только пытаясь помочь вам!
 Что мне оставалось делать? Пришлось возложить свою душу на жертвенный алтарь под прицел ангельского внимания:
 - А куда я денусь? Смотри!
 - Спасибо! - он положил на несколько секунд свою руку мне на голову. Не могу сказать, что это было неприятно. Словно кто-то добрый погладил меня по голове. Буль серьезно на меня посмотрел и сказал. - Спасибо! Я не забуду твоего доверия. Сейчас я уйду. А запрет на распространение информации касается всех, кто об этом знает. Теперь-то я знаю всех, кого надо предупредить! Я надеюсь встретиться с вами завтра. Это будет возможно?
 Мы переглянулись. Федька со Славкой кивнули мне соглашаясь. Я ответил за всех:
 - Да, мы будем ждать!
 - Ждать не нужно. Когда соберетесь, просто позови меня так! - и он издал два булькающих звука на манер дверного звонка. - Буль-Буль! - с этими словами он откланялся и тут же исчез из поля зрения.


***

 Беда или, вернее хохма, случилась с Федькой, когда он, уже поздно вечером, запрыгнув из астрала прямо к себе, оказался лежащим в машине скорой помощи, обмотанный проводами и капельницами. С перепугу чуть не вскочив с кушетки, он все-таки догадался, что его только пытаются вылечить от приступа комы, в котором пребывало его тело дома, пока он шастал с нами по астралу. Меня уже чуть не с постели поднял его звонок.
 - Женька! Спасай! Меня в больницу упекли! Лечить обещают! А я уколов боюсь! Ужас какой-то! Они хотят у меня анализы со всех мест взять и чуть ли не все одновременно!
 - Погоди, успокойся! Сейчас со Славкой подъедем! Ты ему уже звонил?
 - Нет, я его телефона не помню! - причитал Федька.
 - Ясно, я к нему заеду. Ты во второй городской?
 - Да, в терапевтическом отделении! Заскочи ко мне домой! У тебя же ключ должен быть. Посмотри, что с прибором! Я как понимаю, это Надька заявилась. Я у нее ключ оставлял. О господи, места себе не нахожу!
 - А этой Наде не звонил? Все, понял, не мельтеши! Едем! - сказал я, поняв, что Федька не помнит телефона. Где-то в глубине души я даже возгордился. Из всех знакомых Федька помнил только мой телефон! Хотя, если честно, для этого была и более банальная причина: просто-напросто мой домашний было легко запомнить.
 Славка откликнулся на звонок сразу. Я предложил заехать за ним, потом к Федьке, а уже оттуда в больницу, если нас туда пустят. Я надеялся совершить это турне на своем рыдване без больших потерь. Тем более, что машина, по летнему времени, стояла во дворе, а не в гараже.
 У Федьки дома мы нашли лежащий рядом с кроватью генератор. Вернее, бывший генератор. Кто-то решил проверить, что это за штука, и видимо, удостоверился через положенные двадцать секунд в надежности охранной схемы, сжегшей прибор.
 - Слушай, - сказал я Славке. - У меня есть одна мысль! Федька держит мобильник обычно на тумбочке в коридоре. Если его не уперли, в нем может быть забит телефон этой неизвестной Нади.
 На телефон никто не позарился. Он лежал на обычном месте, рядом со своим классическим собратом, прикованным намертво проводом к стенке. Я, набравшись наглости, быстро листал список номеров. Вот: Надя, одна, другой нет. Скорее всего не перепутаю. Я посмотрел на часы. Полдвенадцатого! Еще раз набравшись наглости, я позвонил этой Наде прямо с Федькиного мобильника. Если это не она приходила к Федьке, то человек будет сейчас спать, а если она - то ей явно не до сна. Это была она.
 - Але, Феденька?! - раздалось радостно зареванное с той стороны. Представляю! Найти почти хладное тело приятеля и препроводить его в скорую!
 - Нет, это его приятель, Женя Котов. С Федей все в порядке. Он звонил и просил посмотреть, все ли в порядке в квартире и, заодно, поговорить с Вами. Вот я нашел телефон и звоню, - врал я напропалую, и развивал свое творчество. - У него уже бывали подобные приступы. В этом нет ничего страшного. Просто у него недостаточное кровообращение в мозгу, вот он иногда и усыпает слишком крепким сном. Да, забыл, он хотел спросить Вас, что случилось с прибором, который он примерял до того как отключился? Я смотрел - он вроде как сгорел?
 Я подмигнул хитро Славке. Славка только качал головой, удивляясь моей наглости. Девичий голос на той стороне испуганно притих. Пауза затягивалась. И я опять запел соловьем, лишь бы вытащить информацию из бедной, задуренной моим враньем, девичьей головки:
 - Он беспокоился, что прибор сгорел, когда Федя отрубился, но главное, чтобы приборчик случайно не увезли или не выкинули. В общем-то, это безделушка, просто ему лень новую делать. Он все проверяет влияние мобильников и других приборов на организм. А чего этот домой принес, я не понимаю.
 - Да! - обрадовано клюнула девушка на подсунутую наживку, и с облегчением выдала всю волнующую нас информацию, подвирая мне в унисон. - Прибор, видимо, сгорел. Я когда пришла, то смотрю на Феде сеточка с железячками. Я его будить, а он ни живой, ни мертвый. Ну, я сняла эту сеточку с приборчиком и положила в сторонку, чтобы не мешалась. А потом как поняла, что его не разбудить совсем, так сразу скорую и вызвала, а та и забрала его.
 - А энцефалограмму у него не снимали?
 - Энцефа… чего? - недоуменно спросила девушка.
 - Да нет, это я так! Все в порядке. Мы его навестим и Вас нахвалим! - облегченно закончил я свои завиральные перлы и мы распрощались.
 - Ну ты и врать! Сам могу соврать, но так! У тебя ж талант пропадает! - смеялся Славка.
 - А как же! На том и стоим!
 - На чьем том?
 - Да бес знает на чьем, главное не на своем! Все, тайна сохранена! Можно ехать в больницу!
 - А может, надо было сказать ей, чтобы держала язык за зубами? - все еще немного сомневался Славка.
 - Ну друг, ты со своей Ташей далеко от жизни убрел! Где ж это видано, чтобы женщине такое говорили? Если хочешь, конечно, чтобы об этом знал весь мир, скажи ей, что это великая тайна и все! Не пройдет и дня, как о твоей тайне будет знать половина подруг этой среднестатистической дамы. Нет, друг мой! Женщине надо запудрить мозги скучной физико-технической дребеденью и она, зевая, тут же забудет обо всем! Так что учись, хотя бы на моем примере!
 - Э-э, да ты хвастун еще больший, чем врун! - заключил Славка.
 - А то! - гордо поддакнул я.
 Так, болтая, мы уже подъезжали к больнице. Приемное отделение скорой работало вовсю и Славка, вооружившись белым халатом и какими-то корочками, просочился в спящее тело огромного городского больничного монстра, потихоньку в ночи переваривающего больных: кого - к выздоровленью, а кого… к нам, в астрал, в общем. Я ждал в машине, зевая и провожая взглядом скорые, которые с завидной регулярностью подъезжали и отъезжали от приемного пандуса. "Господи, сколько боли и страданий в этом мире!" - грустно думалось мне, глядя на эту ночную жизнь. Через некоторое время Славка вынырнул из больницы и подбежал к моей машине. Я, опять зевнув, спросил:
 - А я уж подумал, не решил ли ты там, у Федьки под бочком прикорнуть?
 - Завтра я его попробую вытащить. Слава богу, ЭЭГ ему только в больнице поставили. Так что все тип-топ!
 - Кстати! Полезная проверка после длительного пользования лекарством и машинкой! Причем в стационарных условиях!
 Славка только махнул на меня рукой, как на законченного идиота:
 - Ты что забыл? Завтра к ангелам на свидание, а этот оболтус в больницу угодил!
 - Да, ты прав, я как всегда, не подумал!
 - Ты вообще, редко думаешь! Если только врать не приспичит. Вот тогда-то ты и показываешь свой талант! - продолжал издеваться Славка. И, к сожалению, тут он был прав. С враньем у меня почему-то всегда получалось лучше всего. Только не подумайте - я хороший. Просто по жизни так все время выходит.


***

 На следующий день в три часа после обеда мы готовились к встрече с ангелом. Подготовка в основном состояла из выуживания Федьки из больницы, откуда его никак не желали выписывать. Славке пришлось применить все свои профессиональные способности, чтобы убедить лечащего врача отпустить Федьку на амбулаторное обследование в поликлинику. Зато теперь, ему выписали больничный, и он несколько дней мог распоряжаться своим временем, как угодно. Наконец, разобравшись с Федькой, мы собрались у меня. Я попытался прокачать ситуацию:
 - Федь, ты общался со своей девушкой?
 - Да, там все в полном порядке. Она даже не вспоминала о приборе, а я, понятное дело, не обострял положение. Медики тоже ничего не заподозрили, - успокаивал нас Федька.
 - В больнице тоже, все анализы отличные. Иначе, они его не выпустили бы, - подтвердил Славка.
 - Ладно. Будем считать, что пронесло! С этого момента надо усилить контроль за такими ляпами! Сегодня выходим из моей квартиры. Кроме меня, единственный ключ находиться у родителей. Я им отзвонился, так что, стой стороны эксцессов не будет. Для других - меня нет дома.
 - Ну и хорошо. А что тут еще придумаешь? Не прятаться же по подвалам! - немного оправдываясь, бурчал Федька.
 - Кстати, это мысль на будущее! Организовать какое-нибудь место, куда никто не мог бы нагрянуть с проверками! - обрадовался я.
 - Да хоть у меня на даче! Родители уехали и надолго! Так что там, кроме воров, никто не побеспокоит! - предложил Славка.
 Не долго рассуждая, мы, по уже привычной для нас схеме вышли на изнанку и оттуда уже ко мне, в астральный якорь. Я сосредоточился на ехидной зеленоглазой физиономии Буля и позвал его изо всех сил. В ответ сразу послышалось: "Чего орешь! Иду уже, иду!" и на поляне появилась знакомая лохматая голова.
 - Привет! Молодцы, что прибыли! Ну что рухнем прямо здесь? - и он сел, поджав ноги, прямо на лужайку, где стоял. Мы последовали его примеру.
 - Как дела в ангельских пределах?! - соскоморошничал я, чтобы начать беседу.
 - Нормально. Как всегда, скучно, - слегка скривился он, а потом хитро на нас посмотрел и добавил. - Зато с вами не соскучишься! На самом деле, скука, это первый враг сознания, - и совсем заговорщицким тоном добавил. - Если хотите купить ангела с потрохами, предложите ему поразвлечься, и он ваш! Например, поработать, как вы мне предложили. Так что теперь, я ваш! Считайте, что сумели раскрутить меня на полную катушку!
 - А как с нашим делом? - задал я вопрос на наиболее животрепещущую тему.
 - Да! Это что-то!.. С чего бы начать?
 - А начни с начала! - невинно строя глазки предложил Федька. - Так, обычно, проще.
 - Да уж! Вопрос - с какого начала? Ладно. Сначала, когда вы начали шастать по изнанке, никто не обратил на вас внимания, кроме одной дурной ангельской личности в нашей Службе Коррекции развития. Этот ангел тоже решил разогнать скуку и то ли по недомыслию, то ли от гордыни, решил разобраться в деле сам. На самом деле он был из наиболее консервативно настроенных группировок, поэтому он и решил сначала давить и запугивать, а потом и совсем убрать.
 - А почему ты говоришь о нем в прошедшем времени? - спросил Славка, видимо обуреваемый чувством мести.
 - Потому что его больше нет! -ответил Буль, разведя в стороны руками.
 - Как это?!
 - Очень просто. Когда Таша, по его вине, попала к нам, тут пошел немалый звон. Понимаете, она не должна была попасть в эту аварию самостоятельно. То есть, это был не ее выбор и не ее наиболее вероятная судьба. К тому же, когда сюда пошла незаурядная душа, да еще раньше времени, это не могло не остаться незамеченным. Тогда и вмешалась Служба Равновесия.
 - А это что еще за служба? И вообще что у вас за службы такие? - стал я приставать с вопросами.
 - Погоди! Обо всем в свое время. Так вот, по ее решению, этого ретивого восстановителя порядка взяли и развоплотили.
 - Как это развоплотили?
 - А так! Пух! И нету! - ответил Буль опять разведя руками. - Так что за Ташу отплатили по полной программе, хотя они и исходили из других соображений. Они решили, что этот ангел слишком опасен и не соответствует, так сказать, возложенным на него обязанностям. После этой ликвидации, никто самостоятельно не решился с вами работать. А верхи ждали и наблюдали, что из вашего брожения получиться. На ваше счастье, утечки информации в реале не обнаружено. Вот тогда бы вам грозила массовая и окончательная ликвидация!
 - Вот те на! - удивился Федька, - а я вчера чуть всех не подставил!
 - Как, не подставил? Что там еще произошло? - озабоченно спросил Буль.
 - Да я в больнице побывал, - и Федька поведал о своих приключениях.
 - На будущее надо придумать что-нибудь эффективное для предупреждения таких эксцессов. А сейчас самое главное, - и Буль стал официальным тоном вещать. - Рассмотрев мою просьбу работать с вами, и возможности использования вашего метода на благо всего астрала, а так же ваше право выбора, "Служба Коррекции и развития цивилизации Земли" и "Служба Равновесия" поручили мне передать вам свое согласие на дальнейшее апробирование метода, а так же, поручили мне ознакомить вас с астралом и общим устройством мироздания! Уф-ф! Все! Официальная речь закончена. Теперь ваш официальный ответ. Вы согласны?
 - Да-а! - чуть ли не хором протянули мы. А Федька добавил. - А будто у нас был выбор!
 - Выбор может быть всегда! Например, мы бы могли, по вашему согласию, стереть вам память о последних полгода жизни и все!
 - А вообще-то это мысль! - сказал Федька, потом подумал и скуксился. - Хотя нет! Скукотища без астрала!
 - Забавно получается! Астрал, это ведь отражение реала, а выходит, что без этого отражения, в реале скучно! - сам с собой рассуждал Буль. Потом очнулся и весело объявил. - Раз решение принято, то переходим ко второму пункту программы. Вашему астральному образованию!
 - Давайте, давайте! Жуть, как интересно! - я потирал руки от предвкушения открытия тайн мироздания.
 - Э-э, нетушки! Хотите, чтобы я вам все на тарелочке выложил?! Сначала вы займетесь разрушением своих стереотипов, а потом сами мне расскажете об устройстве мира. Ну может с моими подсказками. А вот тогда уж я вам может, и расскажу, и покажу что-нибудь об астрале. Только так!
 - Ну-у! - обиженно промычали мы, и я добавил. - А чего мы такого неправильного знаем?
 - А очень много! Сначала вам надо уяснить, что является подлинным знанием, а что понятием, а лучше сказать, табличкой, заменяющей понимание. Для этого, возьмем общий и простой пример. Все вы уверены, что отлично знакомы с гравитацией. Теперь посмотрим, сколько табличек вы навесили на это явление. Во-первых, это гравитация, притяжение, тяжесть, а во-вторых, к этим табличкам прилагается масса определений: сила, энергия, поле, масса, гравитоны, правило, закон. Подставляя эти таблички друг к другу вы мудрствуете лукаво, защищая диссертации и публикуя труды о силе притяжения и устройстве гравитационных полей, об энергии свободного падения и правилах слабых взаимодействий…
 Фактически, человечество похоже на слепого, который сидит в комнате и пробует все на ощупь. Вот он сунул пальцы в розетку и запомнил: электрический ток это то, что больно бьет по пальцам. Потом он упал и сделал определение: гравитация это то, что больно ударяет по заднице. Ну и так далее. Только, вместо глаз и рук, теперь у вас есть приборы, которые делают вас на несколько порядков чувствительнее. Самое главное, что этими табличками вы описываете свойства явления, но в испуге закрываетесь от его сути или причины. Ведь непонятное страшновато, а еще и постыдно. К тому же, самый страшный бич для ученого, это показаться незнающим. Поэтому, все сомнительные моменты в науке постыдно умалчиваются, пока не найдется умник, придумавший новую табличку на явление, суть которого никто и не пытается понять.
 Так вот, вернемся к закону притяжения. Тысячи лет падали яблоки на недалекие головы соотечественников, пока однажды, эта оказия не приключилась (или приключилась?) с Ньютоном. После чего, он и придумал сей важный закон о падении яблок на голову больных людей и тяжелых последствиях этих явлений. Это была первая и наиболее близкая к истине табличка. "Почему?" - спросите вы. Многие ответят, что истина в вине, и будут более правы, чем все последователи Ньютона. Но все же, и они будут далеки от понимания причин этого явления. А истина в том, что Ньютон был правее всех своих последователей, когда объявил, что гравитация это закон. Да, это просто основной закон мирозданья, как например, и электромагнитное поле. Ну, можно еще его назвать правилом, но ничем более. Вот подумайте элементарно: какая веревка вас притягивает к стулу, когда вы сидите. А никакая! Так же, как нет веревки между Луной и Землей, Землей и Солнцем и так далее. Это абсолютно такой же надуманный закон, как и закон, выдуманный сейчас Женей в его якоре! Вот смотрите! - и Буль театрально щелкнул пальцами, подняв руку над головой.
 Все вокруг сразу взорвалось! Вода из реки вместе рыбой и грязью фонтаном взмыла вверх. Мы взлетели с поляны, которая вспучилась под нами. Дом поплыл куда-то вверх, вместе с нами уносимый восходящим смерчем воздуха. За одну секунду все превратилось в какую-то кашу. Тут Буль щелкнул пальцем еще раз, и все вернулось обратно.
 - Последствия отмены этого закона на Земле были бы еще драматичнее. Она попросту мгновенно взорвалась бы от распирающего ее давления. Но хватит, о законах мироздания. Сейчас для меня важно, чтобы вы начали отличать суть вещей от табличек, навешанных человечеством на эти явления. Винить-то вас не в чем. Вы являетесь продуктом той системы обучения, которая сложилась на Земле. Действительность заставляет людей впихивать в несчастные головы учеников огромную массу информации. А стремление, впихнуть ее как можно больше, приводит к тому, что информация подается в виде сжатых пакетов, состоящих из догм, не подлежащих обсуждению. В результате, вы штампуете эдаких, уверенных в себе и незыблемости окружающего мира полу-роботизированных болванчиков.
 Женя, я надеюсь, ты позволишь воспользоваться твоим примером, поскольку я знаком с тобой лучше всех. Вот смотри: лет двадцать у тебя ушло на то, чтобы понять, как устроен мир, и обучиться премудростям науки. А теперь, при твоем очень неплохом соображении, тебе бы понадобилось еще ровно столько же времени, чтобы понять, что все, чему тебя учили если и не полная туфта, то очень частный случай из практики мироздания, применимый только в очень узком интервале заданных условий. Короче, в любом случае, большинство твоих знаний неправда или полуправда. А чего бы вам стоило, вместо того, чтобы забивать головы учеников всякой патриотической бредятиной и псевдоисторическими трактовками, с самого начала ввести предмет, рассказывающий, насколько все ваши знания, даваемые в школе, не есть истина в последней инстанции. Дать каждому ученику возможность усомниться в окружающей его действительности и реализовать его право выбора на творчество в этом мире? Сколько времени вы тратите в школе, доказывая сами себе и всем вокруг, что ваша деревня, город, страна, нация и раса самые лучшие? Нет, чтобы дать почувствовать детям себя патриотом всей цивилизации, вы исподволь воспитываете агрессию и насилие, долбя ученикам, что де наши писатели и композиторы, космонавты и ассенизаторы самые-пересамые! А потом, по новостям, с утра до вечера еще и приучаете их как, кого и зачем легче убивать. Лучше бы порнуху крутили - все меньше вреда!
 Да, чего это я разошелся? Все равно вам этого не поменять. Но сейчас вы должны почувствовать нутром эту закостенелось образования и постараться отринуть вдолбленные в ваше сознание догмы. Я "подсмотрел" у Жени ваши дискуссии. Фактически, вы уже сделали анализ несовершенства современной науки, и я не буду сейчас повторять вами же сделанные находки. А чтобы воспринять несовершенность современной науки, я вам помогу взглянуть на нее, сменив все те же таблички, которые человечество на нее навесило. Поменяйте сейчас мысленно табличку "Естественные Науки" на "Религию естествознания". И соответственно, поменяйте все остальные мысленные таблички, как например: "законы природы" на "религиозные догмы", "профессора" на "пастора", "симпозиум" на "мессу", "специализированную отрасль науки" на "доктрину" и так далее. В результате, вы можете заметить, что, несмотря на повальную веру среди прихожан, Религия Естествознания самая несерьезная среди всех остальных религий. Ее догмы не выдерживают и столетия, сменяясь зачастую на прямо противоположные. Ее основной принцип "не верь ничему, пока не пощупаешь!" не работает даже в отношении главных догматов. Ее авторитет держится путем беспардонного запудривания прихожанам мозгов всякой наукообразной дурью, по сравнению с которой, использование латыни на службах католиками просто детский лепет. А какие ресурсы она под себя подминает! Вот уж где сращивание государства и религии!
 Ну ладно, это была шутка. Но шутка, которая должна помочь вам взглянуть на науку и свое место в ней критически. В общем-то, если посмотреть на религии, поменяв все таблички их заблуждений, вообще получиться сплошная комедия.
 - Давай поменяй! - попросил я заинтригованно. - А что выйдет, в самом деле?
 - Эх, нравится мне твое здоровое любопытство! Хорошо, давай! В принципе, вся борьба религий это сплошная война табличек. Давайте, сравним, к примеру, что-нибудь далекое друг от друга. Вот хотя бы Христианский и Греческо-Римский пантеон богов. А теперь уберем все имена: Саваоф, архангелы, ангелы, пророки, дьяволы и так далее с одной стороны и, соответственно, Зевсы, Афродиты, Геркулесы и Икары, с другой. И что получается? Даже основное различие по единоначалию размывается. Смотри Саваоф без имени остается чем-то неконкретным, вроде святаго духа, а Зевс наоборот становится чем-то вроде Иисуса, а может опять таки вроде святого духа. Все греческие боги становятся архангелами, а воинство божее - всеми мелкими греческими божьими дитятками, типа Геркулеса. Ну и в чем принципиальная разница? Болтовня одна и лапша на уши. Я уже не говорю о том, какая разница между Буддой или Иисусом Христом? Это все вопрос культурных традиций. Но тут наверно мы, ангелы и сами виноваты, особенно Служба спасения. Но это я опять вперед забегаю.
 Вот что вам действительно еще нужно сейчас понять, так это ваше неистребимое желание все усложнять! Вот хлебом не корми, но дай каждому на пустом месте такого нагородить, что сам с трудом понимает, чего он хочет сказать. Кстати, в современном мире, эта черта в основном недалеких людей. Тогда как раньше ей страдали все поголовно. Но им-то было простительно, знаний то было с гулькин нос, а труды надо было писать титанические. Вот и несли всякую бредятину. Сейчас, умные головы в науке, кто поопытней, конечно, стараются быть попроще. Потому что и без умничанья все очень сложно. За что им и большое спасибо. Потихонечку, это даже становиться хорошим тоном. Но, дай-то бог, как говориться.
 Вам же, оболтусам от науки, всего-то и нужно, что не уходить от законов элементарной логики. Эх, были же раньше умные люди, вроде Платона. Почему их забывают? Короче, завтра вам предстоит рассказать мне устройство мира, как вы его понимаете, на основе самых простых логических построений. Так что, вот вам домашнее задание: поломать голову над этим, используя принципы простейшей логики. Их немного, но надо стараться им всегда следовать. Один из первых, это принцип причинно-следственной связи. "У каждого следствия есть причина. Соответственно у причины может быть одно или несколько последствий". Поэтому, если рассматривать любое явление, то ему должна быть какая-то причина, а оно, в свою очередь, может послужить причиной для другого следствия.
 Дальше. Доказательство первого уровня: "Если есть следствие, должна быть и причина". Обычно вероятность такого доказательства очень высока. Часто на уровне аксиомы. И еще одно правило: доказательство второго и последующих уровней основываются на первичных доказательствах и поэтому вероятность их достоверности стремительно падает. Иначе говоря, они очень легко становятся красивым враньем! Единственное средство от вранья, это использовать как можно больше первичных доказательств. К сожалению, большинство философских измышлений, является больше поэтическим бредом, чем логикой. Самый типичный трюк, это поменять причину со следствием или начать прямо с доказательств второго уровня, городя песчаные замки на карточных домиках! Все, на сегодня вам явно хватит теории. По-моему, ваши сознания итак уже достаточно размягчились.
 - А по-моему, еще немножко, и у меня крыша совсем поедет! - запричитал Федька.- Какая-то каша в голове!
 - Отлично, главный эффект достигнут! - обрадовался Буль. - К завтречку немного устоится, и начнем из этой каши новое мировоззрение выковывать. Причем, основанное на железной астральной логике! А сейчас, перейдем к практическим занятиям!
 - Погоди! - воскликнул Федька. - Это все очень интересно, но зачем это все нам, вернее вам, надо?
 - Правильный вопрос! Понимаете, вы реализовали свою свободу выбора таким образом, что вмешались в самые основы мироздания. Уважая ваш выбор (и свой интерес, естественно), мы пошли навстречу и решили сыграть в эту игру. Но играть с партнером, не знающим ничего о правилах игры, и скучно, и несправедливо. Вот я и дотягиваю вас до соответствующего уровня. А дальше, я надеюсь, мы с вами еще поиграем, как с равными партерами! - и Буль весело подмигнул нам.
 - А что за практические занятия нам предстоят? - осторожно поинтересовался я, опасаясь повторения опытов с гравитацией.
 - Для начала ничего особенного. Я научу вас видеть картинку мира "такой, какая она есть". А поскольку любая картинка субъективна, то есть, как таковой, истинной картинки мира просто не существует, то вы только научитесь смотреть на нее по-разному, и все. Вот смотрите! Вы видите якорь Жени, но знаете, что это наведенная им псевдореальность. Но ее еще можно представить так! - и он опять картинно щелкнул пальцами.
 Я увидел серую бесцветную равнину, на которой было три выроста такого же серого цвета, располагающихся на местах моих собеседников. Опять послышался щелчок пальцами, и обычная картинка вернулась на место. Буль продолжил:
 - Так можно увидеть информационную матрицу астрала, вернее, сам астрал. Но все равно это неправда, точно так же, как и та картинка, что вы видите сейчас. Вы же знаете, что в реале нет пространства и, соответственно, все, что вы видите здесь, нереально. Так что такая картинка наверно будет правильней! - и он снова щелкнул пальцами, и я увидел вместо собеседников три светящихся вытянутых сферы, висящих в полной темноте, а от меня на них шло золотисто светящееся излучение. Потом сфера на месте Буля полыхнула всплеском излучения и картинка восстановилась.
 - Хотя и эта картинка такая же неправда, так как изображала нас энергетическими существами, опять-таки в трехмерном пространстве, потому что мы, вернее, вы не умеете иначе мыслить. Если бы убрать трехмерность, то картинка больше соответствовала бы правде, но тогда ее вам не увидеть. Суть же явления заключается в том, что Женя транслирует на нас всю информацию по устройству своего якоря. А мы, являясь гостями, воспринимаем ее, как должное. Хотя, если уж совсем честно, то большей истиной является все-таки эта псевдореальность. - Буль хитро ухмыльнулся и обвел рукой вокруг. - Но это уже на ваш вкус, что считать истиной!
 - А как же тогда Ташин якорь?
 - Очень просто, он передан вам в пользование в виде пакета информации, да к тому же заякорен с Жениным. Так что Женя вместе со своим, поддерживает так же иллюзию Ташиного якоря. А сейчас, еще и Слава помогает. Кстати, так вы проходите первый этап дальнейшей эволюции душ! Но это я вам потом объясню.
 - А как же яхта?
 - Яхту Таша добавила к пакету, как ожидающую вас в астрале информацию, которая и реализовалась сразу по появлению Жени.
 - Ну мудрено! Так что же, существует ли якорь независимо от нас в астрале или он выдумывается каждый раз своим хозяином?
 - И да, и нет. В этом-то и есть вся прелесть мироздания, что тут нет истины в последней инстанции. Все зависит от точки зрения. Вот якорь, например. Ведь астрал можно понимать как огромную или даже бесконечную массу информации, которая реализует себя совершенно разными способами. Мы тоже, в конечном итоге, информация. Эта астральная информация никуда до конца не исчезает. Так и якорь. Один раз создав его, вы вписали в астрал эту информацию. Но без вашей активации, ее как бы нет для других астральных сущностей. А когда вы активируете этот пакет информации, он начинает быть, или реализуется, как бы, становится существующим. А, короче, как хотите, так и понимайте! Мой вам совет, принимайте все таким, как оно есть! И будет есть! - Буль уже явно потешался над нами.
 - А ты сам-то понимаешь, чего несешь? - взъелся Федька.
 - А чего тебе не нравиться?! - смеялся, тщетно пытаясь прикинуться невинной овечкой, Буль. - Что, правда глаза колет?
 - А что здесь правда?
 - Нет правды в мире сём, мой друг! - продекламировал Буль. Потом, все-таки пожалел нас или вспомнил о своих учительских обязанностях. - Если серьезно, то это и есть относительность в действии. Просто к ней надо относиться спокойно и не пытаться все усложнять и запутать. Давайте, опробуем ваши новые умения на изнанке. Там сохраняется трехмерность и все это легче представить. Сейчас мы переправимся к вашим отдыхающим телам.
 Он щелкнул пальцем, и мы оказались в моей спальне, где на моей кровати лежали Федькина и Славкина тушки. В то время, как моя оставалась в гостиной.
 - А сейчас, попробуйте переключиться на серое видение! - попросил Буль.
 Я послушно попробовал увидеть все в сером цвете. Картинка, надо сказать, получилась пугающей. Как на профилированной гравюре, когда все изображается в серых тонах, как будто вылепленное из пластилина. При этом поверхности предметов выглядели как будто перепачканными какими-то темными пятнами.
 - А что это все перепачканное такое? - спросил я у Буля.
 - Заметил? Это следы информации, остающиеся на материи. Ты очень правильно сказал: "перепачканные". Это такое побочное свойство материи - пачкаться информацией. В том числе и ваших тела также пачкаются несомой вами информацией. При "нормальном" видении вы игнорируете эту информацию, иначе весь мир был бы для вас забит всякой грязью. Активные духовные сущности или души так запачкать нельзя, так как они стирают эту информацию с себя или вернее она на них не держится. Зато их можно по-другому подпортить. Ну это вам пока знать ни к чему… Так, теперь давайте смотрите светящиеся картинки! - скомандовал ангел.
 Мы послушно переключились на светящийся режим. Это оказалось гораздо интересней. Все в комнате просматривалось, слегка мерцая, а вот тела, лежащие на кровати, выглядели как светящиеся коконы. Души ребят с Булем тоже выглядели светящимися вытянутыми сферами, но более бледными.
 - Вот теперь смотрите, что за номер вы сумели выкинуть! - прокомментировал Буль. - Вы сумели выйти из тела в виде чистой души, оставив плотную оболочку в теле. Она потребляет и тратит гораздо больше астральной энергии, чем освободившиеся души, поэтому и выглядит так ярко. Это потребление необходимо для контакта с организмом. Наши же сущности лучше сбалансированы и поэтому не тратят и не потребляют это информационное астральное поле. Так вот, к чему я все это говорю! Сейчас сами увидите! беритесь за руки и я вас прокачу!
 Мы, как послушные мальчики, взяли Буля за руки. Правда Федька взялся за Славкину руку, так как Буль хоть и ангел, но третью руку не стал отращивать. И начались прыжки! Сначала мы вдруг оказались среди улицы, полной идущих светящихся яиц в человеческую величину. Буль комментировал:
 - Так выглядят ауры живых людей. Это та же плотная оболочка, но в действии. Давайте дальше! - и мы прыгнули куда-то и оказались у развороченной машины, выглядевшей гротескной мерцающей кучей. - Смотрите, что происходит после смерти!
 Мы увидели, что одна из нескольких светящихся сфер выскользнула из тела, оставшегося мерцать тусклым контуром, всего чуть-чуть ярче, чем окружающие предметы. Сама аура сразу засветилась сильнее и приняла форму вытянутой сферы. Через некоторое время она взорвалась вспышкой и исчезла.
 - Видите, душа ушла в астрал, а плотная оболочка распалась! Мы можем подняться в астрал и познакомиться с ней, но от вас она сильно отличаться уже не будет. Да, - он постоял, как будто прислушиваясь, и добавил. - Вот, есть кое-что интересное для вас!
 Мы опять куда-то прыгнули. На сей раз, мы застали странную картину. На полу в помещении, где мы находились, был виден светящийся контур сидящего в позе лотоса человека. Этот контур был гораздо ярче, чем у свеженького покойника, достигая по яркости почти нашего. Но от головы человека отходил светящийся луч и тут же пропадал в темноте у него над головой.
 - Смотрите! Так путешествуют в астрале йоги! Их душа в плотной оболочке подымается из верней чакры, как они ее называют и соединяясь с телом энергетическим шнуром уходит в астрал. Ребята, держитесь, посмотрим ее в астрале! - мы прыгнули в астрал, но там увидели лишь отрезок шнура, висящий в полной темноте. - Однако! Он на второй уровень пошел подсматривать! - в тоне Буля появилось уважение. - Ладно ребята, держитесь крепче, и ни за что не отпускайтесь. Я на небольшое время подыму вас на второй уровень!
 Вокруг нас замерцала какая-то серебристая дымка. И мы увидели перед нами светящуюся сферу йоговой души. Буль обратился к ней:
 - Ты молодец, но всей мудрости мира не исчерпаешь, возвращайся к себе в тело! - и потом, когда душа исчезла из поля видимости, пояснил нам. - На втором уровне, информационный поток гораздо плотнее, и обычной душе его долго не выдержать, она тут же раствориться в нем. А вот так, в твердой оболочке, сам черт не брат - все нипочем! Это преимущество, правда, уравновешивается другим недостатком. В плотной оболочке душа находится под защитой, но сама ничего почти не воспринимает - слоняется тут, как слепая. Вдруг чего-то да узрит. А по большей части, плавает в собственных фантазиях! Кстати, я вас сейчас тоже закрываю своим экраном. Без меня сюда не лазьте, это пока не для ваших душонок!
 - А для кого? - не удержался Федька.
 - Этот уровень для более сильных астральных сущностей. Я потом все подробней расскажу, а сейчас, пора возвращаться! - Буль, уже привычным жестом, отмахнулся от очередного вопроса, и мы оказались у меня в якоре, стоя на лужайке. - Ну, на сегодня с вас точно хватит! Как насчет завтра, сможете собраться?
 Я вопросительно уставился на Федьку. Тот бодренько ответил:
 - Само собой, сможем, с обеда, как сегодня! Я с утра в поликлинику сбегаю, медсестричкам отдамся на анализы и буду готов, как истинный пионер-ленинец!
 - Отлично! Буду ждать звонка! - и он, махнув нам рукой, испарился с поляны.
 Мы еще некоторое время обалдело смотрели друг на друга. Наконец Федька выразил общее мнение:
 - Без комментариев!




 ГЛАВА 14. АСТРАЛЬНАЯ ФИЛОСОФИЯ


 Из выполнения домашнего задания, выданного нам ангелом, ничего не получилось. Вечером, сидя у меня дома в реале, мы тихо напивались. Состояние наше, после беседы с ангелом, было на грани нестояния, и мы только подгоняли реальное положение наших тел под наши астральные ощущения.
 - Вот и зачем, спрашивается, вся эта наука, если через некоторое время окажется, что это все туфта? - пьяным голосом подвывал Федька.
 - Ты ни фига не понял! - не менее пьяно возражал Славка. - В данный момент, для нас это является истиной. Тебе же объяснили, что истина зависит от точки зрения! Просто ангел учил нас понимать суть явлений, независимо от точки зрения!
 - Ты хоть сам-то понимаешь, что несешь? - Федька осоловело уставился на Славку.
 - Проехали! - подытожил я. - Лучше я телик включу! Что там говорил наш ангелочек про обучение убивать? Вот и посмотрим сейчас, может, чему научат!
 В результате, мы бездарно потратили вечер, так ничего и не проанализировав, кроме что моих запасов вина. Единственным примечательным событием было то, что посреди нашей пьянки ко мне заглянула соседка по лестничной площадке, баба Катя, и умильным голосом спросила не найдется ли у меня муки. Я сказал, что у меня есть только тараканы, причем не только на кухне, но и в голове. Ее почему-то мой ответ не устроил, и она перешла в лобовую атаку, тем самым, выдав истинную причину своего визита:
 - А что это у вас гости все время? И то тихо как-то сидите, то расшумитесь? - любопытничала старушка.
 - Да у нас отпуска. Вот и бездельничаем с приятелями. То кино посмотрим, то на компьютере поиграем, а то чайку попьем бывало…
 - Чайку! - подозрительно переспросила она принюхиваясь.
 - Хотите, и вам налью! - пригласил я ее.
 - Да нет уж, в следующий раз как-нибудь! - нахохлилась баба Катя.
 - А жаль! - врал я, разыграв радушного соседа, и с радостью закруглил беседу. - Ну тогда заходите, если что! До свидания! - и захлопнул дверь, услышав только ее "досвиданье" в ответ.
 Я вообще-то понимал бабу Катю. Невелико счастье быть запертым в четырех стенах. Тут любой станет прислушиваться да присматриваться к окружающим. Недостаток информации делает человека любопытным помимо его воли. Но то, что она просчитала странные визиты моих приятелей, настораживало. Еще родителям настучит. Нужно было менять дислокацию. Зайдя в гостиную, я спросил:
 - Слава, а ключи от твоей квартиры у многих людей или только у тебя?
 - Только у меня и у родителей, но они уехали в Питер, так что считай, ни у кого.
 - Тогда, завтра выходим от тебя. Мною уже подъездная разведка заинтересовалась!
 - Как это?
 - Соседка приходила наводить справки, что за странная компания у меня днюет и ночует!
 В результате, мы сошлись на том, что следующий раз выйдем от Славки, и на будущее нужно было получше следить за обстановкой.


***

 На следующий день, мы сидели на лужайке в моем якоре и созерцали Буля, распекающего нас за невыполнение домашнего задания. В конце концов, он усмехнулся и заявил:
 - Тем не менее, главная цель вчерашней беседы достигнута! Вы расстроились и дезориентировались. Теперь начнем вас заново настраивать!
 - Дяденька, только не надо делать больно! - жалобно простонал Федька.
 - Это будет зависеть от вашего прилежания! - жутко строгим голосом возвестил Буль и садистки засмеялся. - Начинаем ваш ускоренный ликбез.
 - А с чего начнем? - заинтересовался я.
 - Как всегда, с самого начала! Итак, представьте, что мы в реале. Скажите, то такое окружающий вас мир?
 - Это реальность, данная нам в ощущениях! - процитировал я классиков коммунистической философии.
 - То же верно! А по сути, если отвлечься от точки зрения сторонников диалектического материализма?
 - Ну, в общих чертах, это мир, который функционирует в трехмерном пространстве с однонаправленным вектором времени и состоит из материи и энергии, - сформулировал краткую характеристику реала Федька.
 - То же верно! Но давайте посмотрим с позиции элементарной логики. Мир это следствие или причина? - спросил ангел.
 - Ну он может быть причиной к чему угодно. Но и следствием он тоже должен быть. Иначе откуда бы он взялся?
 - Вот видите! Зачем я вам нужен? Вы почти сами дошли, что мир это следствие какой-то причины. Иначе сказать, чтобы появиться, миру нужна причина. Проще говоря, без курицы яйцо не появиться! Но вся казуистика вопроса в том, что явилось движущей причиной для создания из ничего этого бесконечно огромного мира реала?
 - Ну и что же?
 - Многие из людей, в общем-то, правильно называют причину мира Богом. Я не буду углубляться, рассматривая вопрос, что же является причиной возникновения Бога, так как это для нас будет вторичным логическим построением, причем совершенно бездоказательным. Так вот, если рассмотреть концепцию Бога, как причину мира - я бы сказал, что причиной возникновения мира явился не столько Бог, сколько его скука. То бишь, я предпочитаю считать, что причиной мира явился скучающий Бог. Здесь тоже проблема: что такое Бог по своей сути? Опять-таки, если смотреть на это с точки зрения обитателя реала, Бог в этом случае ничто. Вернее, скучающее ничто.
 - А почему Бог это ничто?
 - А потому, что до момента создания, мира не существовало, иначе сказать, не было ничего. Так вот это ничто и есть самая вершина (или глубина) астрала. Да, прошу меня понять! Мои знания тоже ограничены и субъективны, так как я, хоть и ангел, но персонифицирован до уровня индивидуума.
 - А я думал, что ты знаешь все!
 - И не надейся! Вот, объясняю! Это личность, хоть душевная, хоть ангельская! - у Буля в руках появилась пол-литровая банка. - А теперь представьте океан безграничных знаний! - в банку откуда-то хлынул поток воды, и она разлетелась мелкими осколками, а Буль, своим коронным щелчком, опять вернул все на место. - Поток знаний просто сотрет индивидуальность! Представьте, вы будете знать, уметь и чувствовать все! И все это - одновременно! У вас не останется ни стремления к чему-либо, ни смысла жизни, и вы перестанете существовать как личность! За все надо платить, господа! Или-или. Или вы личность - или вы все знаете! Выбирайте!
 - Да уж - выбор! - промямлил я, а сам подумал "Ну, хитрющая рожа! Вечно все перевернет с ног на голову!"
 - Не знаю как вы, а я предпочитаю личность всезнанию! - довольно заявил Буль и опять хитро ухмыльнулся. - Так что, мои проповеди, вполне может быть, не более, чем досужие домыслы заблудшего ангела! Но вернемся к нашим, вернее, вашим баранам! Так вот, по моему скромному мнению, как вы там любите писать - ИМХО, это скучающее и всезнающее ничто решило разогнать скуку и посмотреть, а что же оно такое? И стало оно проявлять по этому поводу активность. А как проявлять активность, если ничего, нигде и никогда нету? Вот оно потихоньку и начало создавать уровни астрала, постепенно создавая время и информационную матрицу. Иначе, один за другим уровни астрала из глубины в сторону реала. Но астрал был пуст и безжизнен, как у вас в библии говориться: носился дух, носился над водами астрала, как курица с яйцом, да и разродился окончательной идеей создания жесткого трехмерного мира. А скука была двигателем этого прогресса! Сами видите, время было создано еще в астрале. Осталось только создать правила или законы реала. Вот он и придумал несколько констант типа квантовых взаимодействий, света, электромагнитной и гравитационной постоянных и переменных, спинов туда и обратно, плюса и минуса, любви и ненависти, притяжения и отталкивания. Потом перемешал их и вынес в последний уровень астрала, тот, что вы называете изнанкой. Все эти правила, оказавшись на свободе, взяли да как рванули! Вот вам и Большой Взрыв! Тут уж сразу из энергии и пространство за материей побежали, и развернулся реал во всей красоте! Эх, хороша сказочка!
 - Хороша, то хороша, но правда ли это?
 - Правда - неправда! Вам-то, какое дело? - обиженно произнес Буль, а потом заговорщицким тоном прошептал. - Ну хорошо, признаюсь - неправда. А правда то, что на верхних уровнях астрала времени-то нету. Так что там и по сей день все еще Большой Взрыв одновременно с энтропийным умиранием Вселенной происходят! Здорово?!
 - Опять издеваешься!
 - Нисколечко! - праведно-обиженным тоном заявил Буль. - Просто это надо принять, как факт, очень трудноперевариваемый нашей трехмерной психикой! И не перегружайте ваши процессоры этим знанием. Главное, поймите, что реал это зеркало бога. Это материализация его борьбы со скукой! А что есть лучшее средство от скуки? Игра! А как играть, если нет участников? Тогда бог и персонифицировал себя на всех уровнях астрала в виде нас - ангелов. Но как наполнить игру содержанием? Ангелы-то создания безликие, без какого-либо индивидуального опыта и интересов. И вот здесь мы подбираемся к самому главному, для чего все это было заварено. К человеку!
 - Да ну! Человек же чуть побольше букашки! Что тут ради него может быть затеяно!
 - Это как посмотреть! Давайте по порядку. Бог, или всезнающее ничто, или что-то в этом роде, которое создало реал. Но ведь нужно, как-то посмотреть, а что же такого он создал, изнутри этого мира. Иначе теряется смысл игры. Сами посудите - зачем что-то создавать, если этим нельзя пользоваться? И вот, средством этого подсматривания изнутри и явился человек, ну или другие разумные существа на других планетах. Но будем говорить пока о человеке. Так вот, душа, иначе говоря, то, что остается от вас в астрале, и есть персонификация бога, такая же, как и я, ангел. А чтобы существовать в реале, у души есть плотная оболочка, которая связывает ее с телом. Душа человека зарождается вместе с жизнью или развивается внутри вселившейся в тело плотной оболочки при реинкарнации. Она развивается и набирается опыта в реале, намертво связанная с телом. Здесь и вступает в силу одно из основных правил игры, которое вы, кстати, впервые от создания мира, успешно нарушили: для достижения наибольшего эффекта отражения реала, душа не должна, до смерти тела, знать ничего определенного об астрале и ее истинном предназначении в этой игре!
 - А какое ее предназначение? - спросил Славка.
 - Вы что, еще не поняли? - возмущенно скривился Буль. - Вот с вами всегда так! Втолковываешь им, втолковываешь, а они все ровно наоборот понимают!.. А может быть, в этом и скрыт какой-нибудь еще более сокровенный смысл? - уже кажется сам с собой беседовал Буль.
 - Так мы не поняли?! - решил я вернуть его к действительности.
 - Чего не поняли? - очнулся наш учитель и извинился. - Да, прости, пожалуйста, я что-то замечтался! Итак, истинное предназначение души! Это! Создание бога по образу и подобию человека!
 - Чего-то я опять и снова не понял! Это он перепутал, или у него совсем крыша едет? - спросил, озабоченно хмурясь, Федька у нас.
 - Это у вашего человечества крыша ехала, когда вам элементарные истины через откровения святых втолковать пытались! - обиделся Буль. - Я же вам сказал, что астрал без душ, с одними только ангелами, был как аквариум с дохлой рыбой. Мы же даже не знали, как бы нам выглядеть, не говоря уже о каких либо устремлениях и переживаниях. Без вас, мы, как компьютеры. Сколько памяти в нас не суй, насколько быстрые процессоры не подключай, без мотивации, мы просто роботы, ничто, пустое место!
 Было видно, что Буль распереживался. Ему было нелегко признавать себя в чем-то ниже нас, но это, видимо, было необходимо по программе обучения. Так что он в конце концов собрался в кучу и стал объяснять дальше:
 - Понимаете, мы ангелы идем с верхних уровней астрала, все более уменьшаясь в объеме информации и силе, но одновременно, становясь все более индивидуальными, набираясь опыта от общения с вами, душами. Вот я например, очень индивидуален, спасибо вам! Но я нахожусь на самом низком сознательном уровне ангелов. Ниже меня, только несамостоятельные ангельские сущности, вроде оленей Санты. А вы, души людей, наоборот, подымаетесь сюда после смерти вашего тела, и формируете астрал под себя, под свои ощущения, переживания, опыт, знания, и самое главное: под свою фантазию. Вы же сами называете Бога творцом, и душа человека, будучи частичкой Бога, тоже творец. Здесь, в астрале, душа освобождается от жестких рамок реала и творит еще в десять раз больше новых реальностей, чем ее окружало в жестком трехмерном мире. Поэтому, астрал и можно понимать, как отражение Бога в зеркале реала. Но не простое отражение, а усиленное в десятки раз. А если учесть, что он отражается от разных планет и цивилизаций, то можете себе представить, это бесконечное разнообразие всей игры?! Какое огромное количество фантазии, интересов, опыта и желаний переплетено здесь в нескончаемой большой игре под названием мм… Бог? Астрал? Мироздание? Что-то меня заклинило. Ну ладно, новую табличку с названием для этой игры сами подберете. Или так и называйте: Большая Игра!.. Так вот! О чем это я хотел…?
 - Что-то про Игру?
 - Нет, вспомнил! Про души! Земля является своеобразным инкубатором душ. Каждая душа это глаза и уши бога в реале. Человек дуален по своей природе. В нем постоянно дружат и борются, усиливают друг друга и вступают в конфликт две составляющие. Его животная природа и его душа. Ну это вы уже обсуждали с Ташей. Здесь я только добавлю, что для астрала ценна именно индивидуальность и развитость души. Душа, за жизнь в реальном теле, проходит становление, влекомая вначале животными инстинктами, потом начинает их преодолевать и развивать, вместе с любовью и творчеством в юности. Затем проходит испытание жизнью, где у нее есть выбор или развивать дальше свои способности, творчество и знания, а так же искать свое место и предназначение в мире, или поддаться душевной лени и деградировать потихоньку, тем самым, готовя себя для очередной попытки в новой инкарнации. Заканчивает созревание души немощь физического тела, которая, в лучшем случае, дает пищу для переосмысления отношения к людям и миру, а в худшем - заставляет человека истерически жаловаться на все и вся.
 Загляните внутрь себя. Животная основа является мощным двигателем, дающим вам все ощущения и переживания и направляющим вас вперед. Но без управления развитой душой, ваша животная основа направляет вас только на получение примитивных удовольствий, на подавление чужой воли, на захват власти, имущества. Вы можете прислушаться и услышать постоянный животный крик внутри себя: "Мне! Это мое! Больше! Еще! Отдайте! Почему им! Я имею право! Я хочу! Не отдам! Так им и надо!".
 С другой стороны, вы постоянно чувствуете потребность быть хорошим. Даже определенно плохие люди заблуждаются, слепо веря, что они хорошие. Хотя, это было бы неверно, делить людей на хороших и плохих, так как в каждом найдется много и того, и другого. Эта божественная потребность души, быть чем-то лучшим, заставляет вас делать необдуманные подарки, за которые потом животная практичность поедает вас поедом. Эта потребность заставляет вас отдать все любимому человеку и не требовать ничего взамен. Эта потребность не позволяет делать другому больно, останавливая ваш животный язык на начале оскорбительной фразы. Она останавливает вас, когда вы чувствуете, что ущемляете права другого человека. Она заставляет вас делать глупости, подставляя вас под удар, вместо того, чтобы по животному спрятаться за спиной другого.
 Но в глубине души вы знаете, что если поддадитесь животной рациональности, то вы перестанете уважать, а главное любить себя. Любить в себе Бога. А ведь, наверно, нет ничего страшнее, чем перестать себя любить. Душа переставшая любить себя, перестает любить жизнь, и ей достаточен лишь один шаг до самоубийства. И это очень жаль. Человек идущий на самоубийство обычно настолько опустошен душевно, что дай Бог, если у его души хватит сил реинкарнировать. Здесь заключен парадокс. Человек с примитивной, недоразвитой душой мало способен на самоубийство. Его доминирующая животная составляющая не даст ему этого сделать, если бы он даже возжелал. Более развитая, но по какой-то причине ранимая душа, может загнать в тупик и истощить себя до состояния, в котором самоубийство кажется единственным выходом, но это неправда. Правда в том, что надо, не смотря ни на что, пытаться прожить жизнь достойно той частички Бога, которая живет в вас, и тогда душа сможет реализовать себя, хотя бы после смерти, если это не удалось при жизни.
 Если вы еще немножко посмотрите внутрь себя, вы можете найти там еще одну интересную и ценную черту души, которая развивается на месте животной жадности. Это потребность в счастье. Счастье, это такое мимолетное состояние, которое зависит от очень многих факторов. Душа испытывает постоянный голод по счастью и ищет его всю жизнь, находя его в различных вещах, начиная от вкусной и обильной еды, богатства и плотской любви, продолжая поиск в разгадывании тайн, творчестве и высокой любви. Но поначалу, душа все время разочаровывается, достигая счастья. По достижении цели, счастье тут же ускользает и сменяется разочарованием. И только с опытом, душа учиться находить счастье в повседневных вещах, начиная удерживать это состояние все дольше и дольше. Это умение удерживать счастье заметно у многих пожилых людей, когда они радуются каждому прожитому дню с близкими им людьми. Поэтому, душа, прошедшая весь путь развития и созревшая в реале, очень ценна своим многогранным опытом.
 - А что самое ценное в душе для астрала?
 - Не знаю, как сказать. Наверно, индивидуальность. Ведь важны все ее впечатления. Сила любви - это сила души, ее будущее могущество в астрале. Знания - это опыт отражения реала и база для реализации псевдореальностей астрала. Творчество - это сила, делающая астрал гораздо большим, чем просто отражения реала. Все эти составляющие, умноженные на личный опыт ощущений и переживаний, делают каждую душу неповторимой. Самое смешное, что я, кажется, переборщил со слащавостью восхваления души. Это потому, что заострял ваше внимание на самых ценных сторонах. Но если бы в астрал "принимали" только паинек, то он быстро бы превратился в скучнейше-слащавое место, пригодное, если только для совсем уж дебильных ангелов. Так вот, вы же прекрасно знаете какой клубок хороших и плохих черт представляете собой. Так же и астрал. Единственно, что он не принимает с реала, так это только недоделанные полуфабрикаты душ. А развитые души, хоть даже и отягощенные стремлением к подавлению воли других, то есть к стремлению к власти в любых формах, он принимает, и с превеликим удовольствием. Только вот эта отрицательная заряженность таких душ приводит их к пирамиде Инферно, кстати, второй по величине после Отраженного реала. Но об этом потом.
 Прошу заметить, что стремление к подавлению чужой воли, это не просто животный инстинкт выживания и стремления к власти, а именно развитие души в направлении Инферно. Это стремление лишить окружающие сущности свободы выбора, является прямым противодействием основному правилу Игры: Праву выбора. Надо отличать лидерство или обладание властью, как смелость брать на себя ответственность и решать сложные ситуации или, как исполнение долга (например, королевским семейством) являющиеся достоинством души, от крайне отрицательной черты стремления к власти с целью подавления воли окружающих. Самым ярким отрицательным действием является убийство и истязание людей. Опять-таки, здесь важно не само действие, а намерение и чувства души и получение удовольствия от действия. Ведь убийство может быть вынужденным при обороне себя или других или, вообще, быть непреднамеренным. Такое убийство не оставит большого следа в душе. И наоборот, желание к убийству или истязанию людей даже не осуществленное, например, по причине банальной трусости, "развивает" душу в инфернальном направлении. Более незаметным, но более распространенным падением души является стремление к власти с целью подавления свободы выбора. Именно стремление к власти ради власти, а не обладание властью в силу каких-то обстоятельств. Причем, это не только политическая власть, но и власть над ближними в семье, над подчиненными на работе и, вообще, попытка подчинить себе людей в любых обстоятельствах. Такие чувства как зависть и ревность, это тоже попытки подавить чужое право на выбор. Все эти чувства развивают душу в обратном направлении - так сказать, со знаком минус. Степень отягощенности отрицательной душевной энергией определяет, насколько глубоко и безвозвратно эта душа уйдет в инферно.
 - А как же Божий суд? - вспомнил что-то из библии Федька.
 - А разве не понятно? Душа, являясь воплощением бога, сама себя осуждает на существование в астрале, направляя себя после смерти или в инферно или в нормальный астрал. Да и ангелы спасители не придут за душой, которая очень уж фонит отрицательной энергией, являясь прямой угрозой основному правилу Игры. Теперь, я должен объяснить это основное правило Большой Игры. Как я говорил это Право Выбора. Игра имеет смысл только тогда, когда игроки имеют право выбирать, какой следующий ход они сделают. Игра должна быть непредсказуема, а все играющие должны иметь интерес играть, если, конечно, это честная игра. Как бы вам попроще объяснить? Понимаете, если бы создатель астрала и реала знал все наперед, он бы перестал играть, не начав игры. Зачем играть, зная прикуп - это же скучно!
 - Но как же тогда карма, судьба? Как же гадалки, предсказывающие будущее? Неужели будущее не предопределено? И потом, если Бог там, в глубине (или высоте) астрала, знает все будущее и прошлое, то для него действительно нет смысла играть!
 - Очень правильный вопрос, товарищ! - Буль аж потирал руки, в предвкушении удовольствия поморочить нам голову. - Давайте по порядку. Сначала о карме. Так вот, какой идиот (хотя я знаю какой) придумал, что душа должна что-то отрабатывать за то, что когда-то натворила в предыдущих жизнях? Реинкарнирует лишь недоразвитая, находящаяся ближе к животному состоянию, душа. В новое тело она может привнести максимум какие-то привычки или отношение к чему-то. Причем, эти наклонности сначала утрачиваются в теле младенца, а потом и вообще стираются под прессом новой жизни. Ну вот, если вы реинкарнировали раз сто, то что вы об этом помните? Ничего! Так почему вы должны страдать или наоборот блаженствовать за неизвестно кем прожитую жизнь? Абсурд!
 - Но ведь можно же вспомнить прошлые жизни путем регрессивного гипноза! - возразил Славка.
 - Да! И окажется, что каждый десятый был Жанной Д'Арк! Не надо, дорогой мой, путать свою шерсть с колхозной! Просто, при этом гипнозе, душа выходит в астрал, и черпает там какие попало зарисовки, вот вам и воспоминания неизвестно о чем!
 - Так что же, все наши страдания незаслуженно?
 - В общем-то да! - со вздохом сказал Буль. - Это игра, и игра честная, поэтому, иногда жестокая. Но любой, сохранивший душу в тяжелых испытаниях, после смерти может переиграть свою жизнь! Я знаю, реал очень жесток, но зато, он дает настоящие переживания и опыт, так необходимые астралу.
 - Понятненько! Но все-таки есть судьба или нет?
 - И есть, и нет! - опять начал ехидничать Буль.
 - Можно уж как-нибудь попроще! - взмолился Федька.
 - А куда проще? - спросил ангел, ангельски невинно хлопая глазами. - Хорошо, слушай сюда! Вы заметили, как пачкается материя информативным полем астрала? Понимаете, это такая хитрая штука: отражение информации из прошлого в будущее. Но самое хитрое, что есть и обратное отражение информации из будущего в прошлое. Это происходит потому, что информационный поток является общим для всех уровней астрала и реала, а на верхних уровнях астрала, сами понимаете, со временем некоторые проблемы, вернее, проблемы с его отсутствием. Вот оттуда и дует, вернее, фонит! У каждого человека в реале есть такое отражение прошлого и будущего на его реальное тело, которое и может считать гадалка. Но, есть одно и о-очень большое "но"! Это будущее для конкретного человека еще не реализовано и является только наибольшей, но совсем необязательной, вероятностью! Это значит, что человек, каждую секунду своей жизни, может выбрать какую-нибудь другую вероятность. Просто он никогда не знает, будет ли его выбор соответствовать наибольшей вероятности или нет. Считывая эту наибольшую вероятность, гадалки могут часто ошибаться, но и угадывать тоже. А вот спрогнозировать событие, зависящее от права выбора многих людей, как например результат футбольного матча, фактически невозможно. То есть, существует только отражение вероятности на объект, но нет никакого окончательного предопределения.
 - А как же тогда выглядит весь мир на глубине в астрале, где одновременно существуют все времена?
 - А так и выглядит! Постоянно меняющаяся живая и непредсказуемая картина! Советую попредставлять это подольше, если хотите окончательно сдвинуться по фазе. Особенно полезно представлять это в отсутствии пространства и времени! - ехидно смеялся Буль.
 - Слушай! Чтобы выносить все твои ангельские шуточки, нужно воистину иметь не менее ангельское терпение! - сделал выговор Булю Славка.
 - Кстати, еще немножко информации! Это отражение из будущего действует только на реальную материю, а в астрале потоку информации совершенно не на чем задерживаться. Так что здесь ваши действия абсолютно непредсказуемы. Ну да ладно, будет уже с вас на сегодня! Завтра расскажу об устройстве Астрала! Согласны?
 - Согласны! - протянули мы со Славкой, и Буль явно намылился исчезнуть, как Федька остановил его своей просьбой.


***

 - Слушай Буль! А нельзя ли нам посетить какой-нибудь мир хоть на немножко? - взмолился Федька. - А то мы в астрале, кроме своих якорей, только и видели, что не вполне вменяемых Дед-Морозов!
 - Хм, вы что, еще пару дней потерпеть не можете? - задумался Буль.
 - Потерпеть-то можем, но почему бы и не прогуляться где-нибудь часика три? - присоединился я к Федьке, подогреваемый любопытством.
 - Три часика говорите? А куда хотите?
 - Чего-нибудь эдакого, необычненького! - уже обрадовался Федька, чуя, что Буль сдается.
 Тот хитро улыбнулся и, видимо опять что-то задумав спросил:
 - Квест по фэнтези подойдет?
 - Конечно! - хором промычали три засидевшихся разгильдяя.
 - Ну, тогда смотрите! Сами напросились! - Буль вытащил из-за пазухи три кулона на ниточках и протянул нам. - Оденьте. Это вам будут опознавательные знаки и охранные грамоты одновременно. Помните, что вы в астрале обычные души, заслужившие расположение нашей Службы. Никто не должен знать о том, что вы из реала! Ну, скатертью дорожка!
 Мы надели кулоны и почти мгновенно очутились на лесной поляне. Буля, естественно, с нами не было. Ребята озирались по сторонам, обозревая окрестности. Они явно не впечатляли. Большая круглая поляна с вытоптанной и даже, как будто выжженной травой посередине. Поляну окружал какой-то еловый бурелом. Пасмурная погода не добавляла пейзажу никакой привлекательности. Заскучав, мы обратили свои взоры на выходящую с поляны дорогу, которая была перегорожена здоровенной корягой. От делать нечего, мы направились к импровизированному шлагбауму. Но не прошли мы и десятка шагов, как сзади послышался звук рассекаемого воздуха. Я только увидел, как обернувшийся Федька с побледневшим лицом и выпученными глазами начал приседать, часто повторяя:
 - Мать-мать-мать-мать… - его явно заклинило на поминании матушки.
 Я успел только сообразить, что оборачиваться мне сильно не хочется и, втянув голову в плечи, был оглушен страшным по силе хлопаньем, как будто у меня над головой кто-то огромный стал выбивать не менее огромный ковер. Земля содрогнулась от мощного удара, и я нашел себя уже на карачках и закрывшим голову руками.
 - Вот мать твою! - что-то огромное проревело мне в спину. - Не могут антигравы настроить нормально! Еще магами называются! Ну, кого тут нелегкая принесла?!
 Пришлось понемногу выглядывать из-под руки. Над нами склонилась огромная, отвратительно вонявшая горелой тухлятиной, башка грязно зеленого цвета. Не узнать в ней дракона было нельзя. Классическая, что называется, неумытая харя, покрытая чешуей. С маленькими глазками, зато, огромными клыками. Да, пожалуй, эта зверюшка может человека за раз проглотить!
 - Эй, чего расселись?! - рявкнул уже более спокойно дракон, видимо, страшно довольный произведенным эффектом. - Кто такие?! И чего здесь делаете?
 - Мы тут, посмотреть ваш мир, - заикаясь, начал отвечать Федька. Опять, молодец, нас выручает! Я чувствовал, что у меня от страха язык еще не ворочался, а мычать все-таки не очень прилично.
 - Самоходом, или верительные грамоты имеются? - по-деловому спросил дракон.
 - Есть грамоты. А Вы, простите, кем будете? - продолжал дипломатические переговоры Федька.
 - Ах, да! - дракон немного смутился. - Вы так комично на меня среагировали, что я аж залюбовался. Прошу простить! Если не простите, то мне придется вас съесть!
 Его необъятная пасть угрожающе открылась, и из глотки послышались не то пушечные выстрелы, не то звуки забиваемых свай. Никогда не стойте прямо перед пастью хохочущего дракона! Это действительно опасно для жизни! Я заткнул уши руками, зажмурился и снова оказался сидящим на земле. Прошла наверно минута, пока мы смогли снова говорить, а главное что-то слышать среди звона в заложенных ватой ушах.
 - Еще раз простите! - уже совсем довольный дракон пытался сдерживать свои эмоции, чтобы снова нас не оглушить. - Да, разрешите представиться: охранный дракон третьего входа в мир Гранд-Фэнтези, Пантелеймон Первый. Можно просто, Паша!
 Не верьте, если вам будут говорить, что драконы не улыбаются! Эта страшная рожа расплылась в такой довольной улыбке, что сомневаться в этой способности никому не пришло бы больше в голову. Правда, никогда нечищеные зубки придавали этой крокодильей роже непередаваемый колорит. В общем, президентской, эту улыбочку никак назвать было нельзя!
 - Паша, простите, Вы это тут, вроде, как на службе? - к Славке начало возвращаться здоровое любопытство.
 - А как же! Облечен властью и законом! - гордо рявкнул Паша. - Так что попрошу ваши грамотки, коли имеете.
 Спохватившись, мы полезли за своими кулончиками. Интересно - они превратились в какие-то сделанные из кости и кожи амулеты.
 - Давайте их сюда! - дракон забрал у нас амулеты и сунул в неизвестно откуда взявшуюся коробочку. Потом закрыл ее крышкой и стал читать что-то на ней. - Ага, трехчасовой квест! А чо так быстро? Это ж не квест, а смех просто! Прогулка по парку!
 - Да мы на обучении находимся. Это, вроде, как ознакомительная прогулка. И потом, нам наш ангел-учитель обещал, - заклянчил Федька. Это у него классно получается. Сразу сто доводов откуда-то накопает в свое оправдание!
 - Ага, понятно, - опять уткнулся в шкатулку Паша и, что-то там вычитав, окончательно смилостивился. И уже отдавая нам амулеты, приговаривал. - Три, так три. С ангельскими Службами мы не спорим. Вот если бы вы самоходом к нам пожаловали, то тут бы мы с вами по душам поговорили.
 - Простите, Паша, а не позволите полюбопытствовать о вашей драконьей жизни? - начал издалека Федька, начиная с любопытством осматривать Пашу, заходя немного сбоку. Я последовал его примеру. Любопытство и меня начало есть поедом. Тут было на что посмотреть! Паша сидел на заднице, опираясь на мощный хвост, чтобы освободить передние лапы для неуклюжих манипуляций с нашими амулетами. По хребту у него проходил красивый загривок из костяных пластин, а на спине были сложены немаленькие кожаные крылья. Меня, как биолога, заинтересовала также, болтающаяся у него между ног, штуковина, таких потрясающих размеров, что неудобно как-то при дамах и обсуждать.
 - Дак у вас же времени в обрез? - спросил довольно Паша, хвастливо предоставляя свое немалое тело для обозрения.
 - А мы быстренько! Только скажите, пожалуйста, как вы летать можете?
 - А это нашему магу по башке настучать надо, чем потяжелее! Не может антиграва отрегулировать! - тут же начал ворчать Паша. - А вообще, все очень просто. Когда я расправляю крылья, мой вес уменьшается в десять раз. Вот и летай себе! Естественно, без тонкостей не обойдешься. То балансировку назад сдвинет, так что рылом в землю со всего маху воткнешься, то, как сейчас, слишком рано антиграв отключается при посадке. Так ведь и землю матушку пробить насквозь можно! Да и задница чай не чужая!
 - А вы ведь боевой дракон? - продолжал ласковый допрос Федька.
 - А как же! Я огнем даже могу дышать, только самому можно обжечься по запарке. Ну и съесть или потоптать там кого! Это мы запросто!
 - Интересно! Значит, дышать огнем не очень удобно, - кажется, Федьке под хвост попала рационализаторская шлея. - Знаете что, милейший дракон. А если бы вам наоборот, если можно так выразится, из обратного отверстия. Это знаете ли намного естественнее и даже эффективнее! - присматривался Федька к драконьей заднице. - Точно, придумал! Вам нужно с вашим магом освоить взрывную бомбардировку. Представляете, если поговорку "Хорошо что коровы не летают" претворить в жизнь, да еще со взрывчатой начинкой! Здесь, главное под себя не сходить случайно!
 - А замечательная мысль! - восхитился дракон. - Да мы теперь таких дел наворотим! В прямом и переносном смысле! А вы не желаете к нам магом перейти? У нас такое поле деятельности для светлых голов!
 Пока они болтали, я все никак не мог оторваться от впечатляющего зрелища драконьего достоинства. Мое любопытство все же одолело скромность, и я спросил:
 - Простите за беспардонный вопрос. А у вас что, и драконши есть?
 - А как же! Еще как есть, и будут есть! Только, в отличие меня, они красавицы! Пальчики оближешь! Стройные, чешуя разными цветами переливается! - Паша закатил от удовольствия глаза, а его и так немаленькие причиндалы стали опасно увеличиваться в размерах. - А что такое драконий секс! За эту мощь и грацию можно что угодно отдать! Мы ведь даже в воздухе такого иногда отмачиваем!
 Поплывшего в своих сексуальных фантазиях дракона надо было срочно останавливать. Иначе, за неимением достойной партнерши, его драконьи гормоны неизвестно куда могли сыграть. Так что я, собрав в кулак остатки своей смелости, попытался прервать этот монолог научной белибердой:
 - Извините Паша, но мне, как биологу, кажется не очень логичной вся эта ваша "Сага о драконьих яйцах". Вы же по биологии к динозаврам с крокодилами ближе! Вроде как к яйцекладущим должны бы принадлежать?
 - Ну вот, нет ничего более идиотического, чем бред эдакого преученого осла! Где ж ты, биолог хренов, видел, чтобы крокодилы летали! У меня же шесть конечностей! Дарвин недоделанный! Что же такому универсальному летающему созданию и приличный аппарат размножения не найдется?! Сам ты яйцекладущий, куда ни попадя! Да, видел бы ты наших деток! Это вообще сказка! - основная цель была достигнута. Мне удалось его увести с опасной стези сексуальных фантазий на простую ругань.
 - А сколько вы живете?
 - А сколько хочешь! Пока не надоест! Но живем мы долго, потому что интересно. Представляете, быть самым сильным, летать где угодно, любить, наводить страх и уважение! Вы знаете, как это здорово, на всей скорости влететь под воду и гоняться там за рыбой или просто парить в воздухе на километровой высоте!
 - Паша! Смилуйся! Завидно же, откуда ж нам быть драконами?
 - Почему не быть! - удивился Паша. - Да хоть сейчас заявку оставляйте, а я похлопочу! За таких хороших ребят - всегда готов. А может, кто драконшей захочет стать?! На них спрос большой!
 - Спасибо за приглашение, но мы души подневольные! Отправляй что ли нас в этот квест, а то мы все время здесь и истратим!
 Паша вытащил откуда-то деревянную загогулину, поднес ее к своему маленькому чешуйчатому уху на манер мобильника и стал сватать нас кому-то в их пирамиде. Наконец, удовлетворенно хрюкнув, он закончил разговор.
 - Ладно, валите! Вас уже ждут! Было приятно побеседовать! - Паша оторвал свой мощный зад от земли и махнул хвостом в нашу сторону сбив нас с ног и поддав бешенного ускорения в воздух.
 Странно, что, при этом, наши кости остались целы. Мы летели, кувыркаясь и потеряв всякую ориентацию в пространстве. Наконец наш полет, как и все когда-нибудь в этой жизни, закончился. Мы довольно плавно приземлились прямо на ноги у странного и немного заброшенного вида особнячка, у которого, как видимо и у построившего его архитектора, неслабо ехала крыша. Но больше всего меня поразили перемены произошедшие с нами.
 - Ребята! Что это с вами?! - тревожно спросил я ощупывая себя и понимая, что сам претерпел похожие метаморфозы. Вместе со страхом, меня стал разбирать смех. - Это кто же так над нами пошутил?!
 Дело в том, что пока мы, кувыркаясь, летели сюда, на нас полностью сменилась одежда и обмундирование, даже можно сказать амуниция. Но это были цветочки! Изменились и мы сами! Я не мог удержаться и уже хватался за живот от смеха. Федька, итак самый маленький из нас, стал еще ниже, зато разросся в плечах и животе. Но, мало этого, он еще оброс густой лопатой бороды и такими же густющими бровями. Короче - законченный гном! За спиной у него торчала рукоятка огромной секиры, а за пояс был заткнут не менее внушительных размеров кинжал. Славка же, наоборот, будучи самым высоким из нас, вырос еще на полголовы и постройнел. Волосы его отросли ниже плеч. Из-под волос проглядывали заостренные уши, а глаза стали раза в два больше. Одет он был, как и Федька, в домотканый костюм неопределенного цвета. Но, в отличие от Федьки, за его спиной торчал огромный лук и колчан со стрелами. Ошибиться в Славкиной принадлежности к славному семейству эльфов было невозможно. Ощупывание самого себя не принесло мне утешительной информации. Я был одет по той же схеме, что и мои приятели. Только за спиной у меня, вместо лука или топора, был меч похожий на японскую катану. Носить его было удобно, но как его оттуда доставать, и что с ним после этого делать, я не имел ни малейшего представления.
 Когда ребята обнаружили произошедшие с ними перемены, они смеялись и плакали одновременно. Смеялись, естественно, над приятелями, а плакали над собой. Выдавая фразы типа: "Ну и бородища! Любая метла позавидует!" или "Дай ушко потрогать!". Я все же больше смеялся, чем плакал, так как мне повезло, и я остался человеком. Налюбовавшись друг другом, мы решили не терять время даром и приступить, собственно, к делу.
 Ведущая во двор калитка кованого железа была приоткрыта и мы, восприняв это, как приглашение войти, прошли по тропинке сада прямо к крыльцу странного дома. Действительно, нас уже ждал щупленький старикашка в темно коричневой мантии.
 - Ну что, молодые люди, что-то вы не спешите, а у вас всего три часа! Даже уже меньше, - посмотрел на часы местный кудесник. - Я гляжу, ваш полет из-под драконьего хвоста прошел удачно? Хороший транспорт - моя придумка.
 - Добрый день, коли не шутите! - за всех недовольно поприветствовал старичка гном Федька, а нам добавил шепотом, повернувшись. - Да за такие придумки все руки надо повыдергать!
 - Ну что вы! Какие шутки. Давайте быстренько знакомиться! О вас я уже знаю, а меня зовут Роджер, - дядечка явно не расслышал Федькиной ремарки по поводу его творчества.
 - Веселый? - по-видимому вспомнил про пиратский флаг с черепом, называемый Веселым Роджером, Федька.
 - Нет, не очень! - вздохнул дядечка. - Я маг этой страны, и мне нужна ваша помощь. Вы хотели получить приключение, и вы его получите! Вот вам заданьице. Я забрасываю вас во владения одного нехорошего дядьки. Он думает захватить наши территории и готовит для этого армию орков. Ну, что-то вроде Толкиеновского Властелина колец. Но этот дядька похилее будет, так что всю силу для штампования армии орков черпает из одного кристалла, спертого им из пирамиды инферно, и заряженного негативной энергией под завязку. Мы его не можем отобрать без серьезного кровопролития с обеих сторон, так как этот дядька запросто вычисляет все наши передвижения. Вы же, души пришлые, да еще и под прикрытием ангельских амулетов. Поэтому, никак фонить на их охранные системы не будете.
 - А конкретнее, что нам нужно будет делать? Надеюсь, никого убивать не придется? - засомневался в целесообразности предприятия Славка.
 - А вы что, умеете? - спросил маг и, видя, наши испуганные лица, заключил. - Не умеете и не можете. Так что успокойтесь! Ваша миссия шпионская: зайти и выкрасть кристалл. Когда кристалл окажется в ваших руках, немедленно смываетесь. Берете в руки амулеты и мысленно вызываете меня. Кстати, кристальчик, когда возьмете, в руках долго не держите, а положите его в этот пакетик, - и он вытащил из-за пазухи яркий полиэтиленовый пакет с полуголой девицей рекламирующей какой-то шампунь.
 Я сообразил, что этот пакетик непростой, и спросил:
 - Дедушка Роджер, а пакетик специальный?
 - Специальный, специальный. Не беспокойтесь.
 - Жалко такую тетеньку на какой-то кусок стекла тратить! - прогудоносил наш гном Федя.
 - Ничего, перетопчетесь! А сейчас, последние инструкции. Вот тебе компас! Он будет показывать направление к кристаллу, - он протянул мне деревянный компас с не менее деревянной стрелкой. - Там вас встретит наш орк. Он вас узнает, а сам представиться Васей. На самом деле он такой же орк, как и вы. Это наш внедренный агент. Он знает где кристалл, но подойти туда не может. Вася встретит вас в таверне деревушки под названием Козлопометово и даст последние инструкции на месте. Все, что вам нужно сделать, это прийти, забрать кристалл и уйти! Согласны? Вопросов больше нет?
 - У матросов нет вопросов, - послушно ответил Федька.
 - Но, чтобы вам было интереснее, - ехидно улыбнулся дедуля. - Я вас подстимулирую. Знайте, если вы не уложитесь в… два часа сорок пять минут, - он сверился по шикарным золотым часам на цепочке, вытащив их из кармашка мантии. - То последняя минута растянется для вас в месяц! То есть, вы не потеряете объективного времени, просто проживете в нашей милой сказке еще месячишко в гостях у не очень хорошего дяденьки! Да, что-то я заболтался. Не буду отнимать у вас драгоценное время.
 Все это дедушка проговорил страшной скороговоркой и хлопнул в свои противные магические ладоши. Так что наши протестующие вопли раздались уже в совсем другой обстановке. Мы стояли под сводом маленькой пещерки. Снаружи накрапывал дождик. После всеобщего возмущенного стона, мы кисло переглянулись.
 - Мне кажется, что жаловаться нечему, - заметил я своим друзьям по несчастью. - Сами напросились, как заметил Буль. Так что, попробуем провести оставшееся время достойно! Хотя бы попытаемся поразвлечься!
 Осмотревшись, мы поняли, что ничего интересного в этой пещерке мы не найдем. Я вытащил "компас", он показывал куда-то наружу и немного направо.
 - Пошли, что ли! - скомандовал я нашему шпионскому отряду, и мы потащились под накрапывающим дождиком. К счастью, мимо проходила широкая, хорошо протоптанная тропинка, которая вела нас в нужном направлении, и нам не пришлось купаться в холодном душе, летящем с мокрых веток. Через десяток минут мы уже вышли на проселочную дорогу. Повернув направо, куда упорно показывал "компас", мы протопали еще пять минут, пока нам не встретился мужичек, погоняющий нам навстречу чалую кобылку, запряженную в обычную деревенскую телегу.
 - Здоровеньки буде! - приветствовал нас мужичок, приподняв неопределенной формы картуз.
 - И вам того же! А не подскажете, это не Козлопометово, случаем, будет? - указывая на видневшийся за полем кособокий домишко.
 - Оно, оно самое будет. Так вы ж не местные?! - то ли вопросительно, то ли утвердительно произнес мужичек.
 Я, чтобы не раскрывать карты, решил напустить туману и прикинуться персоной из начальства. Обычно, это неплохо отпугивает людей и отбивает охоту задушевно общаться:
 - Нет не местные, но с инспекцией, насчет порядка! - глубокомысленно произнес я.
 Это возымело действие, и мужичек спохватившись, поспешил распрощаться, якобы торопясь по неотложным делам. А мы успешно дотопали мимо деревенских хибарок до большого деревянного дома. У крыльца стояла тройка очень странных и неприятных на вид типов, рожами походивших на алкоголиков в последней стадии развития. Однако, торчащие книзу клыки, круглые маленькие желтые глазки и острые уши, выдавали в них представителей какой-то другой сказочной братии, скорее всего, пресловутых орков. Эти ребята, по-видимому, покладистым нравом или умом не отличались, впрочем, как и трезвостью, так как, несмотря на наше полное вооружение, поперли на нас, не хуже наших родных, земных гопничков. Заплетающимся языком один из них стал нас допрашивать, что мы тут делаем. Федя профессионально поставленным твердо-ледяным голосом бросил ему через плечо:
 - Остынь! - и якобы потянулся поправить перевязь топора.
 Это неплохо сработало, и орки в своих пьяных обсуждениях перешли на внутренние проблемы. Я спохватился перед самым входом: "Ведь у нас нету денег! А нет ли?" - и лихорадочно зашарил у себя по карманам, обнаружив в одном несколько серебряных монет: "Однако, не такой уж и лох этот кудесник!" Войдя вовнутрь, мы очутились в полусумрачном помещении заставленном столами с деревянными скамьями. Решив не светиться, мы выбрали стол с краю у окна. Только усевшись, мы обнаружили стоящего рядом, гладко прилизанного человека с полотенцем через руку.
 - Чего желаете? - приветливо радостно спросил не то официант, не то половой.
 Я достал монетку помельче и, положив на стол, заказал:
 - А давай-ка нам по хорошему пиву, или элю, как вы тут его называете? - половой официант слегка поднапрягся и предложил:
 - Можно и того и другого.
 - А что лучше?
 - Ну-у пиво оно продукт фирменный, так сказать, а эль по-домашнему делается.
 - Понятно, давай пива по маленькой для начала! - рявкнул Федька. - Знаю я это домашнее пиво! Моча-мочой! Хоть чем ты его называй!
 Половой понял, что имеет дело со знатоками, и тут же исчез, сграбастав монетку. По его довольной физиономии я понял, что скорее переплатил, чем недоплатил. Ну и пусть - на два часа денег всяко хватит, а там посмотрим! Пиво не застало себя долго ждать, и то ли денег было заплачено так много, то ли, по гномьим меркам, маленькая пивная кружка равнялась двум литрам, но нам было подано почти ведро этого очень даже неплохого и свежего напитка. Раздухарившись, я сразу заказал на закуску чего-нибудь мясного пожирней и повкусней. Благо, в связи с краткостью пребывания, о диете и здоровом питании нам здесь думать нужды не было. Настроение наше стремительно подымалось вместе с количеством принятого на грудь пива и закусок.
 - А умеют люди устроиться! - размышлял Славка. - Вокруг дичь и средневековье, а окна-то, заметил? - немаленькие, да еще и застекленные!
 - Да-а, а пиво какое вкусное! - подхватил Федька. - А такого запеченного и свежекопченого мяса я в жизни не едал!
 - Да уж! - согласился с общим мнением я. - Не удивлюсь, если у них в задних комнатах фаянсовые унитазы и душ найдется!
 Мы так весело проводили время, что я уже начал сомневаться, не окончиться ли прямо здесь весь наш поход. Но через минут двадцать к нам подошел орк из той компании, что стояла у крыльца. Уже вполне культурно поздоровавшись, он представился Васей и я пригласил его за стол, разделить с нами трапезу. Судя по его воодушевлению, агентов тут не держали на богатом пайке - может быть в целях маскировки? Особенно меня удивила его страсть к алкоголю. Хотя, его красно-лиловый цвет лица, наверно, как раз и происходил от этого пристрастия. Пока он совсем не упал под стол, я решил все же узнать, что же нам нужно сделать.
 - Вася, пока ты еще в сознании, расскажи, что нам нужно делать?
 - А ничего особенного. Идите за околицу с полкилометра, - он махнул рукой в направлении противоположном тому, откуда мы пришли. - Там дорога направо будет. По ней еще с километр топаете, а дальше по компасу. Чем будете пьяней, тем вернее дойдете!
 - Почему это?
 - А какой трезвый дурак туда сунется! Здесь, хоть никто и не знает, что там, но ни один местный на километр не подойдет. Там на нас такая защита стоит! Брр! Даже думать не хочется!
 - Хорошие дела. А мы что, лохи?
 - Нет, вы герои! Вы спасать мир будете! - начал нас пьяно хвалить орк Вася.
 - Ну это примерно одно и то же! - заключил я.
 Вася вдруг посерьезнел, сделав титаническое усилие над собой, и просящим тоном прошептал:
 - Я, думаете, так пью? Я - от страха пью! Там если и сможет, кто пройти, так только вы! То место никто живой и не охраняет - с ума-то сходить, желающих нету! Да и зачем там охрана? Никому ж не подойти. А если эта дрянь там останется, нашей сказке конец! Будет еще одна пирамида под Инферно подмята. Ребятушки, на вас последняя надежда! - и Вася поплыл в пьяных слезах.
 - Вы, как хотите, а я пойду! - сказал я ребятам. - У нас всего пару часов остается. Пусть и окажемся идиотскими героями, но, может, действительно игру людям спасем? И сами поиграем!
 - Ладно, пошли! - сказал Славка. - Куда же тебя одного отпускать!
 Ребята быстренько влили в себя остатки пива. Федька взял за шиворот Васю и мы, пьяной, веселой толпой, вывалились из кабака. На улице начинало смеркаться. Наша шпионская группа обеспечила себе надежнейшее прикрытие: кто заподозрит в дупель упившихся крепким пивом мужичков в том, что они отправляются на спасение мира, хотя бы и маленького?
 - Вась запевай! - скомандовал Федька, когда мы взяли нужное направление, поддерживая друг друга руками. Но Вася то ли не знал местных песен, то ли ему местный медведь все его орчочьи уши отдавил, но ничего путного он из себя выдавить не сумел. Тогда Федька плюнул и, фальшивя, забасил во всю свою широкую гномью грудь: "Что ж ты Во-орон черный вьё-ёшься!.."
 Так мы и шли с песнями по дороге, качаясь из стороны в сторону, пока Вася не сел прямо в слякоть на грязную обочину и не заплакал своими горючими орочьими слезами.
 - Что, проняло?! - гордый за свое пение, спросил Федька.
 - Да-а! Но я не могу дальше идти с вами! - пьяно всхлипывая, сказал Вася и указал на дорожку уходящую направо в сумерки леса. - Я вас здесь ждать буду!
 - Ладно, бог с тобой! - сказал Федя и мы, обнявшись, пошли в указанном направлении, продолжая свое "трио а капелла".
 Нет ничего проще и лучше, чем осуществлять подвиги в пьяном состоянии. Главное здесь, не забыть: что я, где я и зачем это я делаю. Но поскольку, нас было трое, то, по очереди вспоминая про эти сакраментально-жизненные вопросы, мы упорно двигались к цели. Причем, может быть, даже укладываясь в расписание. По пути нам, правда, попадались какие-то местные жители очень странного вида. То единорог вышел, хотел нас о чем-то предупредить или сказку рассказать. Мы этого не поняли, и в ответ спели ему хором: "… умчи меня олень, в свою страну оленью!.." Наверно, он все-таки обиделся, что мы его перепутали с парнокопытным, так как унесся без нас, сколько мы его не просили. Потом вообще какая-то хрень пошла: то бес какой-нибудь выскочит, то леший. Федька только всех осенял крестным знамением и говорил: "Изыдьте ироды, дайте правоверным дорогу!" Самое смешное, что ироды разбегались, кто куда, и даже, проскакивали мимо, как будто не замечая нас. Я с деловым видом пытался рассматривать мой деревянный компас, правда почему-то держал его все время вверх дном и, если бы не Славка с его внимательностью, мы бы уперли бы куда-нибудь в чащу. До сих пор не понимаю, как он углядел, когда "компас" стал показывать поперек дороги.
 - Эт чо?! Ик! - задал я риторический вопрос, рассматривая двоящуюся в глазах стрелку. - В лес что ли топать? Там же темно!
 - А хоть в лес хоть по дрова! В бою не сдается наш грозный Варяг! - затянув новую песню, Федька, даже не вспоминая об осторожности, попер прямо через ночную чащу.
 - Стой! Я должен-с-кмо… должен с компасом ввпперед идти! - я плелся сзади и пытался увещевать разошедшегося гнома. - Все! Гномам, в жисть, наливать не буду!
 Так, с криками и песнями, мы и ломились через чащу, пока не выскочили на поляну. Пытаясь рассмотреть компас в последних проблесках заката, мы совместными усилиями определили, что крутиться все-таки стрелка компаса, а не земля под ногами.
 - Это ж чо? Пришли? - опять, непонятно кого, спросил я и стал осматриваться. - А где ж тогда эта стекляшка?
 На самом деле осматриваться было нелегко от двоения в глазах. Ох уж это астральное пиво! По голове почище водки дает, или нам какого-нибудь ихнего, фирменного налили? Но нас выручило эльфийское зрение Славки. Как бы оно там не двоилось, но, когда оно изначально на пару порядков лучше, то и в пьяном состоянии работает неплохо. Славка, наконец, воскликнул что-то вроде "смотрите!" и показал на середину поляны. Подойдя ближе и приглядевшись, мы увидели, прямо среди травы, красноватое мерцание на участке с суповую тарелку.
 - Оно? - решительно спросил Федька.
 - Оно! - абсолютно уверено ответил я.
 - Берем? - рассуждал Славка.
 - Берем! - нисколько не сомневаясь, подтвердил я, и также, не сомневаясь, подошел к светящейся земле. Среди травы оказался прозрачный колпак. Под ним, мерцая красными сполохами и отливая черными гранями, стоял на какой-то подставке красивый, но мрачный кристалл величиной с кулак. Что-то меня остановило в тот момент. Или я на время протрезвел от этого жутковатого зрелища, или просто правильная мысль проскочила вовремя, но, прежде чем открыть колпак, я вытащил из-за пазухи пакет с голой девицей на картинке, сказав приятелям:
 - Приготовьте амулеты! - и рванул рукой колпак в сторону.
 На удивление, он сошел легко, но вот потом по мне ударил поток мрачной энергии. Я аж присел назад, будто кто-то тяжелый навалился на руки и на ноги. Голову сдавило тисками боли. Только пьяное упрямство не дало мне сдаться, и я, медленно протягивая руки, надел на этот черно-кровавый рубин пакет. Сразу стало легче. Зато мятая тетенька на пакете приобрела зловещий вид, мерцая в красном свете. Переведя дух, я предупредил ребят:
 - На счет три я снимаю кристалл с подставки и вы, держа амулеты, удираете отсюда вместе со мной! Внимание! Раз! Два! Три! - я схватил кристалл прямо через пакет и дернул его что было сил одной рукой, одновременно сжимая в другой руке амулет.
 Раздался ужасный, прямо-таки вселенский вой или крик, пронзивший всю мою суть. Я почувствовал, что еще мгновение, и я останусь здесь навеки, раздавленным этой страшной силой. Зажмурив глаза, я безмолвно орал "Буль! Буль! Буль!" - не подумайте, это я не булькал как утопающий! Что поделаешь, если имя у твоей последней надежды совпадает с рекламой Галины её-Бланки! Но моя надежда не оставила меня и выдернула из этого кошмара. Я стоял пред ангелом, все еще сжимая в руках несчастный пакет с недораздетой дамочкой, а в нем и несчастный кристалл (или кристалл несчастья?). На меня накатилось чувство облегчения. Ноги мои против воли подкосились, и я плюхнулся задницей на пол, прямо где стоял, выдавив из себя:
 - Где мы?
 - Ты у меня в гостях, - мягко ответил Буль. - А где остальные, и что у тебя в пакете?
 - Как где? - очнулся я. - Мы же должны были прыгнуть вместе! Ах, я по ошибке полетел к тебе, а они, как нам маг приказал, к нему вернулись!
 - Тогда, пошли к ним! Я сейчас их позову! - предложил Буль и, не ожидая моего ответа, сосредоточился на моих друзьях. Через мгновение, мы стояли у известного мне особнячка со съехавшей крышей в полоумном стиле "в-ампир" или "икотика", и созерцали моих перепуганных друзей. Ребятам было все-таки легче, хмель в их головах так и не дал им осознать всю опасность нашего приключения, тогда как я протрезвел, перенесясь через свободный астрал к Булю и обратно. Как я понял, тяжелее всего в этой ситуации все-таки было не мне, а магу, пославшему нас поразвлечься.
 - Что это у него в пакете? - спросил Буль у мага, показывая на меня.
 - Кристалл инферно! - признался маг. В его взгляде смешались восторг и горечь раскаянья одновременно. - Значит, им удалось! Я признаю свою вину и готов понести любое наказание, только уничтожьте этот кристалл! Я умоляю вас! И только не здесь! Я бы в любом случае передал его вам. Мне все равно с ним не справиться.
 - Откуда у вас этот пакет?
 - Ну, - маг замялся. - Это очень старый подарок одного ангела, моего друга.
 - Стало быть, вы заслужили это доверие, - тихо проговорил Буль, размышляя о чем-то. - Но вы ведь знали, на какой риск обрекали этих туристов? - кивнул в нашу сторону головой ангел.
 - Да, - тихо ответил маг. - Но поймите! Весь наш мир был под угрозой вырождения! А он для меня, как собственный ребенок. Эта пьяная акция спасла его. Да я готов, ради этого, даже на развоплощение!
 - Я бы понял все, но это равносильно попытке убийства ни в чем неповинных душ! - продолжал озабоченно Буль. - Ясно. Я возьму кристалл с собой, и сообщу все факты об этом в Службу Равновесия.
 - Буль, может не надо? Все же так здорово кончилось, и приключений на задницу получили, и мир спасли! Мы ведь фэнтезийный рекорд Гиннеса установили! Самый короткий в мире квест со спасением мира! Ни больше, ни меньше! Чего еще надо? - мне почему-то стало жаль мага, и я пытался сгладить углы.
 Но самая удачная мысль пришла Славке. Он придвинулся к Булю и заговорщицким тоном произнес:
 - Зачем нам лишний раз светиться? Ведь опять трезвон пойдет! А нам это надо?
 - А вот об этом я не подумал! - воскликнул Буль и, помолчав, сказал магу. - Хорошо! Мне очень ценно мнение друзей, и я пойду им навстречу. Так что вы теперь обязаны им своей жизнью! И тоже - ни больше, ни меньше!
 - Пора бы и домой, - я ненавязчиво пытался закруглить разговор на мажорной ноте.
 - Да, нагулялись! Уходим! - скомандовал Буль и перебросил нас ко мне в якорь, продолжив нас распекать уже там. - Нельзя быть в астрале такими доверчивыми! Ведь в этом кристалле отрицательной энергии хватит на небольшую пирамиду. Как вы вообще прошли все охранные периметры? Надо было сразу, как почувствуете что-то не то, удирать оттуда!
 - Дак мы ничего и не замечали! Почти в стельку пьяными были!
 - А что, неплохо этот маг сообразил! С моей защитой, да еще пьяные! Вы же ни разу толком не испугались! А вся защита инферно настроена, как обычно, на страх и на идентификацию своих. А вы прошли сквозь все преграды, как нож сквозь масло, даже толком их не заметив! Вообще-то ловко получилось! Но одних я вас без защиты в астрале больше не оставлю! А сейчас идите домой отдыхать! До завтра! - Буль исчез во второй раз за сегодня из поля нашего зрения.




 ГЛАВА 15. ПИРАМИДЫ АСТРАЛА


 На третий день нашего астрального обучения мы, уже как заправские ученики, были морально готовы к открытию новых тайн мироздания, и Буль не стал нас разочаровывать. Он, как всегда, явился по первому моему звонку. В этот раз, он выглядел забавным лектором какого-нибудь придурковатого европейского колледжа, напялив на себя докторскую мантию и академическую шляпу с большой пушистой кисточкой. На носу у него красовались маленькие круглые очки, а под мышкой - огромная книженция. Мы не могли удержаться от хохота, и его маскарад удостоился наших бурных рукоплесканий.
 - А что я этим хотел сказать! - важно подняв указательный палец вверх провещал Буль. - Зачастую форма подменяет собой содержание и становиться, главной целью существования. Но хорошо это или плохо - не знаю.
 - Да, сегодня наш ангел совсем что-то расфилософствовался! - вздохнул обреченно Федька.
 То ли Булю стало стыдно, то ли просто надоело кривляться, но он вдруг мгновенно переоделся в свой прежний наряд и сказал:
 - Сегодня последний день вашего обучения. Дальше вы будете сами знакомиться с астралом, вернее, с его пирамидами. Сегодня поступим немного по другому, сначала я вам кое-что покажу, а потом буду рассказывать.
 - А что ты нам покажешь? - заинтригованно спросил Славка.
 - Да ничего особенного - Землю.
 - Хм, будто мы ее не видели! - кисло возразил Федька.
 - Посмотрим, а там сами решите: видели или нет! - предложил Буль. Ну что, поехали?
 - Поехали! - хором ответили мы и оказались висящими в космосе около Земли - примерно на расстоянии орбиты Луны.
 - Посмотрите на эту жемчужину космоса, спрятанную на окраине вашей галактики! Она уникальна и богата разнообразными ландшафтами и биосферой. А какую цивилизацию удалось на ней развить! - развосхищался Буль.
 - Вот уж чего хорошего ты нашел в нашей цивилизации? Только и норовим, как бы друг друга уничтожить или все ресурсы разграбить! - возразил Федька.
 - Чего хорошего, это я вам потом расскажу! А сейчас, посмотрите на Землю в энергетическом плане!
 Он опять щелкнул пальцами, и картинка полностью изменилась. Земля превратилась в темный шар, исперещенный светящимися линиями разной толщины. Тонкие линии образовывали довольно густую сетку, а более яркие иногда проходящие через весь земной шар местами встречались по нескольку штук, образуя довольно яркие точки.
 - Земля хоть и неживой объект, но, благодаря своей величине, образует довольно сильные энергетические каналы, которые называют у вас еще лей-линиями или венами дракона в Китае. В месте схождения, эти каналы образуют мощные энергетические точки, действующие на души, подпитывая их так же, как ваша плотная оболочка. О расположении многих из этих точек люди или узнавали из астрала, или сами чувствовали, и строили в этих точках свои культовые сооружения, вроде знакомого вам Стоун Хеджа.
 - Да, красиво, такой Землю мы еще не видели! - зачарованно произнес Славка.
 - Это что! Вот сейчас держитесь!- и Буль опять щелкнул пальцами.
 Земля вдруг расцветилась мерцающими пирамидами разных оттенков и величин! Это было феерическая картина! Пирамиды состояли из нескольких ступеней переливающихся стен подобных северному сиянию, уходя вершинами далеко в черноту космоса.
 - Я показал вам проекцию некоторых пирамид на Землю. Эта картина очень красива, но субъективна. С другой стороны, что в астрале не субъективно? Любуйтесь!
 - Как красиво! - почти шепотом произнес Славка, выразив общее мнение.
 - Потому и показываю! Сейчас вы видите только пирамиды религий. Вот, смотрите, над Европой три большие пирамиды католиков, протестантских церквей и православия. Над арабским миром, соответственно, огромная пирамида мусульманства. Вот пирамиды индуизма и буддизма. А это, у Средиземного моря, кроме большой пирамиды иудеев, маленькие пирамидки уходящих, но далеко не исчезнувших религий и культур египтян и греческо-римских верований. Теперь вы запомните их, и можете посетить их миры, при желании. Все это, конечно, условная картина - только, проекция части астрала на Землю. Но эта проекция дает вам почувствовать устройство астрала и реала пирамиды Земли. Все же помните, что в астрале нет пространства, и основания пирамид, на самом деле, не зафиксированы на определенном месте на поверхности Земли. Да и сама структура пирамид весьма сложная. Давайте теперь, вернемся на нашу полянку, чтобы спокойно обсудить строение и развитие астрала, а то это зрелище вас сильно отвлекает!
 Мы тут же оказались на прежней полянке, с которой начали путешествие. Все "ученики" с огорчением вздохнули, как будто их внезапно выгнали с кинотеатра, где крутили захватывающий фильм.
 - Историю мироздания мы с вами проходили, а вот с историей Земли вы еще не знакомы. Я познакомлю вас одновременно с историей появления и со структурой Земных пирамид. История Земли началась, когда ее заметила одна весьма сильная сущность с высших уровней астрала. Земля была найдена подходящим объектом для разыгрывания очень неплохой партии Большой Игры. Тогда эта сущность стала развивать пирамиду Земли начиная со своего уровня астрала к нижним, персонифицируя ангелов. Вначале, и очень долгое время, эта пирамида существовала только в виде Службы Коррекции развития Земли, представителем коей и является ваш покорный слуга! - и Буль изобразил вычурный поклон.
 - А-а! - сообразил Федька. - Когда-то значит, пирамида Земли действовала так же, как те инопланетяне, что мы повстречали на Юпитере!
 - Совершенно верно! - обрадовался Буль. - Эти ребята, как раз из пирамиды Службы развития Юпитера. Они работают на стадии стабилизации условий для зарождения жизни в Красном пятне. Идея очень оригинальная, но у них мало шансов. Хотя они и стабилизировали условия: экранировали жесткое электромагнитное поле Юпитера, создали базу для метаболизма, подымая нужные элементы восходящим потоком, стабилизировали температурный режим и так далее. Но им еще надо держать все это в стабильном состоянии, хотя бы сотню тысяч лет! А это на газовых гигантах почти невозможно. Но посмотрим. Чем труднее задача, тем ценнее результат, при ее удачном выполнении, разумеется.
 - А кто были эти инопланетяне?
 - Инопланетяне, кто ж еще? - смеясь, ответил Буль. - Ну а если серьезно, то это полуматериализованные астральные сущности ангельского типа. Их духовные тела упакованы в плотную оболочку, которая несколько тяжелее и лучше структурирована, чем плотная оболочка вашей души. На самом деле, это требует колоссальных затрат астральной матрицы или поля, а функциональность их очень низкая. Поэтому вмешательства в процесс развития всегда точечные. Иначе сказать, естественный процесс подталкивается в нужном направлении в критический момент времени и достигается желаемый результат.
 - Погоди, получается, что они ангелы, действующие в реале?
 - Совершенно верно! Вообще, все инопланетяне и летающие тарелки, которых вы видите в реале, это все шуточки или ляпы обитателей разных астральных пирамид. Прокатятся эдак по изнанке на слишком плотной астральной структуре, а у вас в реале потом шум-тарарам! Мол видели то да се, летает, как хочет и где хочет, а следов никаких! А то, эти, астралоиды хреновы, доисследуются до того, что забудут подстраховаться, а людям мерещатся потом зеленые человечки! А бывает, и гости с других цивилизаций пожалуют "по обмену опытом", так сказать, да, по неопытности, где-нибудь и проколются в реал. Так что, все ваши инопланетяне отсюда. Ну не летать же годами по изнанке и реалу, когда можно прыгнуть мгновенно через астрал! Вы же сами пробовали! Сколько бы вы с Федькой так разгонялись, а потом, еще и тормозились до ближайшей звезды? А если подальше? Да у вас сил бы просто не хватило изнанку проминать на такой скорости!
 - Это верно, если в изнанке максимум десять часов можно протянуть, куда тут успеешь? Ну и оболтусы же мы были!
 - Оболтусами и остались! Вас действительно судьба хранила от всяких напастей! Хотя, образно говоря, вы же эту судьбу и обвели вокруг пальца, как деревенскую простушку! Ладно, давайте вернемся к Земле и ее истории. Как я уже сказал, поначалу, пирамида Земли была одна, и соответствовала нынешней Службе коррекции, занимаясь физической или космической коррекцией Земли, так как ей, для развития жизни нужно было стабилизировать орбиту и ось вращения в наиболее выгодном угле.
 - А что, вам под силу влиять из астрала на такие огромные массы? - заинтересовался я.
 - Да, это требует огромных затрат астральной энергии, но они прилагаются в очень короткий отрезок времени. На самом деле, неживая материя гораздо легче поддается управлению, чем живая природа и тем более цивилизация. Солнечная система была выбрана для развития цивилизации по нескольким причинам. Первая, это благоприятный спектр и высокая стабильность звезды. Вторая, это удаленность от пылевых и метеоритных потоков, а так же наличие в планетной системе двух больших пылесосов - Юпитера и Сатурна, которые сделали ее безопасной для жизни.
 Вначале, была чуть-чуть подкорректирована орбита довольно большого космического тела, движущегося на расстоянии в несколько парсек от солнечной системы. В результате, этот астероид врезался по касательной в Землю так, что наклонил ее орбиту вращения и сам, отскочив от Земли, вылетел на круговую орбиту, постепенно удаляясь и остывая. Сейчас вы знаете его под именем Луна. Одним ударом удалось решить чуть ли не все проблемы по реализации условий для возникновения жизни. После этого, Земля стала одним из наиболее удачных объектов в галактике. Здесь удалось достичь максимального использования поверхности и разнообразия ландшафтов за счет смены лета и зимы, точной круговой орбиты, выверенного теплового баланса и еще многих других тонко отрегулированных факторов, типа вулканической деятельности и озонового слоя. Ведь, достаточно одному из десятка параметров отойти на один процент, как жизнь на Земле станет невозможна. Тем, кто думает, что эти факторы могли бы сами сложиться в нужную конфигурацию, советую рассчитать вероятность таких совпадений. Вероятность такого события окажется далеко в области невероятного - простите за тавталогию. Но это только первый, очень длительный, протяжением в несколько миллиардов лет, но, все же, небольшой шаг на пути развития вашей цивилизации.
 Самым критическим и воистину невероятным событием было возникновение жизни. Женя, да и Слава меня поймут, как понимал меня до этого Федя. Даже простое создание короткой цепочки основных жизнеобразующих полимерных молекул: РНК, ДНК или белков спонтанным путем является невозможным. Хотя и есть теории о том, что РНК может зародиться и обслуживать себя сама, но вы сами же понимаете несостоятельность своих доводов. Так вот, жизнь на Земле создавалась в астрале в виде молекулярных пакетов простейших бактериальных организмов с наготово заложенными в них основными циклами синтеза полимерных молекул, а так же основными циклами анаэробного и аэробного метаболизмов. Дальше, опять было длительное ожидание и корректировки развития эволюции: перестройки генома, фотосинтез, азотфиксация, появление ядерных одноклеточных, многоклеточных, растений и животных.
 В результате, еще через пару миллиардов лет, эволюция, подгоняемая астралом, достигла развития таких форм жизни, которые могли быть использованы для создания существа, способного нести в себе душу или разум. Для создания такого существа были использованы приматы, как наиболее функционально подходящая форма жизни. Но человек не мог развиться путем эволюции. Эволюция идет по принципу: "Сила есть - ума не надо!". Хотя ум и давал некоторые преимущества, но в дикой природе он не был настолько доминирующим фактором, чтобы двигать сам по себе эволюцию в нужном направлении. Путем геномных корректировок было создано несколько доисторических прототипов человека, из которых, самому удачному повысили функциональность мозга до такого уровня, что больше не надо было эволюционировать. Так и был создан ваш Адам. Правда, не в единственном числе. И поселены эти люди были поначалу в Земном раю - месте недоступном другим первобытным людям, которое находилось на месте Месопотамии. Созданные люди были настолько слабы в физической конкуренции с другими дикими видами людей и крупных хищников, что их пришлось держать чуть ли не несколько тысяч лет в изоляции, чтобы они поднялись хотя бы до примитивного, но стабильного уровня племенной цивилизации. После этого, они сами вышли в окружающий их мир и распространились по всей Земле. На этом заканчивается история пирамиды Земли, как единой Службы коррекции.
 - А что произошло дальше?
 - А дальше вступило в силу основное правило Большой Игры: "Всякое разумное создание имеет свободу выбора!" И начался кошмар выращивания не совсем сознательного дитяти - цивилизации Земли. Для этого, внутри пирамиды Земли произошло разделение на две пирамиды ангельских Служб: Служба Коррекции и развития цивилизации и Служба Спасения и развития душ. Кроме того, с момента появления первых душ людей в реале и астрале, в астрале Земли появились еще две пирамиды общеастральных Служб: Служба Равновесия и Служба ориентации и информации. Все Службы - это ангельские структуры, то есть пирамиды, чье развитие идет от вершины к основанию. От более могущественных астральных сущностей на более высоких уровнях астрала, к нижнему уровню астрала с дискретными персонифицированными ангелами, вроде меня.
 Только, начиная с этой стадии, астрал стал получать то, ради чего вся эта игра затевалась! Астрал стал меняться от безликого мира роботоподобных ангельских сущностей к тому великолепию творчества, какое вы можете наблюдать сейчас. Души людей после смерти становятся, образно говоря, душой астрала. Например, только после появления душ, ангелы стали принимать те формы, которые ожидали увидеть люди после смерти. И поверьте, с самого начала, эти формы были настолько невероятны, что не раз заставляли нас, ангелов и удивляться, и пугаться, и радоваться. Совместно с ангелами-спасителями души стали формировать в астрале свои пирамиды, развивая их снизу вверх. Причем, сразу же отделилась пирамида Инферно и стала угрожающе расти. Проблема молодой цивилизации была в том, что она была очень жестока. Вместе с первыми попытками развития цивилизации, неосознанная животная жестокость очень легко стала развиваться в осознанную тиранию. Первые обряды и верования очень часто носили изуверский характер, порождая здесь в астрале кошмарные миры пирамиды Инферно.
 Для развития над животным уровнем, душам людей была нужна цель. А для лучшего осознавания себя, нужно было более высокое развитие цивилизации. Такая коррекция развития проводилась нашей Службой, а последствия разгребала Служба спасения душ, вытаскивая сюда, кого могла. Самым "экономным" для астрала видом коррекции является инкарнация ангельской или душевной сущности в избранного младенца. Тогда, душа или ангел добровольно идут на смерть своей личности или эго для того, чтобы осуществить коррекцию развития цивилизации. В астрале мы предварительно просчитываем возможные последствия, но все равно, это обычно является тычком пальца в небо, по своей предсказуемости. Такая инкарнировавшая душа сначала все "забывает" и ей обычно помогают заново вспомнить о своих целях к двадцати - тридцати годам. Далее, все зависит от многих факторов: условий сложившихся вокруг мессии, от того, насколько он ясно понял наши инструкции и от того, насколько большими астральными возможностями он располагает, чтобы впечатлить соотечественников. Другой вариант влияния, это пробиться к душе подходящего человека, но это связано со сложностями восприятия. Души, обычно прочно закупорены в своих плотных оболочках, и добиться внятного понимания бывает очень трудно. Чаще всего, такой контакт воспринимается неадекватно, в виде бреда или фантазий.
 Все эти корректировки привели к развитию известных религий и, на их основе - цивилизаций. Часто, несомые мысли трактовались последователями с точностью до наоборот, но были и удачные попытки. Я остановлюсь вкратце на двух примерах: буддизме и христианстве. Буддизм развился в результате нескольких корректирующих вмешательств - явлений Будд. Самым полезным в нем стало развитие понимания, что душе нужно вырваться из колеса животных перерождений. На тот момент, нашей задачей было вытащить в астрал, как можно больше душ, так как подавляющее большинство людей не достигало нужного уровня самоосознания. Для успешного выхода в астрал писались чуть ли не прямые инструкции вроде тибетской Книги мертвых. Однако слишком натуральный и откровенный подход привел к тому, что люди, пренебрегая жизнью в реале, стали просто любоваться астралом бесконечно медитируя и стремиться слиться с сияющим ничто. А для астрала, информация, полученная путем медитаций, ничего полезного и нового не дает. Нам гораздо интереснее какая-нибудь глупая красотка, ревностно рассматривающая себя в зеркале и запоминающая каждый прыщик на своем лице и теле, чем, так же ревностно смотрящийся на свое отражение в астрале, постоянно медитирующий буддист или постоянно молящийся христианский монах. А буддисты, вообще, породили ласковое чудовище в вершине своей пирамиды, представляя, что верх их мечтаний раствориться в этом "сияющее-любящем ничто". Так и получается, что этот ласковый зверь жрет одну за другой их души, а мы и сделать ничего не можем. Это их право выбора. Их души сами с восторгом растворяются в этом энергетическом паразите. И никак им не объяснишь, что на самом деле, настоящее "ничто" - это бог в глубине астрала и до его понимания душе нужно еще бесконечно долго эволюционировать. Но самое печальное, что буддизм не дал толчка к развитию цивилизации, хотя и обогащает ее духовно.
 Маховик цивилизации удалось раскрутить только в районе Средиземноморья, играя поочередно на нескольких религиях и откровениях. Мы попеременно давали монотеистические модели единого бога, стимулирующие монархические типы обществ и политеистические модели, описывающие пантеоны богов, которые служили прототипами развитию примитивных демократий. Здесь, самым сложным, было соблюсти баланс между эгоистической агрессивностью, которая, тем не менее, двигала прогресс вперед, и развитием души, подавляющим в себе агрессивность эго и стимулирующим развитие творчества и науки, которые, в свою очередь, и определяют уровень прогресса. Сколько раз в истории торжествовало эго и топило в крови целые народы. Но и избыток духовности часто приводил к пассивной созерцательности. Стоило людям чуть ближе, чем нужно подойти к пониманию посмертной судьбы, как это парализовало их волю. Зачем, что-то делать на Земле, если знаешь, что тебя ждет здесь? Отсутствие же, так сказать, слова Божия приводило к доминированию жестокости и подавлению творчества, являющегося основой прогресса цивилизации. Вот так вот и балансировали на всем протяжении истории вплоть до последнего времени. Христианство оказалось той, наиболее удачной моделью, в которой удачно сочетались монархический деспотизм монотеизма в ветхом завете с принципами всепрощения и миротворчества в новом завете. И причем, ни слова о реинкарнации, а только обещание вечной жизни или вечных мук! Мы тоже учились вместе с вами!
 - А что же случилось сейчас такого, что эта схема уже не работает?
 - Нет, она работает, просто многие люди уже выросли из пеленок той сказки, которой их потчевали пару тысяч лет. Сейчас для астрала наступил период обильной жатвы. Все, что вкладывалось тысячами и миллиардами лет в Землю, сейчас с троицей возвращается в виде ваших мыслей, ощущений, знаний и творческих стремлений. Если раньше о смысле жизни задумывалось несколько человек на целую страну, то сейчас каждый третий или второй так или иначе ищет смысл и цель в жизни и большинство находит его в любви и творчестве. Если раньше, послушное большинство просто шло за поводырем в одну из пирамид спасения, то теперь, многие пытаются осознать, куда и зачем идти. Но рождение этого уровня осознания было страшным. Всю первую половину двадцатого столетия мы протряслись, боясь самоуничтожения цивилизации, а пирамида Инферно только увеличивала свою мощь. Сейчас остается только надеяться, что самое страшное уже позади.
 Еще пару слов о религиях. После толчка отсюда, как например пришествие Христа, в реале формируется ритуальная система, помогающая душам выходить в астрал. Совместно с ангелами-спасителями или хранителями, души в астрале образуют пирамиды религий. Морально настраиваясь на такой обряд, душа легче проходит в астрал и адаптируется здесь. Так, при крещении, православная душа настраивается на то, что после смерти ее встретят два ангела-спасителя и препроводят в царствие небесное. Религия также помогает душе освободиться от негативной энергии через раскаянье и любовь к ближнему, тем самым, избежать пирамиды Инферно.
 - А Таша шла через такую систему? - спросил Славка.
 - Да, это наиболее простой путь в астрал (или на небо) для вас, выросших в системе православия. Здесь мы подходим к последней теме, о которой я хотел бы вам рассказать: об эволюции души в астрале и самого астрала. Даже предполагая, что душу что-то ждет после смерти, большинство людей мало задумывается, для чего душе нужна жизнь в реале и что дальше происходит с душой после смерти, то есть, как дальше происходит развитие души. Исходя из простых законов логики, вы можете сделать вывод, что, попав в астрал, душа должна и дальше развиваться в какую-то сторону. Но вот в какую - это зависит от самой души. И эту, очень важную часть своего рассказа, я буду вам демонстрировать в картинках. Сначала, представьте себе, что весь астрал развивается между двух противоположных полюсов: позитива любви и творчества, и негатива ненависти и власти. Негатив концентрируется в пирамиде Инферно, доходя до абсолюта в аду, а позитивный полюс - это рай в пирамидах системы спасения душ. Эти две крайности и есть тупик для развития душ. Смотрите!
 Буль, щелкнув пальцами, перенес нас в дивной красоты место, похожее на какой-то пятизвездочный курорт. Красивые дома стояли посреди прекрасного сада выходившего пологим склоном к берегу водоема. Ангел продолжал. - Мы с вами находимся в православном раю. Большинство душ поначалу селятся сюда или в мир Отраженного реала, но по прошествии какого-то времени сбегают из рая. Однако, есть здесь и долгожители. Пойдемте вон к тому дому, там как раз обитают наиболее старые обитатели рая.
 Мы пошли гуськом за Булем, как туристы на экскурсии. Вокруг нас благоухали деревья, пели птицы. К нам подбежали две лани и стали совать свои мордочки в руки, видимо, выпрашивая, что-нибудь поесть. Я заметил немного в стороне важно выхаживающего павлина. Деревья в саду тоже были примечательные. Почти все они были разных плодовых сортов. Я нашел и груши с яблоками, и финики с мандаринами и еще всякой всячины. Причем, почти на всех деревьях были и цветы, и спелые плоды одновременно. Пока я так наблюдал за царящей вокруг райской идиллией, мы притопали к домику, на который указал Буль. Перед домом на лужайке стояло сооружение типа шезлонга, в котором полулежал мужчина средних лет, и тупо смотрел в кроны деревьев. Буль, повернувшись к нам, сказал:
 - Никому из простых душ нельзя его беспокоить. Я специально испросил разрешения, чтобы задать ему пару вопросов. Смотрите! - он подошел к неподвижно лежащему человеку и, поздоровавшись, спросил. - Вы не скажете нам, как вам в раю живется?
 Человек не среагировал на вопрос. Только закрыл и открыл глаза, как бы говоря, что хорошо. Тогда Буль опять спросил:
 - А вы не желаете посмотреть на моих спутников?
 Человек долго никак не реагировал. Наконец медленно, с полным безразличием скосил глаза на нас.
 - Спасибо! Мы больше не смеем вас беспокоить! - Буль отошел к нам и спросил. - Как вам коренной обитатель рая?
 - Он какой-то больной? Может парализованный? - спросил Славка.
 - Да, ты точно сказал - больной. Парализованный собственной ленью! Этот упрямец уже почти триста лет в раю. Он был одним из церковных лидеров на Земле. Когда он здесь очутился, то решил, что теперь будет только отдыхать и вкушать от всех благ рая. Стараясь, как можно меньше чего-либо делать, он постепенно отказался от выполнения даже физических функций, как ходьба, потом еда. В конце концов, он обленился даже говорить. А зачем? Здесь даже пролежней не бывает, не то что чувство голода. Сейчас он способен еще смотреть, но когда и это ему надоест, то его душа просто рассосется в потоке астральной матрицы. Он представляет из себя идеал райской жизни. Большинство душ сбегают отсюда после некоторого времени, когда осознают насколько это скучное место. Только некоторые, особо продвинутые упрямцы или лентяи достигают такого "совершенства".
 - Нет, этот рай точно не для меня! - содрогнувшись от увиденного, сказал Федька.
 - А чем же этот рай отличается от рая личного якоря? - спросил я, законно подумав, что и сам могу нафантазировать себе что угодно.
 - В этом рае, даже выдумывать ничего не надо. Здесь абсолютно все будет сделано за тебя, как и обещает библия. А в мусульманский рай я вас даже не поведу! Как и в буддийский. Здесь у вас есть шанс сбежать, пока душа еще не деградировала, а в буддийском раю вы рискуете раствориться в потоке блаженства, еще до того, как что-либо сообразите. Теперь посмотрим на другую крайность!
 На этот раз Буль картинно хлопнул в ладоши, и мы оказались на серой, абсолютно плоской равнине. Над ней клубился легкий серый смог или туман. Я, ничего не поняв, пытался разглядеть хоть что-то вокруг, но все было напрасно. Картина была со всех сторон однообразно пустынна. Я заметил, что мои приятели точно так же озираются по сторонам, и вопросительно уставился на Буля. Он, немного усмехаясь, подождал, глядя на нас, и спросил:
 - Вы читали вашего соотечественника Даниила Андреева?
 Мы со Славкой утвердительно кивнули, а вот Федька так и остался стоять с вопросительным выражением на лице.
 - Тогда вам легче представить, что такое окончательное подавление свободы воли и права выбора. Мы находимся на последнем круге ада. Взгляните под ноги!
 Мы растерянно посмотрели себе под ноги. Вокруг нас по поверхности серой плоскости сновали какие-то тени. Они сбегались к нашим ногам, потом расходились в хаотичном движении. Начав всматриваться в них, я ощутил, как во мне нарастает какой-то постоянный немой крик о помощи. Действительность пошла кругом, и я почувствовал, как будто проваливаюсь в бездну этого двухмерного мира. Я уже почти ничего не чувствовал вокруг, когда сильный рывок вернул меня к действительности. Мы опять стояли на поляне моего якоря, а Буль укоризненно мотал головой:
 - Нельзя же быть таким впечатлительным! - и он перешел к объяснениям, как будто ничего не произошло. - Федя, если ты не читал, я объясню. Это двухмерный мир Инферно, его дно. Кульминация негативного развития души. Только заряженные под завязку негативной энергией души пробивают все уровни инферно и падают во внутрь этой плоскости. У кого нет достаточного заряда, застревают на более высоких, трехмерных мирах, неплохо описанных у Андреева. А здесь, у души подавляется не только свобода выбора действий, а даже свобода движения в пространстве. Причем душа долго не может погибнуть, так как насыщающая ее энергия впитывается миром инферно медленно, капля за каплей, пока, через вечность, ей не будет позволено уйти в одномерность и исчезнуть в ней. Если из верхних уровней инферно еще есть путь назад из пирамиды, то отсюда уже нет.
 - Но зачем астралу пирамида инферно? Ты же сам сказал, что астралу нужна только позитивная энергия: любовь, творчество, знания.
 - Хороший вопрос, но разве того, что ты видел, не достаточно для понимания? Тогда я объясню. Вы видели две крайности, приводящие к деградации души. Развитие возможно только где-то между ними. Желательно, ближе к позитиву. Так что инферно, это вынужденная необходимость, которая должна присутствовать в астрале, хотя бы, в виде угрозы потенциалу любви и творчества. На самом деле, пирамида инферно делает благое дело, вбирая в себя весь негатив астрала и делая его, тем самым, неповторимо светлым местом, но в тоже время интересным и нескучным. Но бывают редкие случаи, когда кто-нибудь пытается использовать силы инферно в астрале. Помните про тот красный кристалл?
 И еще, о другом типе деградации души. Помните, я говорил вам о скучающем боге, создавшем реал? Душа в этом тоже повторяет своего создателя. Для нее скука и лень это третий путь отрицательной эволюции, даже и без участия рая или ада. Очень часто души замыкаются в своих якорях и, создавая себе персональный рай, потихоньку деградируют до состояния примитивных астральных сущностей.
 - Но ты все время рассказываешь о деградации, но как происходит поступательная эволюция души в астрале?
 - Очень верная критика, товарищи! - Буль видимо копировал кого-то из вождей мирового пролетариата. - Теперь вы знаете о негативном развитии. Но ведь цель всей Игры - поступательное развитие! Вы, кстати, уже ступили на первый этап эволюции души, создав и объединив свои якоря. Такое объединение якорей служит почвой для создания миров и пирамид. Следующий этап - слияние душ и образование более сильных астральных сущностей. Это свершается только силой любви и общих интересов, требуя от душ уменьшения своего эго. Как ни странно может показаться - это естественный процесс. Души сливаются по двум причинам. Либо, они так сильно притягиваются друг к другу, что их эго для них не имеет никакого значения. Либо, испытав в этом уровне астрала все, что их интересовало и, исчерпав все свои возможности, души, со временем, отрываясь от животной памяти реала, хотят стать чем-то большим и объединяются с родственными по интересам душами или присоединяются к большим астральным сущностям. Для такого развития может понадобиться не одна сотня лет.
 Если две большие по потенциалу, слившиеся души могут подняться на второй уровень и начать построение своей маленькой пирамиды, то много слившихся душ образует могучие, по своему потенциалу и желанию творить, божественные сущности. Эти сущности подымаются все выше в уровнях астрала и создают всё большие миры, пока не возьмут какую-нибудь планету в реале для развития новой цивилизации. И тогда эта астральная сущность начинает обратное развитие по ангельскому типу, спускаясь с верхних уровней астрала вниз к реалу. Я точно не знаю, но возможно, духовные астральные сущности могут достичь такого уровня развития, что становятся способными на создание собственного реала - иначе говоря, стать богом для новой Вселенной. Нам, дискретным астральным сущностям, трудно понять логику и интересы высших сфер астрала. Надеюсь, теперь вам понятно еще одно основное правило астрала, да и реала тоже: ничто не остается на месте, если душа не развивается дальше, ее ждет застой и деградация.
 - Уф-ф! Если бы у нас были сейчас мозги, они бы совсем спеклись! - заявил Федька.
 - Да что-то я сегодня вас перегрузил информацией. Но должен вас поздравить с окончанием теоретического курса ликбеза астрала. Завтра я ознакомлю вас с непосредственным устройством пирамиды Земли, ее мирами и ангельскими Службами. А сейчас разрешите откланяться! - и Буль, уже привычным манером, исчез с поляны.


***

 Мы опять долго сидели, переваривая свалившиеся на нас события.
 - Ну что? Посидим еще здесь или будем выходить из астрала? - спросил я.
 По всеобщему согласию, мы решили, что на сегодня хватит, и направились в реал. Не знаю, что на меня нашло, но в этот раз я, в отличие от своих приятелей, которые прыгнули прямо в свои тела, зашел сначала на изнанку Славкиной спальни. Это, наверно, стоило жизни нашему несчастному Федьке. И чего его судьба так любит? На этот раз, оказавшись в Славкиной спальне, я застал странную картину: Славка бегает по реалу и пытается удержать Федькино тело, которое непонятным образом дергается, как в приступе эпилепсии. С этой же стороны видно, как Федька наполовину влезши в свое тело, борется там с какой-то тварью, выглядящей бесформенным серым сгустком. Я сообразив, что это какая-то астральная дрянь, быстренько крикнул Федьке:
 - Держись, я за Булем! - а сам метнулся обратно в астрал к себе в якорь, и чуть ли не на ходу мысленно оря старую рекламную фразу: "Буль - Буль!".
 Слава Богу, он почти молниеносно возник на поляне. Я только проорал:
 - Федька в опасности! На изнанке! У Славки в квартире! - и прыгнул обратно.
 Буль не заставил себя ждать и, не говоря ни слова, оказался рядом с Федькой. По его нахмуренной сосредоточенности, я понял, что дела у Федьки серьезны. Буль подошел к орущему и ругающемуся Федьке и, взяв его за руки, выдернул из тела. Потом лег на успокоившееся на кровати тело, обнял его и стал как бы сдавливать. Через некоторое время послышался вой, перемешанный с рычанием, и стало видно, как Буль начал выдавливать из тела, словно из тюбика, бесформенную, но агрессивно бьющуюся, серую массу. Потом он, не слезая с тела, подхватил эту астральную бурду, вытащил из-за пазухи полиэтиленовый пакет и засунул эту тварь туда. Завязав пакет, он вздохнул и только после всего этого сказал:
 - Ну тебе Федька и повезло, и не повезло одновременно! Не повезло, что этот низкий дух сумел найти твое бесхозное тело и подселиться туда. А повезло, потому что Женька успел меня позвать! Пришлось экзорцизмом позаниматься. Вот вам типичный случай подселения такой примитивной астральной сущности к душе человека! Астрал полон этой дряни и, хотя мы все время пытаемся его чистить, ее не убавляется! Они все время образуются из деградировавших и одичавших душ или ангельских сущностей, или, иногда, из животных душ, случайно, прорвавшихся за порог в астрал. Если бы не я, быть бы тебе Федя с сего дня полоумным, одолеваемым бесом человеком. В реале мало кто способен такую тварь выгнать! А этим астральным тварям только и надо, чтобы на плотную оболочку души подсесть. Это для них бесплатная кормежка на долгие годы. Так что вы теперь на своем примере познакомились, как опасно призывать духов с астрала, находясь в реале. Если такая тварь увидит хоть малейшую слабинку в ауре призвавшего ее человека, она может пролезть туда и угнездиться в плотной оболочке.
 На Федьку было жалко смотреть. Он в испуге сжался в углу комнаты, боясь подойти к своему телу. Я попытался его ободрить:
 - Ну теперь-то все в порядке! Можешь смело пользоваться своим телом!
 - Все, да не все! - озабоченно произнес ангел. Потом опять повернулся к Федькиному телу, положил на него руки и сказал:
 - Вроде бы чисто. Но, на всякий случай, Федя, когда будешь в реале, зайди в церковь. Если будешь испытывать неприятные чувства, скажи мне потом. Эта тварь могла подпачкать твою плотную оболочку, а в церкви создается сильное поле отталкивания таких, отрицательно заряженных сущностей.
 - А что это у тебя за пакетик такой? - заинтересовался я притихшей в пакете астральной животинкой. - Похож как на тот, что у мага был!
 - А, это вы так воспринимаете специальную астральную установку или программу, ее еще можно и молитвой или заклинанием назвать. В общем, это такая фигня, сделанная из астральной матрицы, которая спеленывает астральную сущность до выяснения обстоятельств, то есть до освобождения или развоплощения.
 - Хороший пакетик! Эдак и нас можно упеленать? - насторожился я.
 - Ну почему это вы всегда задаете неудобные вопросы? - спросил Буль, потом подумал, просчитывая что-то в голове, и со вздохом сказал. - Раз вы такие умные, придется объяснять. Я думал сделать это попозже. Присмотреться к вам еще. Но уж видно судьба! Тем более, я на самом деле провинился перед вами. Мне сразу надо было поставить защиту на ваши тела, а я на авось оставил. Думал, попозже успею. Хорошо, слушайте! В такой пакет, действительно, можно упаковать душу в астрале. На душу можно напасть, ее можно подчинить, развоплотить и так далее. НО! Не вашу душу! Думаете, я просто так с вами якшаюсь? Ты помнишь, как удрал от Бабы Яги и бесов? - спросил меня Буль.
 - Да я только испугался и выпрыгнул прямо в свое тело, - вспомнил я. - А что тут такого?
 - Очень много чего! Ни одна душа астрала не может удрать из него, и из такого пакета, а вы, в отличие от всех, можете всегда смыться в реал! Ваша сила в вашей слабости: вы можете сбежать там, где другие погибнут или будут пойманы! Вот и в мире Гранд Фэнтези вы могли бы в любое время смыться из астрала в свои тела. На такой случай, в астрале еще не придумано защиты.
 - Опаньки! - оживился, наконец, Федька. - Это что ж, мы теперь эдакие астральные супермены?
 - Супермены или нет - покажет будущее, - ответил Буль.- А вот эти ваши свойства вместе с технологией, позволяющей лазать из реала в астрал и обратно, делают вас очень лакомым куском для такой массы желающих, как в реале, так и в астрале, что я вам не завидую!
 - Это значит, - съехидничал Федька. - Мы и для вас медом намазаны?!
 - Не буду отрицать. Но с вами у нас иные отношения. Мы не требуем от вас ничего, а просто предлагаем сотрудничество и защиту. К тому же, это санкционировано Службой Равновесия.
 - Да, кстати, а кто это вы, и кто это Служба Равновесия?
 - Давайте я вам все завтра по порядку расскажу и покажу. А сегодня надо сообразить, какую защиту вам поставить. Давайте вместе подумаем, от чего вам нужна защита?
 - Ну, во-первых, от таких вот тварей! - сразу откликнулся Федька.
 - А потом, было бы здорово, если тело могло бы сообщать, когда мы гуляем по астралу, что в реале что-то случилось и нужно срочно возвращаться! Ну как в случае с Федькой и скорой помощью! - сообразил я.
 - Неплохо бы еще контролировать самочувствие ваших реальных тел, пока вы в отключке, - перечислял Буль, загибая пальцы.
 - Слушай, а возможно, чтобы была какая-нибудь программка, которая могла бы вызвать нас из реала в астрал, если понадобиться? А то так мы почти не восприимчивы к сигналам отсюда, когда мы в теле. Мы все же не экстрасенсы.
 - Надо подумать. Можно сделать программку, которая будет влиять на плотную оболочку вашей души. А вот какой эффект получиться в реале, не знаю. Итак, делаем вам каждому маленькую астральную сущность - ангелочка-хранителя, который будет сидеть у вас на плече и, первое - охранять ваше тело от посигновений астральных сущностей, второе - следить за обстановкой в окружающем реале и, при каком-либо движении, звать душу из астрала, третье - следить за состоянием тела, и четвертое - сигналить, если кто-то из знакомых вызывает вас в астрал. Все?
 - Кажется все.
 - Теперь, в каком виде вы желаете видеть эту сущность? Я предлагаю маленького ангелочка с крылышками! - ехидно хихикнул Буль.
 - Все бы тебе серьезное дело превратить в посмешище! - проворчал Федька.
 - Нет ничего серьезнее веселья! Это в конечно счете, неплохой смысл всего существования! - понесло Буля на разглагольствования.
 - А мне что-то претит, чтобы у меня на плече дебильный купидон сидел! - высказал я свое мнение. - Лучше бы птичку какую!
 - Чтоб птичка человеческим голосом вещала? Что за ерунда! - возразил Федька.
 - Окстись! Физик хренов! А попугаи? Как раз - говорят, но не очень много, как охранная программка. Все, делаем волнистых попугайчиков! Мне синего, Федьке желтого, а Славке зеленого! Давай, а то мы еще долго тут совещаться будем! - выдал я распоряжение ангелу.
 Буль отдал под козырек и исчез. А я обратил внимание на мельтешащего в реале Славку. Он уже наподключал к Федькиному телу всяких проводов и трубок, выясняя, жив тот или нет.
 - Еще немного, и он вызовет скорую! - я прокомментировал его действия Федьке. - Как только Буль вернется, прицепляй своего попугая и прыгай в тело, пока не поздно!
 К счастью, Буль не заставил себя ждать, а появился с клеткой в руках, а в ней сидели три попугайчика, как мы и заказывали.
 - Давай живо Федьке желтого! - приказал я. - Пусть он прыгает скорее в тело!
 Буль без слов взял из клетки попугайчика и прицепил его на правое плечо Федькиной тушки.
 - Объект пр-ринял! - чирикнул попугай, и Федька, недолго думая, нырнул в тело.
 Было забавно смотреть на Славкину радость и просыпающегося взлохмаченного Федьку, выглядящего настоящим пиратом или Робинзоном Крузо с попугаем на плече. Буль усмехнулся, глядя на эту картину, и молча посадил второго попугая мне на плечо (вернее на плечо моего любимого тела, лежащего на кровати), тот не замедлил чирикнуть, что "объект под контр-ролем!". Потом, Булю пришлось побегать за Славкой, прилаживая зеленого попку к тому на плечо. Наконец это ему удалось, и мы, довольные, распрощались до завтра. После чего, я с чистой совестью запрыгнул в свое тело.


***

 Наши ускоренные курсы начинающих астральных путешественников завершались, как и полагается, практическим ознакомлением со структурами астрала. Федькин больничный пришелся, как нельзя, кстати. Так что, мы все трое могли безнаказанно принимать участие в обучении. На четвертый школьный день, Славка вышел в астрал от себя, а мы с Федькой расположились в моей спальне, так как его генератор приказал долго жить. Теперь, у наших тел дежурили сторожа и мы надеялись, что таких случаев, как с многострадальным Федькой, с нами больше не повториться. Хорошо, что полянка в моем якоре восстанавливалась каждый раз до прежнего уровня, иначе она за три дня нашего топтания превратилась бы в грязное месиво. Вот и сегодня мы уже с усердием утаптывали ее, в нетерпеливом ожидании нашего, не очень серьезного ангела-учителя. На этот раз Буль заявился одетый, как заправский турист. В длинных шортах, кроссовках, рубахе цвета хаки и широкополой шляпе как у американского рейнджера.
 - Рад видеть вас целыми и невредимыми! Теоретические разглагольствования теперь оставим и прейдем к практическому изучению структуры пирамиды Земли. Начнем, как всегда по порядку. Сначала пирамиды ангельских Служб, потом пирамиды миров созданных душами, начиная с инферно. Ваша задача - запоминать занавески и соответствующее им содержание в пирамидах, чтобы потом знать, куда и за чем идти в астрале. В отличие от миров, ангельские Службы довольно скучное, но необходимое место. Первой осмотрим мою родную Службу коррекции и развития цивилизации Земли. Я надеюсь, что для вас она тоже станет чем-то близким - если не домом, то, хотя бы, отправной точкой в астрале.
 - Понял! Нашей крышей, альма-матер, конторой, в общем, надежей и опорой в астрале! - прокомментировал Федька.
 - Да, что-то вроде этого. Но я могу только надеяться. Принуждать мы вас, не имеем права. Помните об основном правиле игры! Если в начале, наша Служба была единственной на планете, то теперь она представляет собой только небольшую часть всей пирамиды Земли. Да, я должен оговориться. Пирамиды это очень условное название, отражающее только внутреннюю организацию от внешних уровней астрала к нижним. Они бывают разные по "ширине" в нижнем, нашем уровне астрала и бывают разные по высоте, достигая различных уровней. Вернее, они управляются с различных уровней астрала. Чем выше этот уровень управления, тем больше пирамида и сильнее созданная в ней реальность или больше по объему задачи, которые она выполняет. Поскольку в астрале нет пространства, пирамиды могут, образно говоря, находиться одна в другой, частично перекрываться или связывать несколько пирамид между собой. Теперь о нашей Службе. Как я вчера говорил, со временем, она разделилась на две Службы, которые работают вместе: Коррекции развития и Спасения душ. Между прочим, вы читали "Две Жизни" Антаровой?
 Мы со Славкой важно кивнули, и я не преминул навести легкую критику:
 - Ничего книжка, можно почитать, но уж больно длинная и занудная.
 - Очень правильная оценка, - обрадовано отметил Буль. - Книга затянута, кажется слишком слащавой и обрывается где-то на середине. Все это следствия того, что книга является откровениями одной души, сумевшей найти контакт с Конкордией Евгеньевной. Потому и текст несколько оторван от вашей Земной логики. Этим же страдают и многие другие аналогичные книги, типа "Тайной Доктрины" Блаватской. Да, примечательная мадам была! Много здесь от нее ангелов побегало, когда она принялась правду выяснять, - отвлекся Буль. Потом опять спохватился:
 - Но не в этом суть. Самое интересное в книге "Две жизни" это, как в ней описывается работа Служб Коррекции и Спасения. Картинка образная и субъективная, но правильно описывающая суть работы ангельских Служб. А что субъективная, так скажите, что в астрале вообще не субъективно? Ну хватит разглагольствовать, поехали смотреть на месте!
 Мы перенеслись в черноту астрала, зависнув перед занавесом северного сияния. Он отличался от прежде виденных светлыми льдистыми тонами полос белого, серого и голубого цвета. Буль несколько критически осмотрел стену пирамиды и заметил:
 - Простенько, но со вкусом. Зачем одной из основных Служб выпендриваться! Прошу! - и он приглашающим жестом указал нам дорогу прямо на занавес.
 Мы устремились за ним и оказались в холе какого-то большого учреждения. Вокруг нас были прилавки с сидящими за ними служащими, работающими за мониторами, похожими на компьютерные.
 - Ага! - удовлетворенно кивнул Буль. - Это приемный офис нашей Службы. Здесь есть маленькая хитрость. Он выглядит так, как вы его себе представляете. Вот, когда я тут был с гостями из другой цивилизации, он выглядел совсем иначе! Ну да ладно! Давайте к делу. В нашей Службе куча всяческих подразделений. Можно их назвать институтами - так вам будет привычней. Вот несколько из них: институт анализа исторического развития, институт прогнозирования корректирующего вмешательства, Служба осуществления коррекции. институт физической коррекции, институт биологического развития и коррекции, и так далее. Они еще подразделяются по материкам, странам, культурам и тому подобное. Я сам из института анализа исторического развития. Но немножко об этой конторе. Этот офис свяжет вас с нужным вам институтом или Службой. Вы подходите к любому служащему и спрашиваете, куда вам обратиться с вашим делом, а они предлагают вам оптимальный вариант. Если вы согласны, то оказываетесь в том учреждении, о котором договорились, и решаете свои проблемы. Все очень просто. Больше здесь, к сожалению, даже смотреть не на что, но это то место, где вас защитят, спасут и помогут всем, чем могут, поскольку вы доверились нашей Службе. Давайте, теперь перейдем к Службе спасения душ.
 Буль хлопнул в ладоши, и мы опять зависли уже перед другим занавесом северного сияния. Этот вообще состоял в основном из различных оттенков синего, голубого и белого цвета.
 - Да, оригинальностью не отличается! - скептически прокомментировал Федька картинку.
 - Совершенно верно! Как и не отличался оригинальностью весь астрал Земли, пока в нем не появились души людей! В структуре Службы спасения и развития душ есть некоторая особенность. Сейчас вы видите пирамиду центральной ангельской Службы, которая изнутри выглядит также как и наша. - Буль щелкнул пальцами, и мы оказались в очень похожем на предыдущий офисе. - Здесь осуществляется координация между пирамидами религий. Это, если можно так выразиться, главная божественная канцелярия всех религий. Пирамиды религий мы посмотрим попозже, а сейчас осталось еще две ангельских Службы.
 После очередного щелчка мы зависли перед совсем странной занавеской черно-белого цвета.
 - А что это еще за такой штрих-код? - удивленно спросил я.
 - А это место, о котором даже я знаю очень немного, - голос нашего ангела перешел на шепот, как будто он сам побаивался побеспокоить кого-нибудь за занавесом. - Сюда я не рекомендовал бы попадать, потому что сюда попадают, в основном, за нарушения правил Большой Игры. Это самое таинственное место: Служба Равновесия.
 - А равновесия чего? - не меньше меня удивлялся Федька.
 - Как чего? Свободы выбора! Понимаете у стола, где ведется Большая Игра, должен быть крупье. Кто-то должен следить за интересами всех игроков, участвующих в игре. Так вот, Служба Равновесия это и есть такой крупье, рефери и главный судья одновременно. Поговаривают, что это и есть тот, кто затеял всю Игру, но проверить это невозможно. Эта пирамида уходит вершиной куда-то в самую глубину астрала, и ее самый нижний уровень находится на втором уровне астрала. Здесь, внизу есть только эта занавеска. Поскольку свободой выбора обладают все участники игры, а их интересы часто пересекаются, то неизбежны ситуации, когда стороны должны поступаться своим правом выбора. Естественно, что это получается у кого как. За равновесием прав на свободу выбора и следит эта Служба. Как она осуществляет контроль, никому не известно, но она всегда вмешивается, если перейдена определенная черта и свобода выбора нарушена серьезно, как было в случае с Ташей. Общаться с этой Службой могут только сильные астральные сущности, способные выходить во второй уровень. Вы же максимум, что можете, это войти в этот занавес и попытаться докричаться до них. Если удастся - вам могут ответить.
 - Власть, она везде власть! - саркастично прокомментировал лекцию Федька.
 - Все-таки, не соглашусь, - Буля явно задела такая оценка. - Эту власть вы никогда не заметите, пока с вами не случиться беда. А без этой Службы и угрозы развоплощения, в астрале воцарилась бы настоящая война интересов, в которой никто бы не спрашивал мнения обычных маленьких душ. Так что, эта власть стороннего наблюдателя, которая существует только для того, чтобы в астрале не устанавливалась чья либо диктатура.
 - А как же эта пирамида терпит присутствие инферно? - спросил Славка.
 - Вот именно, что терпит, как досадную, но полезную необходимость. Инферно ведь работает на то же дело, втягивая, как пылесос, всю энергию власти и подчинения в себя. Но инферно мы посмотрим позже, а сейчас, перейдем к последней, но самой интересной для вас Службе астрала: Службе ориентации и информации!
 Последовал очередной скачок, и мы зависли у занавеса переливающегося зелеными и синими тонами.
 - Помните, когда вы совершали прыжки из одного места на изнанке реала в другое через астрал, вы представляли себе знакомое место и мгновенно перемещались туда, пронизывая астрал. Но вот, когда надо было переместиться туда, где вы еще никогда не были, но очень хотелось попасть, то приходилось лететь через изнанку. К сожалению, на космических расстояниях, даже скорость света становиться черепашьей. Чтобы разрешить эту проблему, и создана Служба ориентации и информации. Запомните эту занавеску. Из любого места Вселенной вы можете попасть в эту пирамиду и переместиться куда угодно. Хотя в знакомые места вы можете переправиться и самостоятельно. Но пойдем, посмотрим, что в этой пирамиде внутри.
 Мы прошли сквозь занавес и оказались в похожем на ранее виденные зале, в котором находился один служащий, сидящий за монитором. Завидев нас, он встал и подошел к нам, любезно поприветствовав:
 - Добро пожаловать в Службу ориентации и информации. Я - Навигатор нашей Службы. Чем могу служить?!
 - Добрый день, Навигатор. Я ангел Службы коррекции. Провожу ознакомительную экскурсию по пирамидам для моих подопечных. Вы бы не могли показать принципы вашей Службы?
 - С удовольствием. Вы можете осуществлять поиск несколькими путями: по физическим ориентирам во Вселенной, по располагаемой информации об объекте или по ощущениям того, что бы вам хотелось посетить. Можно применить и случайный рандом поиск. Давайте, начнем показ с физических ориентиров! - Навигатор сделал широкий жест вокруг, и комната исчезла. Мы "стояли" посреди пустоты, среди разбросанных в темноте малюсеньких плоских серебристых вихреобразных облачков. Наш экскурсовод продолжил объяснения. - Так выглядит ближайший к Земле участок Вселенной. Земля находиться в этой галактике, - он ткнул откуда-то возникшей у него в руке указкой в один из вихрей. Тот засветился ярче и стал стремительно увеличиваться, раздвигая другие галактики в стороны.
 - Красивый наезд! - прокомментировал увеличивающуюся картинку Федька. - А можно взглянуть на звездную картинку изнутри, как будто с Земли?
 - Мы и движемся в этом направлении, - с небольшой укоризной ответил Навигатор, как отвечает учитель непоседливому ученику. - Но, сначала, посмотрите на свою галактику!
 Перед нами уже во всей своей красе висел большущий вихрь крошечных разноцветных песчинок. В середине вихря они сливались в одну линзу сплошного яркого света, в самом центре которой, по слегка ослабленному свету, можно было угадать присутствие черной дыры. Дав нам полюбоваться на феерическое зрелище космического вихря, Навигатор продолжил объяснения:
 - Сейчас вы увидите места расположения планет с жизнью, окрашенные в зеленый цвет, - среди вихря зажглись яркие зеленые точки, рассыпанные по всей галактике количество которых я оценил приближающимся к нескольким сотням. - А теперь планеты с разумной жизнью, цивилизации, - зеленые огоньки погасли, и во всей галактике зажглось всего три красных огонька.
 - Это все?! - удивленно спросил я.
 - Не все, а очень много! Целых три одновременно существующих цивилизации в одной галактике! - несколько наигранно удивился Навигатор. - Или вам неизвестна вероятность или невероятность совпадения всех благоприятных условий? И потом, учтите, время существования цивилизации - это пшик в масштабе галактики. Всего лишь одна небольшая партия в покер!
 - Но зато какой пшик! - возразил Буль.
 - Да, в этом я с вами согласен. Ради этого пшика и затевалась вся Игра! - обрадовано подхватил Навигатор. - А теперь взглянем на Землю!
 Картинка снова начала наезжать, приближаясь к одной из красных точек на краю галактики. Где-то на полпути к Земле красный цвет, отмечающий нашу цивилизацию, пропал, и мы только наблюдали, как проваливаемся в галактику, провожая глазами разбегающиеся звезды, пылевые облака и газовые туманности. Через пару минут все звезды разбежались в черноту космоса, и мы стали приближаться к маленькой желтоватой звездочке, быстро увеличивающейся в размерах. По пути нам попался красивый бело-голубой шарик со знакомыми очертаниями материков. Наконец мы зависли недалеко от Земли.
 - Федя ты не покажешь, куда вы пытались попасть с Женей? - попросил Буль.
 - А, в систему Центавра! - обрадовано вспомнил Федька.
 - Подождите! - вскрикнул я. Меня вдруг осенила страшная догадка. - Так что, это не модель Вселенной? Мы что, находимся на изнанке реала?
 - А какая разница? - непонимающе спросил Навигатор. - И зачем нужна модель, если легче пользоваться оригиналом?
 - А ведь и правда! - дошло до меня. - Почему бы не посмотреть на вселенную взглядом Всевышнего?!
 - Это кто Всевышний? - заинтересованно спросил Навигатор. - Вы имеете в виду нашего архангела?
 - А, не знаю! - отмахнулся я. - Хоть архангела, хоть архаровца, но красиво!
 - Хм. Ну ладно, вам еще интересно посетить эти звезды?
 - Да! - выпалил Федька и, тыча куда-то в черноту космоса, прокричал. - Вот они, там!
 Звездная картинка не замедлила поехать в указанном направлении, и через минуту мимо нас проплыл красный карлик Проксимы, а за ним показалась двойная система Альфа и Бета Центавра.
 - Ну что, посмотрели? - спросил Буль у нас, поняв, что очень много интересного мы там, за одну минуту, не найдем. - Тогда уважаемый Навигатор покажет нам другие виды поиска.
 - Да, с удовольствием! - произнес наш радушный хозяин, и космическая картина тут же сменилась на привычную офисную обстановку. - Поиск по информации происходит по тому же принципу, что и при использовании поисковиков в Интернете. Только вам достаточно подумать здесь о том, что бы вам хотелось увидеть, а я буду материализовать вам картинки подходящих мест, событий или сущностей. После этого, вы можете легко переместиться к выбранным вами объектам.
 Кто о чем, а вшивый о бане! Мне было искренне жаль Славку - его мысли почти никогда не отрывались от одной темы. Вот и сейчас, воспользовавшись первой же возможностью что-либо узнать про Ташу, он тут же спросил:
 - А я мог бы связаться с нужной мне душой?
 - Но если вы ее знаете, зачем вам мы? Связывайтесь на здоровье, сколько вашей душе угодно! - не понял вопроса Навигатор.
 - Он хочет узнать, где находится сейчас Таша, - пояснил я Славкин интерес ангелам.
 - А, она сейчас закрыта для общения. Но мы ведь можем узнать, где она и что с ней? - утвердительно спросил Буль у Навигатора, понимая Славкин интерес.
 - Ну тогда, думайте погромче о ней, а я подключусь к вашим мыслям! - предложил Навигатор Славке.
 Через некоторое время "медитации" Навигатор ожил и сообщил, что Таша сейчас в мире Отраженного реала, и возможно, она сможет с нами встретиться через некоторое время.
 - А от чего это зависит? - настороженно-обрадовано спросил Славка.
 - Это надо согласовать с ее ангелом-учителем, - пояснил Буль. - Я уже тоже подключился к выяснению этой возможности. Видите ли, ангелы спасители и хранители душ, как бы несут ответственность над молодой душой в астрале, поэтому решают за нее, что ей можно, а что нельзя в эти первые дни - так же, как решают за ребенка его родители. Но у Таши, в любом случае, есть право на свободу выбора и она может попросту отказаться от их услуг. Вот я и попытаюсь найти компромисс, чтобы Таша могла хотя бы пообщаться с нами.
 - Я надеюсь, теперь вы представляете, как функционирует наша Служба? - спросил Навигатор. - Теперь, когда вам потребуется найти что-то новенькое или связаться с незнакомой цивилизацией, всегда пожалуйста к нам!
 Мы дружно поблагодарили Навигатора и опять очутились в исходной точке нашего путешествия - на все той же поляне у меня в якоре. Буль продолжил свои объяснения:
 - Вы ознакомились со всеми Службами астрала и их функционированием. Теперь мы перейдем к пирамидам миров, созданных душами с помощью ангелов или без оной помощи. Вы в принудительном порядке и под моей охраной ознакомитесь с мирами Инферно, собранными в одной пирамиде, и некоторыми пирамидами религий. Остальные миры будем смотреть на ваше усмотрение. Все равно, всех не пересмотришь!
 - А сколько же их тогда?
 - Точно не знаю. Да и никто не знает. Мне известно… - Буль замялся, прикидывая что-то в голове. - Наверно около тысячи.
 - Что?! Тысячи?! - у меня явно не укладывалась такая цифра в голове.
 - Ну, на самом деле, их может быть раза в два-три больше, но всего в памяти не удержишь. За этим прошу к Навигатору в гости! - Буль так и не понял моего шока от разнообразия астрала.
 - Теперь мне понятно, почему ты не предлагаешь организованно посетить все пирамиды!
 - Да. Разнообразие миров почти бесконечно. Вам тоже никто не мешает начать строить свой мир. И пока вы не покажете его кому-либо, его как бы и не будет в астрале. Так что, есть еще и много тайных миров, в которые даже Навигатор не проведет! - обрадовав нас такой перспективой, Буль перешел к делу. - Давайте, добьем обязательную программу. Сейчас еще одна маленькая инструкция. Как вы поняли, у меня нет ни практики, ни времени, на проведение вашей полномасштабной адаптации в астрале, какую проводят ангелы Службы спасения с душами после смерти их тела в реале. Поэтому, мы обошлись несколькими днями. Далее, для вашей безопасности в самостоятельных передвижениях по астралу, я выдам вам сертификаты (можете их называть амулетами, заговорами, заклинаниями, удостоверениями личности и так далее), которые будут всем, кому надо, сообщать, что вы недавно умершие души, находящиеся на Службе в нашей организации. Эти сертификаты дадут вам свободный доступ фактически во все пирамиды, и будут служить своего рода охранной грамотой. Учтите, что по-прежнему, условием вашего пребывания в астрале является полная и абсолютная тайна вашего происхождения! И даже при этом условии, я не могу до конца гарантировать вашей безопасности в астрале. Сами знаете, что хранить и отслеживать вашу информацию в астральной матрице так же трудно, как удерживать и отслеживать каплю в бесконечном потоке воды.
 - Теперь замки будут не только на наших плотных оболочках, но и на наших душах в астрале?
 - Ну что-то вроде этого! Какой внешний вид сертификата вы выберете? В виде кулона, серьги, кольца, татуировки или просто вживить, как инъекцию?
 - Кольцо удобно! Ведь его можно и снять? - спросил Федька.
 - Зачем? - обеспокоено удивился Буль.
 - Так мало ли что! - неопределенно протянул он. - Кто его знает, в какие передряги мы здесь попадем?!
 - Вообще-то верно, - признал Буль и подал нам по кольцу. - Держите и носите, лучше, не снимая! А теперь, поехали в Инферно!
 Следующий час мы слонялись по всевозможным мирам инферно, которые были разделены по уровням подавления воли и разнообразию интерьеров. Основной принцип инферно состоял в том, что душа, попадая сюда создавала себе обстановку в которой подвергалась тому давлению, которое сама оказывала на другие души в реале. То есть проваливалась до того уровня угнетения, на который она сама "тянула". Если в результате жизни в инферно, душа освобождалась от накопленного негативного потенциала, то она постепенно подымалась вверх к уровням более слабого угнетения и, в конце концов, совсем освобождалась из пирамиды Инферно. Но если она становилась еще более озлобленной, то проваливалась все ниже, вплоть до самого двухмерного дна ада, который мы уже наблюдали раньше и, по сравнению с которым, перспектива развоплощения показалась нам уловкой избежать наказания.
 Дальше мы перенеслись в пирамиду православия, где наблюдали работу ангелов спасителей и встречу душ из реала. Потом посещали пирамиды мусульманства, буддизма, мир греческих богов и даже страшненькие миры древнеегипетских и ацтекских верований. В древнеегипетском мире я даже выяснил у астральной сущности настоящего бога Осириса, он ли меня посещал в моих кошмарах. Оказалось, что кошмары действительно точно соответствовали астральным событиям, происходящим по схеме умирания древних египтян. Но все-таки в моих снах была только инсценировка, а ненастоящий Осирис.
 Закончили мы путешествия посещением мира Отраженного реала, и были поражены этой более совершенной копией нашего мира. Естественно, что в этот мир, мы попали по настоятельной просьбе Славы, рассчитывавшего на встречу с Ташей. Однако, встретиться с ней нам не удалось. Буль после переговоров с кем-то по мобильнику, наконец, дал трубку Славе и сказал:
 - Ей разрешили поговорить с тобой. Так что держи трубку! - с этими словами Буль вручил телефон Славе.
 Мы отошли в сторонку, чтобы не мешать беседе, которая длилась бы вечно, если бы не вмешательство ангелов с той стороны. Славка разочаровано дал трубку Булю и сказал:
 - Тебя!




 ГЛАВА 16. СВОБОДА ВЫБОРА


 Таша долго сидела, сжимая трубку мобильника. В душе отчаяние боролось с радостью, выливаясь наружу слезами, которые чертили дорожки по ее щекам. В ушах стоял ласковый, полный надежды на скорую встречу, голос Славы. А ее мысли бились, как осенняя птица о стекло, разбиваясь о скалу неразрешимой проблемы. Несмотря на царившее за окном лето, душу все больше захватывала холодная осень тоски. Она вспоминала всю свою жизнь в астрале с момента своей смерти…
 Сначала было удивление… потом настало осознание смерти, когда она увидела себя в разбитой машине. Когда пошел процесс выхода в астрал, она, освободившимся от оков сознанием, вспомнила всю свою жизнь, призвав к себе умерших родственников и знакомых, которые не замедлили прийти на ее зов для встречи. Она помнила радость свидания с ними, особенно с недавно умершей бабушкой Лизой. В это же время к ней приблизилось светящееся астральное существо в виде человека в светлых одеждах, от которого шла теплая волна любви.
 - Ты готова идти в астрал? - ласково спросил он, и она без объяснений узнала в нем ангела-спасителя.
 - Да! - ответила она и почувствовав, как резанула сердце мысль о том, что Слава остался один и нуждается в ее помощи. Тогда она набралась храбрости и попросила. - Но я не могу сейчас идти с вами. Дайте мне несколько часов, чтобы проститься с родными мне людьми!
 - Хорошо, - все также ласково и спокойно ответил ангел. - Ты можешь идти, но время, которое ты там можешь провести, зависит от тебя самой. У тебя очень сильная душа, так что можешь остаться еще на три часа, но помни, что там ты будешь терять свои силы, и в конце концов, твоя плотная оболочка может увлечь тебя в реинкарнацию. Иди, а мы будем тебя ждать!
 Она вспоминала, как в панике пыталась достучаться до сознания Славы, находящегося в шоке, как вспомнила про эксперименты с Женей и кинулась к нему, и как сумела-таки до него достучаться. Она вспоминала радость, когда Женька сумел выяснить, что произошло, и пришел вместе с Федей к ней и Славе на помощь. Как она была рада оказаться в объятиях Славы! Как ей хотелось остаться с ним навсегда вместе! И как ей пришлось собирать свою волю по крупицам в кулак, чтобы внятно поговорить с ребятами! Она уходила в астрал в последний момент, чувствуя, что еще немного, и она может исчезнуть в реинкарнации. Тогда бабушка Лиза помогла ей, требовательно позвав ее в астрал, и все прошло благополучно. Таша оказалась вместе со знакомыми и близкими людьми на бескрайнем лугу, усыпанном полевыми цветами. Когда все убедились, что Таша окончательно перешла в астрал, разрушив свою плотную оболочку, большинство знакомых, успокоившись, пожелали Таше скорейшего привыкания к новой удивительной реальности и, перепоручив ее ангелу и бабушке Лизе, стали исчезать из видимости. Оставшись втроем с Ташей и бабушкой, Ангел предупредил:
 - Не бойся ничего! Просто ты стала могущественней. Ты можешь превращать свои фантазии в реальность, окружающую тебя. Здесь, пока мы в открытом астрале, ты впервые в жизни можешь создавать окружающую тебя действительность. Сейчас я сниму эту, наведенную мной реальность, и ты можешь что-нибудь попробовать сама! - ангел взмахнул рукой и поляна исчезла, а они остались висеть в черноте астрала. - Закрой глаза и представь себе пейзаж, который ты хотела бы видеть, только, желательно, без людей.
 Таша закрыла глаза и почему-то представила себе их стоящими на склоне альпийского луга, одного из тех, которые так понравились им со Славой, когда они путешествовали по изнанке в Альпах. Открыв глаза, она увидела этот пейзаж пред собой и в восхищении обернулась. Вокруг высились величественные горы, увенчанные белыми шапками ледников. Чуть ниже по склону начиналась зеленая щетка леса, а выше, между зеленью лугов и белизной снежных вершин темнели обнаженные каменные склоны, местами разрезанные чернотой ущелий.
 - Какая красота! - со вздохом изумления обернулась вокруг бабушка Лиза.
 Ангел удовлетворенно кивнул и продолжил пояснения:
 - Теперь ты знаешь об основном своем свойстве - способности творить действительность! А сейчас мы перейдем в рай, где вы с Лизой сможете в безопасности обсудить все интересующие тебя вопросы.
 - В безопасности? - слово из лексикона военных царапнуло слух своей неуместностью здесь, в такой пасторальной обстановке. - А что, в астрале небезопасно?
 - Я имел в виду, в первую очередь, безопасность от самой себя, - дружелюбно улыбаясь, сообщил ангел. - Тебе нужно научиться управлять своими фантазиями. Иначе твой страх может натворить с тобой немало бед! Да и в астрале найдется, кому этим воспользоваться. Восемь первых дней ты будешь учиться жить в астрале, находясь под нашей охраной в раю или выходя на организованные экскурсии, а бабушка тебе поможет привыкнуть к новой жизни. Ну что, пошли, посмотрим первое место твоего астрального жительства?
 Ангел приглашающе протянул руку Таше, и той не оставалось ничего делать, как пойти за ним. Они не сделали и пары шагов, как окружающий их пейзаж полностью переменился. Как поняла Таша, они оказались в райском саду.
 - Это ваше временное жилище, - ангел указал на симпатичный домик, утопающий в зелени и белизне цветущего сада. - Здесь вы найдете все, что вам нужно. Когда наговоритесь и отдохнете, позовите меня.
 Так началась Ташина жизнь в астрале. После долгих разговоров с бабушкой, Таша многое узнала. Потом они позвали ангела, и началось Ташино астральное обучение. Ангел, в первую очередь, рассказывал и показывал, как справляться с опасностями, поджидающими души в астрале и на изнанке реала. Он выдал Таше кулон, который охранял ее от покушений в астрале, но не был столь эффективным на изнанке. Изнанка являлась просто продолжением астральной матрицы в реале. Наличие пространства и материи связывало астральную матрицу, и она больше не поддавалась изменениям, как в астрале. Соответственно, там и охранные амулеты не работали, как надо. Ташу подготавливали к тому, что на изнанке надо бояться зон негативной энергии, связанной с пространством. В этих местах душа могла завязнуть в пространстве и истощить себя вплоть до полного развоплощения. Поэтому, ей на девятый день разрешили выйти только на один час на изнанку для посещения родственных душ в реале.
 Лиза, которую все труднее было называть бабушкой из-за того, что она стремительно становилась моложе, временами отлучалась по делам, в основном, в мир Отраженного реала, где она постоянно сейчас проживала. На второй день Ташиного пребывания в астрале, Лиза, вернувшись после отлучки, сказала, что подала жалобу в Службу Равновесия. Таша даже прикусила губу от досады, что забыла, про то, что на нее было совершено покушение из астрала. Ведь она сама обещала ребятам, что не оставит их в опасности, а позаботилась о них все-таки Лиза.
 Таша старалась не обсуждать с Лизой и ангелом, кто такие ее приятели, встреченные Лизой на изнанке. Но то, что Лиза подала жалобу в защиту Таши, говорило за то, что она, хоть и не понимала всего, но встала так же и на защиту ребят. Лиза, вообще, проявила удивительную деликатность, давая Таше самой решить, что, когда и кому говорить. Как-то в разговоре у Лизы с горьким вздохом вырвалось признание, что Таше со Славой нужно было прожить долгую и счастливую жизнь. Ташу это сильно расстроило, и было видно, что Лиза уже жалела об этом признании.
 Но больше всего Ташу заинтересовал и смутил рассказанный ангелом один факт, когда он объяснял ей эволюцию душ в астрале. Оказалось, что самую быструю эволюцию могли совершать души сильно любивших друг друга людей. Для таких душ не было эгоистических препятствий для объединения в более могучую сущность в астрале. Благодаря синергическому эффекту, во время слияния души становятся в десятки раз сильнее. Они становятся способными создавать устойчивые псевдореальности новых миров в астрале, действуя со второго уровня астрала, что обычной душе недоступно. На втором уровне также становилось возможным растягивать или сжимать время. Все это было заманчиво и интересно, но препятствием для многих становилось нежелание терять свою индивидуальность (эго), а процесс слияния происходит только по искренней потребности и желанию обоих сторон. Иногда, душе нужно сотни лет жизни в астрале, чтобы созреть до состояния потребности слияния.
 Пока ангел ласково бубнил, объясняя всякие подробности об объединении душ, Таше вдруг на ум пришла одна ужасная мысль. Получалось, что если они встретятся со Славой в астрале, то произойдет слияние их душ и он больше не сможет вернуться в реал. А ведь это означало смерть Славы на Земле. Таша, прослушав, что ей бубнил ангел, прервала его вопросом:
 - Получается, что если люди любили друг друга в реале, при встрече здесь они сразу же сливаются?
 - Кхм, - кашлянул ангел, но, не обидевшись, стал объяснять. - Да, если им ничего не препятствует, они сразу могут подняться на следующую ступеньку развития, да и происходит это, можно сказать, автоматически, если, конечно, их любовь достаточно сильна. И потом, они ничего не теряют при этом. Ведь, в принципе, астральная сущность, например, такая как ты или я, может принимать любые формы. Поэтому, эти слившиеся пары любящих душ еще долго существуют здесь в виде двух созданий. Кстати, только начиная с такого уровня, астральные создания могут создавать новые ангельские сущности. То есть, для вас, это означает заводить детей, как например, многие пары делают в мире Отраженного реала. У тебя ведь на Земле остался любимый человек? Если ваша любовь выдержит испытание временем, вы тоже можете совершить эту эволюцию, когда он придет к нам.
 Ангел просто не понимал той опасности, которую представляло это слияние для Славы. Таша вдруг вспомнила, что Слава ведь еще не в астрале, и может быть, в трехмерном пространстве изнанки слияния при их встрече и не произойдет. Она поспешила проверить свою догадку, спросив:
 - А если две такие души встретились бы на изнанке реала, они смогли бы слиться?
 - Хм… нет! Я уверен, нет! Для этого нужна чистая матрица астрала, а она на изнанке пронизана материей и пространством, - Ангел, сам того не зная, подарил Таше надежду на свидание со Славой на изнанке реала. Жаль, что ей дадут только один час, но и это лучше, чем ничего.
 Обучение не ограничивалось лекциями. Ангел с Лизой учили Ташу управлять своими фантазиями и страхами в открытом астрале. Ей показали, как и для чего создавать свой астральный якорь, ее ознакомляли с астралом, водя по всем Мирам и Службам. Так что, к моменту посещения изнанки, Таша много чего знала об астрале и не боялась больше встречи со Славой. Лиза, зная ограниченное время Таши на изнанке, помогла и в этом. Выйдя туда с утра, она сумела подслушать разговоры ребят и вернулась, сообщив Таше возможное время выхода ребят на изнанку. И вот Таша висела в свободном астрале рядом с Лизой "вслушиваясь", не позовет ли ее кто-нибудь из ребят. Лиза уже опять было собралась на разведку, когда Таша услышала ясный сразу тройной зов ребят. Крикнув Лизе "Они зовут! Я пошла! До встречи!", она двинулась на зов.
 Этот час, проведенный со Славой, показался ей ослепительным мигом радости, глотком светлого счастья в череде дней, наполненных тревожными думами и тягостными переживаниями. Она вспоминала его как сон и боялась, что от следующей встречи их могут отделять годы.


***

 После дня свиданий, ее учеба перешла на следующий этап. Теперь, в течение месяца, ей давали жить в выбранных ею мирах, по нескольку дней в каждом, под защитой амулета выданного ангелом. Теперь она могла контактировать со знакомыми в астрале. Но не зная, как поведать Славе о проблеме и не толкнуть его на необдуманные действия, она решила пока не выходить на контакт с ребятами в астрале, солгав им, что она все еще закрыта для общения.
 Произвольная программа обучения начиналась, все же с одного обязательного посещения. Ей предстояло прожить несколько дней в верхних уровнях миров Инферно. Ангел объяснял ей перед отправлением:
 - Я уже тебе показывал вкратце миры инферно. Теперь, настала пора познакомиться с ним более подробно. Мы делаем это в принудительном порядке, так как большинство душ не горит желанием посещать его в последствии. Мир инферно так же необходим астралу, как и мир реала. Ты знаешь, что астрал, как бы отражает и развивает мир реала. Но ты же знаешь, насколько реал переполнен болью и несправедливостью. Чтобы астрал не стал прямым продолжением реала, и чтобы в астрале было возможно заниматься почти неограниченным творчеством, сохраняя свободу выбора, существует два механизма. Один - это реинкарнация, которая отсеивает низкий, почти животный уровень развития. Второй механизм - это инферно, которое является как бы обратным отражением астрала. Если весь остальной астрал развивается под действием движущей силы любви, синергии и взаимного творчества, то инферно притягивает к себе противоположный полюс отношений: подавление свободы выбора других и гипертрофированное развитие эго. Этот принцип делает невозможным развитие и творчество, поэтому Инферно только втягивает в себя эту негативную энергию, работая эдаким астральным пылесосом. Если в других пирамидах мы говорим о верхних уровнях астрала, то в этой пирамиде больше подойдет говорить о проваливании вглубь. Могучие инфернальные сущности, в отличие от астральных, стремятся подавить свободу выбора душ оказавшихся здесь, а страх и отчаяние питает их негативной энергией. Эти дьяволы - ангельские сущности со знаком минус, не заботятся выглядеть человекоподобно, а выглядят, как им вздумается, по принципу, чем устрашающей, тем лучше.
 Довольно редко, какая душа набирает такой мощный негативный потенциал, чтобы сразу проваливаться в нижние миры. Большинство душ оказывается в верхнем мире. Еще его в ваших религиях довольно верно называют чистилищем. Души, испытывая на себе гнет чужой нечеловеческой воли, начинают здесь переосмысливать свою жизнь и, через помощь себе подобным, оказавшимся здесь, обретают свободу, однажды находя себя за пределами инферно. Ведь инферно нуждается только в негативной энергии. Зачем ему душа, начинающая любить своих ближних? Однако много и таких душ, которые, оказавшись в чистилище, пытаются и там устроиться поудобнее путем подавления окружающих, и ненавидя, своих конкурентов под красным солнцем Инферно. Накопив в этой борьбе достаточный негативный потенциал, они вдруг находят себя в еще более глубоком уровне, в настоящем аду, где уже они сами начинают терять человеческий облик и впадают в уже почти звериное рабство к дьявольским сущностям инферно, кстати, неплохо описанном у Андреева. Главное, знай, что у души, даже в инферно остается свобода выбора, в том смысле, что она сама решает, по какому пути развития пойти - проваливаться вглубь инферно или пытаться выбраться из этого болота ненависти и отчаяния.
 Любая душа - это неповторимая смесь эгоистических и альтруистических чувств. Мы, ангелы Службы спасения, считаем, что любой душе в астрале нужно хотя бы немного ощутить на себе давление чужой инфернальной воли, чтобы хоть сколько-то почистить ее негатив перед тем, как отпустить душу в свободный полет по астралу. Так что, хочешь, не хочешь, но это последняя принудительная акция по отношению к твоей душе, санкционированная Службой Равновесия. Так что, жаловаться бесполезно!
 - Да я и не жалуюсь! А сколько дней мне там надо будет прожить? - все-таки начиная побаиваться, спросила Таша.
 - Пять дней, - участливо сказал ангел. - И не бойся ты так сильно. Во-первых, чистилище все-таки мир для людей. Даже лучше, чем многие места на Земле. Да и потом, не забывай, ты находишься под нашей защитой. Кулон только не теряй! В крайнем случае, ты можешь через него вызвать меня на помощь. Да и не будут тебя там с ним особо трогать! Ну что, готова?
 - А куда я денусь? - спросила Таша и тут же поняла, что оказалась в совсем другом месте.
 Она стояла посреди грунтовой, размокшей улицы какого-то поселка. Погода была пасмурная. Тяжелые тучи грозили вот-вот пролиться дождем. По обочинам дороги стояли покосившиеся длинные дощатые то ли сараи, то ли дома с маленькими окошками. На улице было пусто, так что даже спросить, что дальше делать, было не у кого. Пройдя немного по дороге, она заметила у входа в один из домов скучающего человека в шинели - видимо охранника, вооруженного винтовкой старинного образца. Так начались ее "каникулы" в инферно.
 Сейчас, она уже три дня, как отходила от тяжких впечатлений, гостя у Лизы в мире Отраженного реала, и могла без содрогания вспоминать о подробностях барачной жизни человека, никому ненужного в жизни: тяжкую работу на поле по колено в холодной грязи, длящуюся с утра до ночи; выяснения отношений с жестокими сокамерницами; кусок черствого хлеба с водой вместо еды, и карцер в последний день, после того, как она попыталась вступиться за больную женщину…
 Внезапно переместившись прямо из холодной, темной и сырой конуры карцера в сад, полный цветов, она почувствовала, как у нее подогнулись колени. Она уселась прямо на траву и слезы облегчения сами собой хлынули из ее глаз. Стальная пружина, которая все больше напрягалась внутри ее с каждым прожитым днем в инферно, вдруг расслабилась, и все ее тело обмякло. В голове крутилась одна мысль: "Все! Как я устала!" Постепенно, глыба льда, намерзшая на душе, стала оттаивать. Наконец Таша заинтересованно оглянулась вокруг. Она находилась в небольшом саду, во дворе какого-то очень милого домика, с крыльца которого, к ней спешила Лиза, оправляя на ходу выбившиеся каштановые волосы. Подойдя, она заботливо обняла Ташу за плечи, и спросила:
 - Ну как? Жива? Добро пожаловать ко мне в гости!
 - Интересно, это Гулаг копировал жизнь в инферно или наоборот, инферно заимствовало лучшие перлы тюремного содержания? - первым делом, непонятно у кого, спросила Таша.
 - Астрал - это преломленное отражение реала. Так что, скорее второе, - послышался знакомый голос ангела сзади. - А ты молодец! Не испугалась и даже успела вступиться в защиту другого человека!
 - За что заработала содержание в карцере! - с горечью возразила Таша.
 - За что ты заработала еще больший потенциал любви и сострадания! - ангел продолжал улыбаться ласково и хитро одновременно. - Тебя там уже еле терпели! Хорошо, что ты не снимала кулона, а то тебя бы сразу оттуда выкинуло. Сейчас я могу признаться, что кулон не только тебя от инферно охранял, но и инферно от тебя! Если бы ты со всей силы своего сострадания ударила по инферно, то вы оба бы прилично пострадали.
 - Ну и что толку от этой моей экскурсии?! - несколько возмущенно спросила Таша ангела.
 - В твоем случае - очень много. Гораздо больше чем у многих! Ты просто не можешь оценить эту пользу. Понимаешь, тебе не пришлось в реальной жизни испытать такие ужасные условия жизни. Теперь ты знаешь, как бывает тяжело жить. Так тяжело, что жить не хочется. Я думаю, ты сильно выросла душой за эти дни, и не успела ожесточиться. Это именно то, что и было нужно. Теперь ты полноценная астральная сущность и можешь распоряжаться собой по твоему усмотрению. Мы только можем помочь тебе посетить несколько миров на выбор, для ознакомления.
 - Можно, Таша останется погостить у нас? - спросила Лиза.
 - Не смею настаивать, но и сам бы порекомендовал провести недельку в спокойной обстановке в гостях у родных. После перенесенных душевных травм, это очень полезно. Заодно и с этим миром ознакомишься поближе! Ну что ж пора прощаться. Таша, нет ли у тебя каких просьб ко мне?
 - Нет. Спасибо за заботу! - Таша уже совсем расслабилась и к ней потихоньку начинала возвращаться обычная жизненная энергия.
 - Тогда засим откланяюсь! - вычурно попрощался ангел и исчез.


***

 Таша уже три дня наслаждалась спокойной жизнью у Лизы, в этом, таком почти реальном мире. На самом деле, наведенная реальность была настолько сильной, что ей долго не удавалось найти отличий от земного реала. Ну, может быть, только потребность в более коротком сне длинною только в три - четыре часа. Да и некоторые другие мелкие детали. Только выехав с Лизой на машине в центр города, она начала осознавать, что в этом мире нет тупой, механической работы. Ее, либо выполняли какие-либо механизмы, либо она выполнялась сама, под руководством местных магистров - служащих различных ведомств.
 Лиза тоже была магистром, служащим в ведомстве городского управления. Оказалось, что магистр - это человек занимающийся деятельностью мага, но не абы как, а тщательно разрабатывая, тестируя и согласуя свою деятельность с ведомством и другими магистрами. Магистры были очень уважаемыми людьми, так как они претворяли в жизнь идею всего мира Отраженного реала: сделать мир как можно реальнее, но одновременно избавив его от тупой рутинной работы и ненужных страданий. Например, Лиза просчитывала последствия замены централизованной вывозки мусора из города на "телепортирующие" пакеты для мусора, которые уничтожали бы свое содержимое на месте. Это было бы гораздо удобней в пользовании, но сильно пошатнуло бы ощущение реальности мира. И так-то чудес было многовато, а еще одно могло сделать местную жизнь совсем уж далекой от реальности. Этот психологический конфликт и был самым трудным в таких усовершенствованиях.
 Остальные люди зарабатывали деньги, занимаясь, чем придет в голову. Кто организовывал туризм, кто пел и плясал, кто рисовал или творил вообще что-то невообразимое. Модницы выдумывали все новые одежды. Мебельщики, как и архитекторы не ограничивались ни чем в дизайне интерьеров и внешнего вида домов. Поэтому, в целом, в этом мире царила атмосфера творчества, ограниченная лишь требованиями физического соответствия с реальностью. Когда буйная фантазия больше не умещалась в реальных рамках, творцы покидали мир Отраженного реала и творили свои проекты в открытом астрале. Поэтому здесь не были в диковинку массовые представления в открытом астрале. Очень интересны были товарно-денежные и государственные отношения. Лиза смеялась объясняя:
 - Коммунизм уже построен в раю, но все оттуда почему-то бегут к нам! А у нас хоть и неидеальный, но хороший мир. Деньги, безусловно, надо зарабатывать, но делать это легко. Надо только заняться любимым делом или попробовать себя в чем-то новом! У нас здесь очень высокий прожиточный уровень и нет безработицы, а также очень сильная государственная поддержка любых творческих начинаний, хоть в искусстве, хоть в бизнесе. Из-за этих субсидий регулирование рынка ценных бумаг и товаров у нас еще посложнее, чем в реале.
 - А как же бизнес и политика сочетаются с астралом, ведь это считается дьявольским порождением?
 - Все верно! Но кто тебе сказал, что все должно быть радужно и безоблачно? За этим, пожалуйста, в рай! Что, не хочется?! - хитро засмеялась Лиза, заметив кислую мину на Ташином лице. - Тогда смирись с какими-то издержками! Потом ведь бизнес и политика - это тоже творчество! Просто у нас, этим двум зверям когти подрезаны и зубы подпилены!
 - Это как это? - оторопело спросила Таша, представляя, как видным политикам и бизнесменам делают эти неприятные операции.
 - Очень просто. Это же астрал, поэтому все, в конечном счете, игра. Это чувство лишает главных игроков той остервенелости, с какой они обычно в реале идут к деньгам и власти. Ведь фактически, любой житель Отраженного реала, даже самый бедный и обиженный, может уйти к себе в якорь и навыдумывать там всяческих благ, но, при этом, остаться в одиночестве. Материальные блага здесь вещь второстепенная. Хвастаться ими здесь перед другими, значит, показывать свою недалекость! Здесь все понимают, что главная потребность души в общении и творчестве. И даже творчество, в конце концов, направлено на общение. Ну кому нужно что-либо придумывать, если это никто не увидит и не услышит? А общение - это та потребность, которая, в конце концов, направлена на соединение душ с общими интересами в более развитые астральные сущности, то есть естественная эволюция душ.
 - А чего у вас политики-то делят? Скажи, что еще и войны ведут между государствами!
 - Нет, войн нет, как и таможенных войск. Но есть национальные особенности, культура и всякие другие нюансы, делающие жизнь у нас разнообразной до скандала.


***

 Так Таша и знакомилась с удивительным и прекрасным миром Отраженного реала, пока не прозвучал этот звонок, вернувший ее к переживаниям собственной жизни. Здесь все снабжались такими телефонами для связи внутри пирамиды и снаружи в астрале. Так что она не удивилась, когда ангел-учитель вызвал ее для разговора.
 - Таша, как у тебя дела? - как всегда участливым тоном, спросил он.
 - Не плохо! Знакомлюсь тут со всем, чем пожелаю. Лиза взяла отпуск и показывает мне все, что сама успела узнать. Она же тоже не очень давно еще здесь живет.
 - Слушай, с тобой хочет поговорить один ангел-корректировщик. Он говорит, что находиться с твоими друзьями в этом же мире и мог бы даже встретиться с тобой.
 Таша почувствовала, что ее пронзила острая боль догадки: "Слава здесь! И я могу стать причиной его смерти!"
 - Таша, ты слышишь меня? - переспросил обеспокоено ангел.
 Таша поняла, что уже долго молчит, погрузившись в нерадостные мысли. Заставив себя собраться, она ответила:
 - Да я слышу. Я тоже хотела бы поговорить с этим ангелом.
 - Тогда я вас связываю. Общайтесь на здоровье! - и в трубке послышался другой голос.
 - Таша. Это Буль, ангел-корректировщик. Я сейчас с твоими приятелями в мире Отраженного реала. Ты не хотела бы с нами встретиться?
 - Нет! - испуганно выкрикнула в трубку Таша. Потом, опомнившись, сказала уже совсем упавшим голосом. - Я… я не могу. Мне… нам нельзя со Славой встречаться.
 - Хм… ну поговорить-то по телефону вы всяко можете! - удивленно спросил Буль.
 - Хорошо! Давайте, на самом деле, я так рада с ним поговорить! - уже радуясь возможности поговорить с любимым, ответила Таша и, через некоторое время, услышала родной голос. Как ни была она рада, ей опять пришлось врать, что она не может встречаться со Славой. Они говорили обо всем и ни о чем. Спрашивали друг друга, как их дела и рассказывали, как они скучают друг по другу. Главным в разговоре было слышать голос, а не то, что он говорил. Но вот Слава стал расспрашивать, когда она освободиться от этой астральной учебы, и когда они, наконец, встретятся - и ей стало действительно плохо. Врать и опять врать она ему уже не могла. Тогда она решилась на последнюю уловку, сказав Славе, что от нее требуют прервать разговор, и попросила дать трубку ангелу. После горячих слов прощания со Славой, она услышала голос Буля:
 - Чем могу быть полезен? - галантно ответил он.
 Таша выдохнула в трубку, будучи уже не в силах сдерживать боль:
 - Мне нужна Ваша помощь!
 - С удовольствием помогу! Это, на самом деле, первейшее удовольствие для ангела. Так уж мы устроены! Ждите меня через…полчасика!
 Таша сидела с мобильником в руках, уставившись в одну точку. Ее мысли продолжали метаться из одной крайности в другую, никак не находя решения проблемы. Из состояния горестных дум ее вывел родной женский голос.
 - Таша, кто-то знакомый? - спросила Лиза, видя Ташу в смятении и не зная, как ей помочь.
 - Да, Слава. Он в астрале, но я не могу с ним встретиться. Сейчас здесь будет ангел, сопровождающий их, и мы выясним, что нам делать.
 - Его случаем не Буль зовут? - спросила Лиза.
 - Да, а ты откуда знаешь? - насторожилась Таша. - Смешное какое-то имя у него.
 - Да он и сам смешной. Я не говорила тебе, потому что он просил пока не волновать тебя понапрасну. Он предупредил меня, как и всех, кто что-либо знает про то, как твои друзья сюда попали, хранить все в глубочайшей тайне. И представь себе, он говорил от имени Службы Равновесия. А это значит, что разглашение этой тайны попахивает развоплощением!
 - А почему же меня не предупредили? - удивленно спросила Таша. - Я ведь могла болтнуть ангелу спасителю!
 - Тебя пожалели. Ты ведь итак была под постоянным наблюдением. Не хотели тебя лишний раз тревожить. А сейчас, видимо настала пора и с тобой поговорить.
 - Да, настала, - печально сказала Таша.
 Через некоторое время на дорожке, ведущей от входной калитки, появился лохматый парень в драном джинсовом наряде. Он шел, смешно подпрыгивая и насвистывая, как будто в ритм какой-то мелодии.
 - Привет! Заждались? - улыбаясь, спросил парень. - Что-то настроение у вас не самое лучшее! Да, кстати, я Буль, а ты Таша? С Лизой я уже знаком. Должен признаться ты о-очень привлекательная девушка. Да, я вполне понимаю Славу!
 Все это Буль выпалил радостным словесным фонтаном, не давая собеседницам втиснуть ни единого слова и, как бы против их воли, повышая общее настроение беседы. Он сразу же попросил у Лизы извиняющимся тоном:
 - Лиза, можно мы останемся ненадолго с Ташей вдвоем поговорить?
 - Конечно! - спохватилась Лиза своей недогадливости. - Знаете, вы беседуйте тут, пока не надоест, и приходите в дом. А я пока поставлю чайку!
 Пока Лиза шла домой, Буль сел, поставив стул прямо напротив Таши, и спросил ласково:
 - Ну как тебе у нас в астрале?
 - Хорошо, - дежурно скучным тоном ответила Таша.
 Буль вздохнул, посмотрел внимательно на Ташино лицо. Она почувствовала, как его зеленые глаза поймали ее взгляд и не отпускали его больше. Не отрывая взора, он взял ее руки в свои. Потом, все также держа за руки и глядя в глаза, он сполз со стула и встал перед ней на колени, а она все никак не могла оторваться от этого взгляда, как будто растворяясь в этих зеленых глазах. Буль прошептал:
 - Сейчас, вместе со мной, все ангелы стоят перед тобой на коленях. Я прошу тебя - не грусти. Мы очень сожалеем о том, что сделал с тобой один из нас, и просим твоего прощения. Вы со Славой должны были прожить долгую и счастливую жизнь на Земле. Но я не дам тебе грустить. У вас со Славой еще все впереди. Доверь мне твою печаль, и мы найдем решение твоих и его проблем.
 Таша чувствовала, что его взгляд вытягивает из нее все тревоги, и в ее душе воцаряется спокойствие и уверенность, а тоска и беспокойство уходят, вместе с хлынувшими по щекам слезами. С души словно свалился камень. Она почувствовала себя, как будто кто-то большой и сильный взял на себя все ее заботы и защитит ее от любых проблем.
 - Я вижу, тебе стало немножко легче. Давай сейчас спокойно подумаем над вашей со Славой судьбой, - тихим и спокойным голосом сказал Буль и сел обратно на стул. - Я понимаю, что ты догадалась о ждущей вас со Славой проблеме.
 - Слияние! - Таша смогла шепнуть только одно слово.
 - Да. Ты знаешь, у душ такого потенциала, как твоя или Славина, да еще при вашей любви, это случиться при первой же встрече вас в астрале. Ты правильно почувствовала эту опасность. Я скажу тебе прямо - твоя душа является украшением астрала. Все ангелы безмерно рады общению с тобой. В этом есть прелесть преждевременной смерти, когда освобождающаяся душа, вроде твоей, находиться на пике любви и творчества. Это, как срез по живому. Ты переполнена позитивной энергией, и все ангельские сущности просто-напросто греются в тепле этой энергии, идущей от тебя. И даже только поэтому, я не дам тебе губить свою душу в тех чувствах, что одолевали тебя в последнее время. Ну улыбнись, пожалуйста! За твою улыбку ангел готов опять стоять на коленях! - Буль уже шутливым тоном пытался приободрить Ташу.
 - Не надо! Спасибо тебе за теплые слова. Но как быть нам со Славой?
 - Мы прокрутили все возможные варианты и нашли, что у вас может быть несколько решений ситуации. Первое - это классическое решение. Слава доживает свою жизнь в реале. Тебе мы можем сократить этот срок до нескольких дней. Но, как я понимаю, это не устроит ни тебя, ни Славу. Опять-таки, классическое самоубийство в состоянии депрессии для Славы чревато реинкарнацией, и даже все наши старания могут не помочь. А вот его уход в астрал при вашем слиянии - это что-то новенькое! Над чем мы и думали. Кстати, оказалось, не все так уж и плохо. После вашего слияния, тело Славы будет продолжать ждать своего хозяина в состоянии комы. После слияния, вы станете могущественным астральным существом с возможностями, на пару порядков превышающими обычные души. У тебя итак-то душа такого потенциала, что почти на второй уровень можешь подняться, а вдвоем, ваши способности удесятеряться! После слияния, ваши потоки информации объединяться, но по вашему желанию, вы можете существовать в отдельных телах, как и прежде. Обычно, проходит много десятков и даже сотен лет, прежде чем такие пары окончательно сливаются в одну сущность и уходят обитать в верхние уровни астрала. Но самое важное, вы сможете создавать новые ангельские сущности. В скольких телах существовать и как создавать новые сущности - это дело вкуса, но я все же рекомендовал бы вам вырастить хотя бы парочку веселых хулиганов в мире Отраженного реала. Астралу нужно побольше таких созданий, как вы, чтобы лучше противостоять инферно и диким духам.
 - Ты не сказал, что произойдет с телом Славы, если мы соединимся в астрале? - напомнила Таша.
 - Да, не сказал, потому что не знаю наверняка. Одно ясно - если Слава не вернется в тело, то оно потихоньку умрет от истощения или какой-нибудь дисфункции. При этом, его душа уже будет в астрале, а плотная оболочка или реинкарнирует, или распадется - этого я не знаю. Но возможно, что он сможет спокойно возвращаться в свое тело, пока ты остаешься в астрале. И есть еще очень интересное предположение. Поскольку, вы будете по сути одним целым, ты тоже сможешь вместе с ним или вместо него бывать в реале!
 - Ты хочешь сказать?.. - когда до Таши стал доходить этот факт, у нее от удивления застряли слова в горле.
 - Да, возможно, что ты сможешь посетить своих родных! Но это только возможность! Никто не знает наверно. Только не напугай их там своими откровениями! - хихикнул Буль и добавил серьезно. - Тайна вашей технологии должна сохраняться в любом случае. Я думаю, что в случае разглашения, Служба Равновесия не остановиться даже от полного уничтожения пирамиды Земли вместе с ее цивилизацией.
 - Неужели все так страшно? - испугалась Таша. - Может, тогда действительно, лучше всем сюда в астрал перебраться?
 - Ну, естественно, что мы подстраховываемся и пытаемся контролировать ситуацию в реале, как впрочем, и в астрале. А другая причина, почему мы не прикрываем проект, это то, что такого механизма влияния на реал не было от начала мироздания, и отбрасывать такую возможность, не исследовав ее, просто глупо. Нужно же поиграть с новой игрушкой!
 - Но, понимаешь… - Таша опять задумалась. - Как тебе это объяснить? Я не могу толкать Славу на такое решение. Это нечестно. Он, ради меня, готов на что угодно. Но я не хочу принимать никаких жертв!
 - Их и не будет! Если ты помнишь, основной принцип всех действий ангелов - свобода выбора. Я устрою так, что решение Слава будет принимать сам, исходя только из собственных побуждений. Тебе ничего не нужно делать. Жди его через две недели, когда ты окончательно освободишься от опеки спасителей-хранителей. А ему это время понадобиться для обдумывания своего поступка.
 - Буль, спасибо тебе большое! Я не знаю, как выразить тебе благодарность! - Таша чувствовала огромное облегчение.
 - Ты ее и так уже выражаешь самым лучшим образом. Я же тебе говорил, что ангелы видят или чувствуют во всех диапазонах. Так что я сейчас просто греюсь в лучах твоей благодарности, как кот на солнышке! Чего еще можно ангелу пожелать?!
 - Тогда пойдем к Лизе. Не будем ее обижать! - Таша взяла Буля за руку и потащила в дом.
 Там они пили Лизин фирменный чай и строили планы о будущей жизни в астрале. Таша, естественно, хотела создать семью со Славой, а вот у Лизы пока не было определенных планов. На что Буль заметил, что ей и не следует торопиться, так как в астрале очень много чем, с кем и как заниматься. Хитро подмигнув, он признался заговорщицким тоном, что многие ангелы не прочь соединиться с душой в союзе. И что это для ангела предел мечтаний. Так как у них нет другого средства обрести ту полноту ощущений жизни, которую несет в себе душа после жизни в реале. К тому же после слияния с душой ангелы обретают подлинную независимость от пирамиды той Службы, которая их породила.


***

 Я сидел за столиком бара и потихоньку потягивал местный коктейль. Он оказался отменным - вкусным, немного терпким и с ароматом каких-то тропических фруктов. Держатели бара явно знали свое дело. И место было уютным. А значит, здесь можно сидеть хоть до бесконечности. Но у меня было конкретное дело - я ждал Буля. Мы уже третий день болтались по астралу кто где. Иногда вместе, иногда порознь. Буль присоветовал почаще пользоваться Службой ориентации и информации, чем мы и пользовались самым беззастенчивым образом. Оказалось, что выданный им амулет автоматически снабжал нас энной суммой денег, если таковые были нужны в посещаемом мире. Так что, вооружившись мелочью на карманные расходы, мы совершали экскурсии, предварительно проинструктированные ангелом-навигатором.
 Я уже сбился со счета, но в общей сумме, с десяток миров посетил. Некоторые из них были похожи на разные места Отраженного реала, только обычно с большей степенью магии - то бишь, возможностью менять псевдореальность. Чем больше была степень свободы, тем больше миры становились фэнтезийными. Некоторые миры усиливали какую-нибудь сторону реала, как например посещенный мною мир Экстрим. В нем были созданы все условия для получения экстремальных ощущений. Сильно развитая "индустрия" экстремального туризма, красивейшие горные ландшафты, гигантские водопады, сильные и стабильные воздушные потоки, постоянные мощные прибойные волны на песчаных островах в океане - это только некоторые усовершенствования для отрывания по полной, которые я там видел. Попал я и в пару миров, у которых, вернее, у их создателей, похоже, крепко съехала крыша, но, надо отметить, в очень удачную сторону.
 Первый назывался Кристалл. Его неживая и живая природа были построены на кристаллических структурах. Это было что-то невообразимое! Я вошел в мир на пляж, усыпанный крупными кристаллами, на берегу интенсивно синего моря. Зеленоватое солнце преломлялось всеми цветами радуги на гранях кристаллических гор и скалистого берега. Из-за этого, весь мир был пронизан монохроматическими лучами различных оттенков. Растения здесь росли по типу математических прогрессий, создавая заросли причудливых форм и оттенков полиморфных кристаллических структур. Но животные были вполне нормальны, как и люди. В общем, я до сих пор удивляюсь, как не заработал вывиха челюсти - моя варежка, как открылась с первой минуты, так и не закрывалась до самого вечера, пока длилась моя экскурсия по этому миру. Вечером мне пришлось испытать не меньший шок, когда я сначала увидел огромное северное сияние в небе, а после того, как оно утихло, оказалось, что в небо вышло сразу пять разноцветных лун. Стоя на кристаллическом пляже и глядя на черную гладь моря с пятью цветными лунными дорожками, я почувствовал, насколько реал скучен по сравнению с этой фантазией. Но последний сюрприз, доконавший меня окончательно, ждал меня еще впереди. Поднявшись с пляжа в направлении освещенного берега, я попал в цветную феерию подсвеченных кристаллов, из которых состояли дома, деревья, фонари, дорожки и близлежащие скалы. Подсветка все время плавно менялась по цвету и интенсивности, создавая эффект плывущего призрачного пространства. Покидал я этот мир с большим сожаленьем и твердым обещаньем себе навестить его еще раз.
 Вторая, очень странная пирамида называлась мир Древа. Этот мир вообще не имел твердой опоры и представлял собой одно огромное древо, которое росло непонятно откуда и выходило своей вершиной в бесконечность. Диаметр ствола был с километр, а ветки, толщиной начиная с полкилометра, простирались во все стороны, постепенно ветвясь и сужаясь, километров на десять, на концах становясь узкими - всего до десяти метров шириной. Эти, самые узкие веточки увенчивались плоскими листочками метров по триста в диаметре и располагались почти всегда параллельно предполагаемой земле. Так что, каждый лист представлял собой хорошее поле для гольфа, причем, походя на него мелким пушком, вполне напоминающим траву. По ветвям проходили дороги, а на листьях часто устраивали жилища. Сообщения между ветвями осуществляли или по подвесным мостам или сверля туннели в стволе. Там же добывали воду, вскрывая сосуды, питающие дерево. Ближе к стволу царили сумерки, было всегда безветренно и сухо, но, чем дальше отходить от ствола по ветвям, тем больше солнца и дождя попадало на листья. На самых концах начинался экстрим, в виде удерживания на качающихся листьях с риском попасть под дождь, иногда льющий водопадами с мокрых листьев.
 Но если бы вся эта буйная фантазия ограничивалась деревом! Они же напридумывали себе такой очумелый мир животных, что и в кошмарном сне не присниться. Во-первых, кучу домашних насекомых размером поболе человека: вроде жуков древоточцев-туннелепроходчиков; высокоудойных пчел, дающих молоко, а не мед; тягловых майских жуков, или верховую саранчу для полетов. Самым отважным занятием было сражаться с местными колибри, которые вечно пытались сожрать весь урожай сахара, производимый гигантскими цветами дерева. Не менее гигантские плоды служили источником корма для мясных улиток, гусениц и прочих съедобных деликатесов. Выращивание и сбор плесневых грибов на нижних сторонах листьев - самого крутого деликатеса, и охрана цветов были каждодневным экстримом, выполняющимся на летающей саранче размером с двух коней. В своих садиках они тоже выращивали декоративные грибы самых разнообразных и причудливых форм. Они даже умудрялись делать небольшие озера, выдалбливая каверны в основаниях ветвей и пуская туда воду из ствола. Пробыв в этом мире полдня, катаясь на жуках по тоннелям и ветвям, и летая на саранче вокруг цветов и грибных плантаций, я понял, что с удовольствием еще пожил бы и здесь.
 "А сколько еще столь же удивительных миров расположено в астрале? А если посетить пирамиды других цивилизаций? Нет, надо привыкать ко всему потихоньку, чтобы не съехать окончательно с катушек. Правильно, что ангелы-хранители проводят душу сначала по обычным мирам и потом рекомендуют вначале пожить в мире, близком к реалу, чтобы отпустить свою фантазию постепенно, не превратившись в эксцентричного маразматика" - мои воспоминания прервала знакомая, ехидная харя лохматого хиппи, подвалившего с кружкой пива к моему столику.
 - Эй пацан! Тут че, не занято?! - рявкнул хиппи, плюхаясь на свободное место.
 - И не лень придуриваться?! - с усмешкой приветствовал я Буля.
 - А чтоб ты понимал в жизни! Серьезное отношение способно погубить любое дело! - ворчал и одновременно булькал пивом Буль.
 - Где-то я уже слышал эту астральную философию, - мне вспомнился Дед-Морозовский подход к делу.
 - Кстати, как твоя крыша - еще не съехала? Столько миров за три дня! - не обращал внимания на мой вопрос ангел.
 - А ты-то откуда знаешь? - оторопело спросил я.
 - Помни! У ангельской мафии руки длинные! - перефразировал известную поговорку Буль. - А если серьезно, то ты же сам пользуешься нашей защитой, а она всегда с нами на связи. Не для того, чтобы следить, а чтобы прийти на помощь, если понадобиться. Но такую информацию, сколько миров ты посетил, она оставляет.
 - Ладно тебе про миры… Ничего моей голове не сделается, все равно она ненастоящая - я постучал себя по макушке изображая, какая она пустая изнутри.
 - Ну, если посмотреть на это повнимательнее, то она и не была никогда такой уж настоящей! Между тем, какой она была и есть сейчас, не такая уж и большая разница! Ведь реал, просто очень тщательно и достоверно придуманный мир, а наши миры, это тот же реал, только с большей степенью свободы. Ну может, некоторые миры продуманны похуже. Вот и все! Так что, твоя голова, как была в реале пустым местом, так им и осталась в астрале! - насмехался надо мной Буль.
 - Отлично, а кроме насмешек над моей пусть и дубовой, но вполне крепкой головой, у тебя есть какое-нибудь дело? - продолжал я разыгрывать брюзжащего ворчуна.
 - Дело-то есть. Но дельце деликатное… - Буль задумчиво посмотрел на меня, будто оценивая - говорить или нет. Потом, видимо окончательно решившись, придвинулся поближе и стал рассказывать о ситуации, сложившейся между Славой и Ташей. Выслушав всю историю, я спросил:
 - А что уж тут такого страшного? Ну соединятся они и будут по очереди ходить в реал! - не понимал я проблемы.
 - Это в лучшем случае, а в худшем, у вас на руках окажется свеженький Славин трупик! Как вам эта перспектива? - ехидно посмотрел на меня Буль и добавил уже серьезно. - Кому-то нужно все рассказать Славе. И рассказать так, чтобы он хорошенько подумал и решил сам, что делать. И делать, в соответствии со своими желаниями и свободой выбора, а не по чувству долга или каким-то обещаниям.
 - Понял - я расскажу ему все так, чтобы он думал, что Таше это вроде, как и не очень нужно. И пусть еще с десяток дней подумает обо всем до встречи с ней, - я вздохнул и высказал горестную мысль. - Значит, еще одним хорошим человеком меньше станет!
 - Почему меньше? Здесь в астрале - на одного больше станет! Ты не понимаешь, что у вас в друзьях окажется астральное существо, по могуществу сравнимое с небольшим божеством!
 - Славка - Бог местного масштаба! - посмаковал я громкую фразу и заржал. - Самый неверующий Бог в мире!
 - Ну, во-первых, не Славка, а Слава+Таша. А во-вторых, не такой и неверующий. Да и зачем Богу верить в Бога, если он сам себе Бог?
 - Кто кому бог не бог? Не верящий в себя Бог, что ли? Что-то я не понял!
 - А и не надо! Главное, ты Славе все толково изложи. Это дело деликатное, а ты имеешь к людям подход.
 - С чего ты взял?
 - Ангел я или не ангел? - возмутился Буль. - Что я, в людях не разбираюсь? Так что, никуда тебе не деться - будешь на нас работать! Надеюсь.
 - Хорошо хоть надеешься, а не приказываешь! Короче, пошел я Славку обрабатывать! - мы распрощались, и я остался со своими мыслями наедине: "Да уж, озадачил, ангелочек! Сам, видишь ли, крылышек марать не хочет. Соблюдает свободу выбора. А мою он соблюл? Соблюл, формально. Я же добровольно на это пошел. Куда ни кинь - всюду клин. Придется заниматься душеспасительными беседами. Хватит по мирам попусту болтаться!"


***

 Славка на удивление спокойно отнесся к возможности стать Богом мелкого разлива и риску потерять свое еще не очень поношенное тело. А уж мысль о том, что телом можно будет поделиться с Ташей, привела его в полный восторг. Во всяком случае, стало понятно, что с любящего сердца свалился тяжкий груз. Я-то думал, чего это он какой-то пожухлый ходит после того разговора по телефону с Ташей? А он расчухал, что с Ташей что-то неладно. Ну да где уж Таше обмануть сердце, настроенное в унисон с ее собственным. Славка просто признался мне, что не стал давить на Ташу в разговоре и прикинулся, что все в порядке, чувствуя, что ей и так от чего-то несладко. Мне даже было совестно продолжать обманывать его, рассказывая байку, что Таша не может пока ни с кем встречаться.
 Славка, после разговора со мной, преобразился, вернее, стал прежним самим собой: спокойным, уверенным и веселым. Он даже вышел на работу с отпуска пораньше, чтобы привести все дела в порядок, на случай его нечаянного невозвращения в реал. Он объехал всех родственников и знакомых, будто бы случайно заглядывая ко всем и обсуждая все мелкие дела. Ко дню "Х" он был полностью готов и во всеоружии.
 Мы договорились с Булем, вернее ангел объяснил нам, что Таше со Славой лучше будет встретиться в открытом астрале, чтобы ничего не мешало слиянию. Он обещал, что никто в зрительном диапазоне не будет подглядывать, так как он прикроет их от любопытных. Однако в ответ, попросил их самих не закрываться полностью, так как, смотреть на энергетическом уровне на рождение нового божества, припрется поластрала. А лишать такого зрелища ангелов как-то неэтично. Таша со Славой милостиво согласились. С утра на сороковой день после Ташиной гибели, Слава выходил в астрал от себя. Мы договорились, что если он не сможет потом вернуться в тело, мы снимем прибор и вызовем скорую, а там медики пусть разбираются с коматозником.
 Мы с Федькой уже стояли в черноте открытого астрала, рядом с Булем и Ташей, одетой в восхитительное свадебное платье. Было видно, как волнуется Таша, одновременно ожидая и побаиваясь встречи. Но вот, в нескольких метрах перед нами появился Слава. Буль сказал Таше:
 - Иди к нему, а мы отойдем немного и я вас прикрою.
 После чего мы как бы отодвинулись от них. Откуда-то полилась красивая органная музыка. Затем внезапно Таша со Славой превратились в две сияющие вытянутые сферы - это Буль поставил защиту и оставил всем только энергетическую картинку, при этом комментируя шепотом происходящее:
 - Слияние столь сильных аур, явление нечастое. Сейчас здесь собралось, что говориться, погреться у костерка да поглазеть на чудо целый сонм астральных существ. Посмотрите сами, - шепнул он, кивая себе за плечо.
 Мы оглянулись и увидели в сумерках астрала проглядывающую толпу самых разнообразных созданий. Они стояли, вернее, висели в астрале, окружая разворачивающееся действо на равном расстоянии, чуть подальше, чем мы, не отрывая взглядов от двух светящихся сфер…


***

 После разговора с ангелом со странным и смешным именем Буль, Таша несколько дней чувствовала, как будто с ее ног сняли тяжелые кандалы. Окружающая невероятная жизнь снова захватила ее своими удивительными сюрпризами. Она вместе с Лизой отправилась в турне по новым мирам, в которых Лиза уже бывала раньше. Удивляясь и восхищаясь чему-либо, Таша ловила себя на одной и той же мысли: "Это надо обязательно посетить, или посмотреть, или попробовать вместе со Славой!"
 Но, по мере приближения срока окончания ее астральных "курсов", она все больше начинала волноваться: "А вдруг он испугается или не захочет? Это, наверно, слишком много - требовать от человека пожертвовать жизнью". Таша поймала себя на чувстве, что она лихорадочно бежит от мира к миру, будто убегая от себя самой, пытаясь заглушить новыми впечатлениями нарастающее волнение. Сегодня Лиза приказала взять день отдыха, чтобы Ташина психика не поехала набекрень от новых впечатлений. Оставшись одна, Таша захотела посетить свой якорь, но в последний момент остановилась, в панике вспомнив, что там может быть Слава. Все мысли разом рухнули под грузом сумбурных сомнений. Не выдержав этого напряжения, она позвала Буля. В ответ только послышалось короткое "Иду", и в садике Лизиного дома появился знакомый растрепанный парень.
 - Привет! - радостно воскликнул он. - Ты чего же это одна? Да не слезы ли у тебя опять в глазах?
 - Привет! - ответила Таша, с облегчением слыша веселое приветствие ангела.
 Буль, тем временем, уселся, как в прошлый раз, на скамеечке и внимательно посмотрел в ее глаза.
 - Понимаешь, Лиза уехала по делам в город, а я осталась одна и поняла, что очень нервничаю.
 - Э-э, да я вижу, что опять наделал ляпов! - Буль озабоченно взял Ташину ладошку в руки и вздохнул. - Прости еще раз дурного ангела! Мне надо было держать тебя в курсе событий, а не оставлять одну со своими сомнениями.
 - Не надо, не ругай себя! Мне было очень спокойно почти неделю. Просто человек так устроен, что начинает сомневаться во всем, когда остается без какой-либо информации.
 - Тогда я тебя сразу обрадую! - при этих словах Буля, внутри Таши что-то радостно подпрыгнуло. А ангел продолжал. - Женя все рассказал Славе так, как будто ты не очень и хочешь, чтобы вы объединились, но эта уловка оказалась очень хилой. Так что Славины чемоданы собраны, а дела подчищены. Он сам, что называется, рвется в бой, но пусть еще три денька подумает. Тем более, что дата у вас назначена и нет смысла ее переносить.
 - Значит, он даже не сомневался! - Таша сияла от счастья.
 - Да, его сомнения не длились дольше, чем у утопающего, когда ему брошен спасательный круг и надо решить: хвататься за него или нет. Он сразу стал действовать не раздумывая ни минуты! В общем, он это испытание прошел, даже ничего не заметив. Так что, и ты готовься к встрече. Уж слез лить, точно - никаких причин нету!
 - Спасибо тебе за поддержку, теперь я буду только ждать с ним встречи.
 - Слава богу - недолго осталось. Через три дня в полдень! - и Буль, распрощавшись, побежал по своим ангельским делам, а Таша осталась наедине, теперь, уже с радостными думами…
 Три дня и тянулись бы в томительном и радостном ожидании, но Лиза претворяла учебную программу в жизнь, таская Ташу по все новым мирам. Только утром назначенного дня, Таша с Лизой не полетели в очередной вояж, а остались вести последние "девичьи" беседы в доме. Они сидели на открытой веранде и обменивались впечатлениями от вчерашних путешествий. Однако Ташины мысли все время кружились вокруг предстоящей встречи.
 - Как странно, - сказала Таша, прислушиваясь к своим ощущениям. - У меня такое впечатление, как у невесты перед свадьбой, когда жених вот-вот должен приехать. А мы тут собираемся и готовимся к встрече. Ведь у нас со Славой так и не было свадьбы, мы как-то проскочили весь этот жениховский период за один вечер. О чем я и не жалею нисколько. Но это так приятно, ощутить себя в роли невесты, пусть и астральной.
 - Главное, это чувства людей, а не церемонии! - вздохнула Лиза, видимо думая о чем-то своем. - А чем тебе астральная невеста хуже реальной? Здесь у тебя в свидетелях ангелы будут! Кто о таком может мечтать в реале?
 - Вот уж, по настоящему - брак, свершающийся на небесах! - рассмеялась Таша.
 Время потихоньку подходило к назначенному часу, и Таша, наконец, услышала зов Буля:
 - Ну как, невеста, готова?
 - Да! - только выдохнула охваченная внезапным волнением Таша.
 - Тогда прошу к нам! И не забудь - в лучшем платье!
 Таша закрыла глаза и очутилась рядом с Булем, Женей и Федей. Тут до нее стала доходить торжественность и значимость астральной церемонии. Все мужчины были наряжены во фраки, а в отдалении стояло множество ангелов и людей, среди которых она узнала, своих спасителей-учителей и родственников. Она приветственно махнула им и увидела, как они радостно приветствуют ее.
 - Помнишь, что я тебе говорил? - спросил Буль шепотом, и Таша вспомнила о его просьбе подсматривать за ними на энергетическом уровне. Таша только согласно кивнула Булю, но он еще раз уверил ее. - В видимом диапазоне вы будете одни, но ты и сама увидишь - я установлю защиту… А сейчас иди, встречай Славу.
 В нескольких метрах пред ними возник Слава, великолепно выглядящий в строгом фраке.
 - Иди к нему, а мы отойдем немного и я вас прикрою, - сказал Буль.
 Таша не спеша, слегка робея от предстоящей неизвестности, пошла к Славе. Буль выполнил свое слово, и их отрезало от всего астрала непроницаемой чернотой, так что они были предоставлены только самим себе. Слава тоже сделал несколько робких шагов навстречу ей. И вот они уже стояли напротив друг друга и молча, неотрывно смотрели друг другу в глаза. "Неужели это все? Неужели все несчастья уже позади, и ничто не разлучит больше нас?!" - одни и те же мысли проносились у них в голове. Наконец Слава решился и взял Ташину руку. Не произошло никакого взрыва и даже удара тока. Просто волна теплой нежности прокатилась по всему телу. Слава шепнул:
 - Мы дождались этой минуты!
 - Да! - только успела шепнуть Таша, порывисто обняв Славу за шею и, уже уткнувшись ему в плечо, выдохнула все напряжение из себя. - Все уже позади!
 - Любимая!
 - Любимый! - им больше не нужно было слов. Они слились в долгом поцелуе. Одежды сами исчезли, и поцелуй естественно перешел в более сильные ласки. Они не заметили, как вместе с физическим слиянием, началось полное слияние их душ. Они не заметили этого, так как это было их естественной духовной потребностью. Просто они вдруг ощутили, что знают и помнят друг о друге все, вплоть до глубин детства. Они поняли, что даже мыслят в унисон и их "я" слилось в "мы" вместе с их телами. Постепенно, они действительно стали ощущать себя одной сущностью, силы которой возросли неимоверно. Они ощутили, что им под силу создавать миры и управлять временем. Астрал становился послушным орудием в их руках, а его огромные потоки информации проходили свободно через их восприятие, не подавляя и даже не беспокоя их новое "я" или, вернее, "мы".
 А притихшие зрители несуществующего астрального амфитеатра наблюдали рождение новой божественной сущности. Сначала две светящиеся ауры приблизились друг к другу и замерли на время двумя вытянутыми сферами. Потом их свечение стало нарастать, освещая теплыми волнами окружающий астрал. Затем последовала яркая вспышка и сферы рассыпались вихрем ярких светящихся искр. Эти два вихря стали плавно кружиться друг вокруг друга в завораживающем танце космического колдовства. Постепенно, они собрались в одну большую сферу и с ярчайшей вспышкой превратились в новую, чуть большую по размеру, но гораздо более яркую сферу ауры новой астральной сущности.
 Через некоторое время Буль, сам с трудом очнувшись от завораживающего зрелища, обернулся ко всем астральным зрителям и тихо сказал:
 - Все! Концерт закончен! Всем спасибо, до свиданья! - и хлопнул в ладоши, моментально отрезав нас вместе с аурой нового астрального существа от остальных зрителей. Потом обернулся к нам и сказал:
 - Нам тоже лучше пойти куда-нибудь подождать, когда новорожденное создание само захочет нас видеть!
 - Пошли ко мне в якорь! Там уже привычно ждать - побазарим пока маленько! - предложил я и не встретил отказа.
 Когда мы очутились на знакомой всем лужайке, из Федьки поперли его вечные вопросы:
 - А какой же это теперь из них гермафродит получился? То ли баба, то ль мужик? Ужасть какой-то!
 - Успокойся, скоро увидишь! - беспечно ответил Буль, явно потешаясь над Федькиными страхами. Но Федька не сдавался и приставал дальше:
 - А какими это они теперь суперменами стали?
 - Ты же знаешь о явлении синергизма, когда при соединении двух взаимоусиливающих компонентов эффект слияния усиливается многократно.
 - Ну это, когда свежее пиво на старые дрожжи! - шутливо объяснил Федька.
 - Совершенно верно! - обрадовался, как бывалый пьяница своему коллеге, Буль. - Только здесь усиление очень сильное, даже не в десятки, а наверно в сотни раз. Они подействовали друг на друга, как мощный катализатор. Знаете, вам, скорее всего, еще долго не увидеть представления такой силы. Да, это редкий случай!
 С полчаса прошло в этой болтовне, пока Буль вдруг не встрепенулся и предупредил:
 - Идут!
 Я невольно напрягся. А вдруг Федька прав окажется, и мы увидим какого-нибудь четырехрукого и двухголового Шиву? Но все оказалось нормально. На лужайке появились счастливые, держащиеся за руку Слава с Ташей. Федька в панике посмотрел на их руки и дрожащим голосом произнес:
 - Вы теперь как сиамские близнецы будете? У вас руки срослись?
 Славка скорчил не менее напуганную рожу и стал якобы безуспешно вырывать свою руку из Ташиной. Она засмеялась и стала ему подыгрывать. Федька уже серьезно испугался и спросил:
 - Вы что, серьезно, теперь "ни туды и ни сюды"?
 - Ладно, смотри! - засмеялся Славка и отпустил Ташину руку.
 - Не стоит обольщаться! - заметил ехидно Буль. - Посмотрите на них в энергетическом виде!
 Я не преминул воспользоваться советом и посмотрел на ауру счастливой парочки. У меня захватило дух. И не оттого, что они фонили энергией, как электростанция, а из-за того, что их связывала эдакая энергетическая пуповина. Заметив мою вытянувшуюся физиономию, Буль довольно сказал:
 - Теперь, куда бы одна половина не пошла, вторая всегда будет с ней связана и мысленно, и энергетически.
 - Зато мы теперь все время чувствуем друг друга. Это так здорово! Кстати, мы приглашаем вас к нам в якорь, отметить рождение нашего нового "я"!
 - Хм, спасибо конечно! Но осталось еще одно маленькое дельце, не находите? - спросил Буль лукаво сощурив глаза.
 - Может не надо сейчас?! - сразу напряглась Таша.
 - По-моему, если проверять, то все сразу, а то через пару часов вам еще страшнее станет! - посоветовал Буль и сразу спросил. - Сами-то, что чувствуете - справитесь?
 - Должны справиться, - сказал Славка подумав. - И действительно, чего время тянуть, я сейчас в тело сигану, разминочку сделаю, съем чего-нибудь и обратно! Двадцать минут и готово!
 - Нет, если уж пробовать, тогда я пойду! Сразу все и проверим! - серьезно сказала Таша, потом хихикнула. - Это ж так интересно - в твоем теле походить!
 Славка почему-то не стал возражать. Видимо, они друг друга умели теперь убеждать и без слов. Мы все двинулись на изнанку, проводить эксперимент. Таша проинструктировалась на счет пользования новой моделью генератора, а так же, новой для нее, моделью тела и, не раздумывая, сиганула в Славкину тушку. Все на удивление прошло удачно. Славкина плотная оболочка приняла Ташу за своего хозяина, а вот Таше пришлось поупражняться. Непривычные габариты привели к тому, что она ходила в Славкином теле, как пьяный матрос, только что сошедший с корабля на берег. Я посмотрел на ауры и увидел, как от Славкиного тела к его душе идет светящийся луч, связывающий Ташу и Славу. Через двадцать минут мы с облегчением встречали Ташу и, уже сидя на их морской террасе, мы обсуждали случившееся:
 - Теперь вы настоящие Боги да еще и мессии в одном лице! - заключил Федька.
 - Ну, положим, мессиями и вы можете быть при желании! - возразил ему Славка.
 - А я бы рекомендовал вообще воздержаться от какого-либо мессианства! - заметил Буль, чем прекратил споры на эту тему. - Да, есть тост: за новорожденных!
 Все присоединились к поздравлениям, а Буль заметил:
 - Теперь у вас защитник посильнее меня будет! У меня хоть и связи верхах, но у самого возможности поменьше, а Слава с Ташей - сами себе хозяева.
 В общем, пикничок удался на славу. У всех было безоблачно-приподнятое настроение. Мы решили все насущные проблемы, а будущие еще не успели постучаться к нам в дверь. Ташу со Славой ждало восхитительное будущее в астрале. Единственно, что меня беспокоило, это то, что они заведут делать со Славкиным телом. Судя по строимым ими планам, оно становилось лишним элементом. Но зачем забегать вперед, да еще и решать чужие проблемы? Так что я все-таки предпочел просто расслабляться в хорошей компании под теплым солнышком Ташиного якоря.




 ГЛАВА 17. НАРУШЕНИЕ РАВНОВЕСИЯ


 Мы с Федькой уже больше месяца успешно вели двойную жизнь в реале и астрале. Днем мы ходили на работу, делали необходимые домашние дела, а вечером спешили к своим генераторам и погружались в удивительные миры астрала. Иногда, мы шли в разведку по одиночке, но интереснее было осваивать неизвестность вдвоем. Поначалу, мы старались избегать критических ситуаций и следовали инструкциям безопасности, которыми нас в изобилии снабжали Буль с Навигатором. К тому же, с месяц, мы ходили по мирам под защитой колец, выданных Булем и только с неделю, как их сняли, чтобы почувствовать себя полноправными и самостоятельными участниками игры. Хотя, надо признаться, несмотря на всю дикость фантазии в некоторых мирах, никто до сих пор не посягал на нашу астральную целомудренность.
 Вот со Славкиным телом действительно вышли проблемы. Сначала все было неплохо. Хоть Славка большую часть времени и валялся в отключке, все-таки он появлялся на работе. Но потом, он взял недогулянную неделю отпуска и, по ее истечении, уволился с работы. Если вначале мы могли определить даже по походке, Таша или Слава на данный момент перед нами, то с течением времени это становилось сделать все трудней, а на прямой вопрос "кто там?", Славка загадочно улыбался и философски говорил: "А какая, в принципе, разница?" В астрале они поселились в мире Отраженного реала с твердой целью прожить свою жизнь по новой и завести целый детский сад маленьких ангелочков. Навещать их там для нас было трудно, и не потому, что мы не хотели их видеть, а потому, что от них шел такой поток душевного тепла, что мы подсаживались на него, как на иглу и никак не могли от них уйти. В результате, каждый раз, когда я все-таки уходил от них, мне было тоскливо, хотя бы некоторое время. Так вот мы и метались с Федькой почти каждый день к ним и обратно. Сами они уже основательно обживались в новом мире: обзавелись хорошим домиком и искали, чем бы поинтереснее заняться. К тому же, имея статус, пусть и мелкого, но божества, они имели право на свободный выход в астрал в любое время.
 Одна беда - жизнь в реале на Земле их интересовала все меньше. Таша, вначале, страшно обрадовалась возможности посетить родных и, особенно, маму. Ей как-то удалось убедить ее, что она может подселиться в Славкино тело естественным путем через всякие медитации и хиромантии - не суть важно. Главное, она добилась того, чего хотела: убедила маму, что с ней все в полном порядке и даже больше того - все прекрасно, как никогда не было на Земле. Но после достижения своей цели, она поняла, что ей незачем больше пользоваться Славиным телом. В конце концов, они почти забросили его в реале. Дело кончилось тем, что Славка попросил меня зайти к нему в гости в реале, снять электроды с его головы и унести с собой генератор и остатки лекарства, что я и сделал. Потом вызвал скорую, которая увезла его для безуспешного оживления. Я приврал врачам, что со Славой такое уже случалось, но он лечился сам, не знаю уж как. Так что, все сошло за обычный непонятный случай в медицинской практике.
 Мы с Федькой нашли один очень симпатичный мирок под странным названием Ф-антик. Общая атмосфера здесь вполне оправдывала название: курортные городки, яркие как фантики, выстроенные в основном под античную старину, были полны маленьких чудес, которые устраивали местные и гостящие маги. Мы, по совету Буля, отдыхали здесь после набегов в неизведанные дали бесконечного количества пирамид, чтобы дать нашим впечатлениям отстояться в спокойной и привычной обстановке. Вот и сейчас, я, после рабочего дня и быстрого ужина в реале, брел ранним вечером по улицам небольшого курортного городка под вполне симпатичным названием Леарна. Пару кварталов от набережной по булыжной мостовой, и я стою напротив двери квартиры в двухэтажном каменном доме, которую мы с Федькой сняли на двоих. Дом этот, на староанглийский или голландский манер, тянулся чуть ли не на весь квартал, и квартиры делили его снизу вверх на равные блоки. Из каждого такого жилища был один выход на улицу и другой - на внутренний двор. Внутренний двор, в отличие от наших старых дворов в реале, представлял собой очень уютный садик, в котором всегда можно было провести немножко времени в приятной беседе или за чтением хорошей книжки с чашечкой или рюмочкой какого-нибудь приятного напитка. Какими силами тут поддерживался порядок, нас с Федькой не интересовало. Главное, у нас за очень небольшие деньги была меблированная точка, где можно всегда было приземлиться. Дверь, тихо скрипнув, открылась от легкого толчка, радушно впуская нового хозяина в прихожую. Удобно, даже ключей не надо. С кухни доносились приятные запахи копченой рыбы и ароматного кофе.
 - Это ты, Барабас уже успел заявиться? - я поспешил на кухню и застал там Федьку, накрывающего стол закусками. Копченая стерлядь была главным украшением стола. Бутылка белого вина, ароматный черный хлеб и черный кофе довольно неплохо уживались друг с другом и с тропическими рамбутанами на небольшом столике, накрытом на двоих. - Надеюсь, меня ждешь, а не астральную даму?
 - Я тут мимо рынка здешнего прошел - не мог удержаться! Давай попробуем перед вечерним выходом! Свежекопченая стерлядь - это предел мечтаний гурмана!
 Я не стал отказываться, и не пожалел. Рыба просто таяла во рту! Даже хрящики, заменяющие стерляди кости, легко пережевывались, и именно они и придавали рыбе непередаваемый вкус осетровых пород. За окном солнце начало клониться к закату и мы, быстренько завершив перекуску, выбрались погулять.
 - Ты уже наметил какую-нибудь цель для похода? - спросил я у Федьки, зная, что его энергичность не даст ему сидеть без дела.
 - Да я тут разнюхал несколько неплохих мест посидеть, когда стемнеет, а сейчас, пока светло, давай, пройдемся по набережной к порту. Там можно будет присмотреть какой-нибудь водный транспорт, чтобы потом можно было покататься по морю.
 Я, опять, не стал возражать, и мы потопали вниз к набережной и направо вдоль берега. Берег был песчаным. Пляж отделялся от бульвара небольшим каменным бордюром и газоном, на котором были высажены пальмы вдоль всего берега. Солнце висело над морским горизонтом, пригревая левый бок. Справа от пешеходной дорожки располагались ресторанчики, магазинчики, и всякие увеселительные заведения, утопающие в зелени деревьев. Откуда-то уже доносилась музыка. Мы не спеша топтали бульварчик, пока не подошли к небольшой смотровой площадке. Здесь пляж уступал место маленькой речушке, и площадка зависла над берегом, так что с нее открывался восхитительный вид на солнечную дорожку, бегущую к лениво спешащему на покой оранжевому гиганту. Дальше по берегу начинался порт, белеющий доброй сотней яхт, ощетинившихся лесом мачт. А самую дальнюю в море точку увенчивал маяк, расположенный на конце заградительного мола.
 Но не только эта чудесная картина привлекла Федькино, да чего уж прикидываться паинькой, и мое внимание к смотровой площадке. Облокотившись на парапет, закатом любовалось два прелестных создания женского пола, что, естественно, не могло оставить совсем равнодушными таких одиноких джентльменов, как мы. Может я, упершись в свое глупое джентльменство, и прошел бы мимо, но такой опытный обольститель дамских сердец, как Федька не собирался пропускать шикарный шанс для знакомства. Он заговорщицки подмигнул мне и навострил лыжи прямо к девушкам, где начал не единожды отрепетированный охмуреж:
 - Милые дамы, прошу меня великодушно простить за причиненное беспокойство, но, видя, как вы любуетесь на столь прекрасный закат, осмелюсь просить, не позволите ли вы и нам, вкусить, так сказать, этой неземной красоты?
 Девушки хихикнули, переглядываясь и та, что была чуть-чуть повыше, спросила:
 - Это от чьей красоты вы собрались вкушать?
 Федька, оценив чувство юмора собеседницы, обрадовано "исправился":
 - Ну разве может быть ваша неземная красота быть сравнена с каким-то обычным видом на море? Просто наше воспитание не позволяет нам так нагло любоваться красотой таких, воистину небесных созданий. Так что, приходиться, с сожалением, ограничиться рассматриванием картинок природы! - и он демонстративно уставился на море.
 Девушки тоже решили выдержать паузу и повернулись к закату. Это дало мне возможность рассмотреть их повнимательней. Обе были одеты в легкие летние платья светлых тонов. И обе были симпатичные. Та, что вела с Федькой светские беседы, была почти черной шатенкой со слегка вьющимися волосами, а у той, что была пониже, были русые волосы. Черты лиц у обеих были усреднено правильные, только у темненькой губы были попухлее, да нос чуть покрупнее, делая ее лицо выразительнее. Под легкими платьями угадывались стройные, но отнюдь не субтильные фигуры. Ровно такие, какие обычно не дают мужчинам равнодушно проходить мимо. Пока я украдкой рассматривал девушек, Федька выдержал мхатовскую паузу, якобы любуясь закатом, и продолжил ненавязчивый разговор. Вот хитрюга! Чует когда, что и сколько нужно говорить девушке, чтобы не показаться навязчивым, но и не упустить свой шанс. Да, для этого нужен своего рода талант - талант обольстителя.
 - Если позволите? - он вдруг, как будто что-то вспомнив, обернулся к девушкам. - Право, как-то неудобно разговаривать, не представившись. Только, пожалуйста, не смейтесь! Моего товарища зовут Женя, а меня… даже не Вася, а вообще Федя. Вот представляете, каково с таким имечком живется?
 Федька состроил уморительную гримасу то ли смеясь, то ли жалея себя. Девушки просто не могли не купиться на такую пантомиму и представились:
 - Очень приятно, хорошее имя. Меня зовут Надя, а ее Аня, - взяла на себя роль лидера в переговорах все та же темненькая кареглазая девушка и, видимо, клюнув на обходительные Федькины манеры, сама продолжила разговор. - Как вам этот город, не правда ли милое местечко?
 - Не смею вам возразить! Очень хорошее место, располагающее к отдыху душой и телом, - тут же поняв, что на счет тела он наверно поспешил, Федька продолжил, чтобы его не поняли совсем уж правильно. - Мы тут только второй день, как обитаем, так что делаем, если можно так выразится, первые шаги.
 "Да уж, первые шаги он делает! Может быть и неуверенные - после изрядного количества вина, но чтобы такие уж первые?" Но Федька знал, куда гнул - мысль его изящно вывернулась просьбой подсказать, чтобы такого здесь можно посмотреть вечером. Это был краеугольный камень в его словесных построениях. Если девушки скажут, что можно посмотреть то-то и то-то, а потом завершат встречу стандартной фразой: "Было приятно побеседовать", то нам суждено продолжить прогулку вдвоем. Но, хвала Феде, девушки уже были достаточно заинтригованы его словесным потоком или просто находились примерно в такой же одиноко-дружеской ситуации, так что даже сами, ненавязчиво предложили нам кое-что показать. Сначала, разумеется, в городе, а уж потом… как получиться. В результате, через минуту, мы уже направлялись в сторону порта под нежное воркование двух приятных птичек.
 - Давайте пройдем сначала на портовую площадь - там уже свернули рынок, и будут выступать маги со своими представлениями, - вступила, наконец, в беседу более молчаливая Аня, обнаружив наличие весьма приятного голоса. Мы согласились за неимением других внятных идей. Я тоже решил разомкнуть свои уста и внести лепту в общую беседу:
 - Насколько я понял по вашим именам, вы имеете русские корни? - вообще-то в астрале считалось ужасно плохим тоном спрашивать об обстоятельствах смерти и количестве лет прожитых в реале, но спросить о культурных корнях я считал незазорным.
 - Ну в некотором роде! - усмехнулась Надя, дав понять, что не очень хочет продолжать выяснения национальной принадлежности, и я поспешил исправиться:
 - Просто вы поняли Федину шутку о том, что его имя несколько смешное.
 - А-а! Конечно, по разговору нетрудно догадаться, кто откуда происходит, - дошло до девушки, почему я задал вопрос, и она перевела разговор на другую тему, почему-то не желая делиться впечатлениями о прошлой жизни на Земле. - Вы, кажется, яхты хотели посмотреть? Пока не началось шоу, можно пройти на причалы.
 В моей голове промелькнула и исчезла, махнув мне хвостиком, какая-то мысль типа "Чего это она, боится, что ли поговорить о реале?", но моей головой уже овладели другие соображения, вернее, чувства. Я поймал себя на том, что украдкой, но очень заинтересовано поглядываю на Надю, вернее на ее загорелые ноги и фигуру, просвечивающую сквозь платье против солнца. Одновременно, мое сознание умудрялось постоянно вести свою аналитическую работу. Как я его иногда за это ненавидел, особенно при общении с девушками! Нет, чтобы просто наслаждаться моментом и отдыхать, так надо вечно где-то на задворках моей садовой головы какому-то брюзге нудить о чем-нибудь типа давешней мысли: "А чего это они так смеялись Федькиному имени?" Вот и сейчас, вместо того чтобы расслабиться на прогулке с прелестными женскими созданиями, кто-то внутри меня бормочет удивляясь: "Интересно как получается. Значит, моя душа помнит в деталях, как должно реагировать тело на присутствие приятных особ противоположного пола. Во мне уже шалят несуществующие гормоны! Эдак и совсем себя можно перестать контролировать! А с другой стороны - ну и пусть! Оторваться - так по полной, раз уж тело и душа позволяют! И без этих хреновых аналитиков на задворках головы!" Я решил, с головой и без задних мыслей окунуться в это маленькое дамское приключение.
 Пока я так сражался внутри себя со своими тараканами, мы продефилировали по пирсу, любуясь яхтами и, заодно, присматривая какое-нибудь плавсредство попроще, типа моторной лодки, сдающееся в аренду. Таковых нашлось, хоть отбавляй, и мы, удовлетворенные результатами, взяли на заметку телефончик, который был указан на рекламном плакате фирмы, сдающей лодки в прокат. Первоначальная цель нашей прогулки была достигнута, а впереди нас ждало какое-то представление, которое, судя по яркой вспышке на площади, не должно было заставить себя долго ждать.
 Федька, форсируя ситуацию, предложил перейти на "ты" и уже успел несколько раз подать ручку Ане при переходах с причала на причал. При этом, он уже начал называть девушек Аннушка и Наденька. В конце концов, Аннушка уже плотно пришвартовалась к галантно предоставленному Федькой локтю. Мне оставалось только дивиться его ловкости и моей неуклюжести. Почему-то моя попытка назвать Надю Наденькой вышла так фальшиво, что удостоилась снисходительного смеха - хорошо хоть снисходительного! Мои подавания руки тоже выглядели больше похожими на подавание швартовых моряками в порту, чем жестом галантного кавалера. Но самое смешное, что моя неуклюжесть, не только не раздражала, а даже доставляла некоторое веселое удовольствие присутствующим. Федька даже шепнул мне:
 - Высший класс! Где это ты так научился разыгрывать из себя безыскусного ковбоя? Мне до тебя далеко!
 Вот уж не знал, что сумею так к себе всех расположить своей неуклюжестью. Тем временем, мы уже спешили на площадь. Там, в самом центре большого свободного круга, стоял ничем не примечательный парнишка.
 - Смотрите! - объяснила нам Надя. - На брусчатке нарисовано желтой краской кольцо. Все зрители находятся снаружи его, а внутри кольца наведенная реальность этого мира на время выступлений не контролируется пирамидой, и каждый, кто захочет, может творить там, что угодно, лишь бы это произвело впечатление на зрителей. Выступающие, должны подать заявку заранее, где обозначают продолжительность выступления. Больше ничего от них не требуется. Лучшие выступления награждаются призами и премиями.
 - А мы вчера ничего не заметили! - воскликнул Федька.
 - А вчера ничего и не было. Эти соревнования или представления проводят только два раза в неделю. Поспешим, первый маг уже начинает!
 И мы прибавили ходу. Тем временем окончательно стемнело и бульварчики принарядились разнообразными фонариками и подсветками. На площади, однако, царила полная темнота, ожидающая первого на сегодня полета фантазии. Когда мы подошли поближе, до меня стала доходить грандиозность предстоящего шоу. Свободный круг был, чуть ли не сотню метров в диаметре, так что дальняя сторона зрителей полностью терялась в сумерках. Довольно забавно было наблюдать, как зрители спешат к кругу, но, подбежав, ни один не переступил желтой полосы. Оно и понятно - себе дороже будет!
 Мы, как и окружающие нас люди, замерли в темноте, ожидая представления. Постепенно, круг перед нами почернел и превратился в бездну, из которой начало подыматься призрачное синеватое свечение. Затем в центре голубого, переливающегося волнами тумана стал выпячиваться прозрачный золотой пузырь. Он стремительно рос и вдруг взорвался ослепительными брызгами оранжевого света, которые, немного не долетев до нас, закружились, образуя спираль, очень похожую на галактическую структуру. Все представление сопровождалось красивой органной музыкой в стиле транс. Мириады звезд кружились перед нами вокруг ослепительного центра, пока там не образовалась черная дыра и стала пожирать все быстрее вращающуюся галактику. В результате через несколько минут все звезды оказались втянутыми в центр, и мы опять погрузились в темноту. Наконец мы смогли разглядеть в темноте площадь перед нами, и следующий маг вышел попробовать себя на публике.
 Новый участник не стал все погружать в темноту, а взмахом руки превратил площадь в сцену огромного амфитеатра, располагающегося под нашими ногами. С двух противоположных сторон в амфитеатр вели ворота, которые стали медленно открываться, в то время как арена постепенно погружалась в сумерки. Из черноты открывшихся ворот показалось свечение, причем справа оно было красным, а слева желтым. Вслед за свечением, под мерное подрагивание земли, появились и его устрашающие источники. Два огромных китайских огненных дракона встали друг против друга пригнув головы и издавая низкое глухое рычание. Они были почти одинаковые, страшные и красивые одновременно, с мощными когтистыми лапами и огромными зубастыми пастями. Только правый переливался красным, а левый желтым пламенем раскраски. Но вот прозвучал гонг и два чудовища с низким звериным рыком прыгнули друг на друга. Сцепившись сначала в огненный клубок, они с яростным криком отскочили друг от друга. И тут началось настоящее неистовство: драконы расправили крылья и взмыли в воздух, сначала на уровень наших глаз, а затем, и выше. Они схватывались в воздухе, пытаясь нанести раны друг другу. То один, то другой пытался оказаться сверху, а его противник переворачивался спиной к земле. Потом они выделывали вообще невероятные кульбиты. Мы, как и вся публика, вжималась в страхе и восхищении в землю. Я не заметил, как судорожно схватил ладонь Нади. Мы вцепились друг в друга, чтобы только не удрать и досмотреть жутковатое и красивое зрелище.
 Но представление не кончалось, а развивалось дальше. Я не заметил, как к дерущимся присоединились еще два сияющих дракона: один изумрудный, а второй синий. В воздухе над нами стало тесно от развернувшейся драконьей баталии. Но нас ждало еще одно страшненькое испытание: драконы стали жечь друг друга струями огня выдыхаемого из их немалых ротиков. Самый страшный момент настал, когда они, гоняя друг друга, полетели по периметру перед нами и стали испускать потоки пламени прямо на нас. Мы, в ужасе обнявшись с Надей, пытались заслониться друг другом от потоков огня, прежде чем заметили, что пламя растекалось по невидимой прозрачной стене ровно над желтой разделительной полосой аттракциона, прямо перед нашими лицами. Только мы это поняли, как все драконы взорвались вспышками, соответствующими их цвету, и площадка осветилась, являя миру комичную картину: все зрители, сжавшись, сидели прямо на земле или стояли, вцепившись друг в друга. Часть, вообще, отбежала в сторону. Мы тоже недалеко ушли от остальных, найдя себя с Надей, трясущимися от страха в объятиях друг у друга. А Федька, так и вообще, держал вцепившуюся в него Аннушку на руках. И когда это она успела на него запрыгнуть? После мгновения мертвой тишины площадь взорвалась ликованием, в котором слышался вопли, хохот и свист восторженных людей. Мы тоже, смеясь, отпустили друг друга из тесных объятий. Хотя, не знаю - как другие, но я сделал это с некоторым сожалением.
 - Вот, смотрите, девушки, какая от нас польза! Не уверен насчет наших боевых способностей, но зато, мы всегда можем броситься обниматься при первой же опасности! - дал шутливый комментарий нашим действиям Федька.
 - Настоящие душевные защитники! - подхватила шутку Надя.
 - Зато, если нам и было суждено испечься, то получилось бы пара отличных грилированных бутербродов! - прокомментировал я возможную перспективу наших отношений.
 Мы решили больше не испытывать свою психику на прочность и пошли поискать приключений поспокойнее. Федя предложил посетить небольшое отрытое блюз-кафе, в котором очень неплохо исполняли живую музыку. С площади мы уже отправились под ручку - спасибо представлению с драконами, оно очень ускорило процесс нашего сближения. Аннушка на Феде, можно сказать, уже висьмя висела.
 Федька уверенно вел нашу маленькую компанию к намеченной цели. Откуда он только успел разнюхать о злачных местах в этом городке? Пройдя пару сотен метров параллельно набережной, мы услышали звуки неспешного рэгги, явно исполнявшегося вживую. Свернув с дорожки в сторону моря, мы вышли на славный полудеревянный - полукаменный павильончик, в углу которого четыре красочно разодетых человека исполняли бесконечный вяжущий ритм то ли блюза, то ли медленного рэгги - в общем, что-то растаманское и ужасно очаровательное, пропитанное остывающей полуденной жарой прибрежных тропиков. Самым колоритным из группы был старичок-хиппи с собранными в пучок седыми волосами, играющий на тамтамах и явно делающийся под описательный образ старика из известного произведения Хемингуэя. А может, это и был настоящий Хемингуэй или Старик из моря? Почем тут узнаешь, а спрашивать неприлично. Ресторанчик был наполовину пуст и только одна пара стояла в обнимку на танцевальном пятачке перед музыкантами, слегка покачиваясь в ритме музыки.
 Слушая музыку, я не заметил, что остановился и встал, как вкопанный, плывя в лениво-тягучем наркотическом ритме простенькой, но волшебной мелодии. Только когда музыканты решили прерваться, я сообразил, что мы все стоим и слушаем музыку, как бараны у ворот, вместо того чтобы зайти внутрь. Седой дяденька приветливо улыбнулся и сделал приглашающий жест. Мы, очнувшись от этого тропическо-музыкального гипноза, радостно завалили в ресторанчик, захватив один из столиков недалеко от сцены. К нам тут же подкатил парнишка и разложил меню. Мы, не мудрствуя лукаво, заказали красного вина и морепродуктов на закуску.
 И начался самый очаровательнейший вечер, какой только можно придумать. Вино, красивые девушки, и все это под магическую, расслабляющую музыку, знающих свое дело музыкантов. Вместе с количеством потребленного вина, музыка все больше усиливала свое магическое действие. Если рэгги располагает к тропическому расслаблению, то блюз, определенно, является музыкой любви - может быть не такой летящей, как вальс, и не такой страстно-энергичной, как танго, но любви глубокой, несчастной и неистовой.
 В результате, музыканты сделали свое дело и, сначала Федька с Аней, а потом и мы с Надей пошли танцевать. Сумерки и музыка создавали состояние полного улета. Я только видел перед собой карие бездонные глаза Нади, отблескивающие сполохами фонариков, и безвозвратно тонул в них. Как бы не копошились в моей голове тараканы, попискивая остатками сомнений - мол не слишком ли быстро развиваются события, мои руки, чувствуя под собой горячее, упругое и стройное женское тело, забивали своими сигналами всякие рациональные мысли. И потом, как вы прикажете танцевать блюз? В конце концов, мы, как и многие другие пары, просто стояли, плотно прижавшись друг к другу. Надины руки обнимали крепко меня за шею, а мои руки как-то само собой сползли с ее талии на более привлекательные места. Она вдруг подняла голову от моего плеча и взглянув влажными глазами на меня, прикрыла их и призывно потянулась сухими, слегка пухлыми губами ко мне. Я, окончательно обалдевши, поймал ее чуть приоткрытый рот, и мы дотанцовывали свой танец, слившись в долгом поцелуе.
 С этого тропического танцпола мы, опьяненные вином и новыми отношениями, потянулись парами в разные стороны. Перед выходом, Федька шепнул мне на ухо не принимающим никаких возражений тоном:
 - Я покажу Анечке наши апартаменты, а ты, как галантный кавалер, проводишь Наденьку!
 Я только кивнул в ответ, и мы разбрелись в разные стороны. Несколько сот метров темных улочек я плыл как в тумане, обнимая и лаская по пути Надино тело и останавливаясь каждые пять минут для жарких поцелуев. Когда мы подошли к входу к ее квартиру, очень напоминающую нашу, она даже забыла спросить, не желаю ли я чашечку чаю или еще какой-нибудь белиберды, а просто открыла дверь и призывно взглянула на меня. Я же, ничего не спрашивая, вломился в ее жилище. Внутри мы даже не стали размениваться на разговоры. Она молча взяла меня за руку и повела наверх в спальню, не включая свет. Поднявшись, я понял, что совсем съезжаю с тормозов, и набросился на Надю, как изголодавшийся хищник, вцепившись в ее губы страстным поцелуем. Мои руки проникли под ее платье ухватив ее за упругие бедра и, одним движением вверх, обнажили ее восхитительное тело. Дальше, все покрылось мраком страсти. Мы кувыркались в постели вытворяя бог знает что…
 Спасли меня наверно мои досадливые тараканы, которые притаились где-то на дне моего сознания, но не покидали его совсем. Когда мы окончательно слились и достигли полной кульминации, я почувствовал, как вместе с физиологическим единением, мое сознание стало сливаться с Надиным. Может быть, мы и совершили бы такое объединение в одно астральное существо, как Таша со Славой, но меня вдруг обдало холодом неизвестности и чужеродности Надиного сознания. Все насекомые моих сомнений, до этого тихонько копошившиеся в моей голове, сразу забили тревогу. Меня ведь неплохо выучили, что слияние душ возможно только при сильном обоюдном влечении и желании, а я никакого слияния душ еще не планировал. Да и как это вообще возможно, если я ничего о ней не знаю? И потом, это, что-то чужое в ее душе, до жути напугало меня. Так что, вместо того, чтобы расслабленно упокоиться в постели рядом с Надей, я отскочил или, вернее, соскочил со своей новой подруги и испуганно уставился на нее.
 - Ты что? - ласково пыталась успокоить меня Надя.
 - Ты кто? - задал я в тон ей, не менее глупый, но такой важный для меня вопрос.
 Надя молчала в темноте. Я тоже молчал, не зная, что делать дальше. О продолжении сексуальных игр не могло быть и речи, но обижать девушек, тоже, не было у меня в привычке. Через некоторое время до меня донеслось прерывистое дыхание и всхлипывание. Кажется, Надя применила второе безотказное женское орудие после обольщения. Я, как настоящий джентльмен (или последний лох - что вернее), повелся на эту уловку и стал ее неуклюже успокаивать:
 - Ну что ты расплакалась, в самом деле? Мы хорошо провели вечер. Немного не сошлись душами, или чем там - сознаниями? Ну так не с первым же попавшимся соединяться в новое существо? Найдешь еще себе подходящего партнера!
 - Что бы ты понимал, Женя! - прервала мою трепотню Надя, потом, помолчав, добавила. - Я ангел, а не душа!
 Я, как сидел, намереваясь и дальше нести успокоительную чушь, так и остался сидеть с открытым ртом, переваривая эту новость: "Опаньки! Так это что ж, я с ангелом, сексом занимался? Е-мое! Тогда понятно - не мудрено почуять в нем что-то чужеродное! А ведь, правда, Буль же говорил, что для ангела слиться с душой самое то, что нужно! Но как же она могла против моей воли попереть - это ж не по ангельски как-то? И потом, от всех ангелов раньше шло тепло, а сейчас какая-то чужеродность. Что-то здесь очень и очень не так!"
 - Слушай, если ты так уж хочешь подружиться с душой, надо как-то подольше похороводить, пообщаться и все такое… Может, тогда и получилось бы что. А то так - наскоком! Так же ничего, кроме испуга, не получиться! - я пытался как-то разрядить ситуацию, а сам понимал, что если бы не почуял вовремя чужеродность в сознании ангела, то вполне мог бы найти себя уже маленьким Шивой.
 - Ничего ты не понимаешь! - жалобно всхлипнув шепнула Надя. Я заткнулся, пытаясь сообразить, к чему это она клонит. Наконец Надя опять прервала свои всхлипывания короткой фразой, которая добила меня окончательно. - Я чужой ангел!
 - Как это чужой? - продолжал я тупить.
 - Не из вашей пирамиды… Ну… из чужой цивилизации.
 - Ах, вот почему я почуял чужеродность! - наконец дошло до меня. - Постой, а чего вы тогда здесь делаете? На ознакомительной прогулке или по дедам? Хм, а зачем тебе со мной сливаться сознаниями приспичило? Мало, что ли у вас своих душ? Ничего не понимаю! И чего тогда рыдать?
 - Ты, все равно, ничего не понимаешь! - обиженно сказала Надя. - Мы специально вас выслеживали!
 "Час от часу нелегче! Вернее - секунда от секунды!" - истина происходящего начала вываливаться на меня, как дерьмо из самосвала, пытаясь погрести меня со своими хилыми и недалекими догадками под таким вонючим слоем неприкрашенной действительности, что, кажется, скоро мне из нее будет не выплыть, по крайней мере в одиночку.
 - З-зачем?.. - только и смог испуганно выдавить я из себя.
 - Не пугайся ты так! - воскликнула Надя. - Мы не хотели причинить вам никакого вреда!.. Мы ангелы, выполняем волю структуры, пославшей нас для выполнения определенного задания! Ну… у нашей цивилизации возникла страшная проблема… Она в скором времени должна погибнуть и, если мы не вмешаемся напрямую, так и произойдет!
 - Очень жаль! - вставил я дежурную фразу. - Но причем здесь мы?
 - Неужели не понятно? - подняв на меня заплаканные глаза с упреком сказала Надя. - У вас есть технология прямого попадания в мир реала!
 - Откуда ты знаешь?! - испуганно воскликнул я.
 - Я не знаю откуда. Откуда-то со второго или третьего уровня. Нам об этом не докладывают. Зато я знаю другое! Если мы провалим миссию, нас развоплотят, так как мы знаем слишком много! - горько усмехнулась Надя.
 - Постой, но вы так здорово изображали русских девушек! Откуда это? - я все дальше продолжал тупить.
 - Разве не понятно? Мы были обычными ангелами Службы коррекции. Когда возникла необходимость, нас видоизменили сообразно вашим усредненным вкусам, и накачали культурной программой. Это ничего не стоит для тех, кто наверху!
 - Что же получается, что вы ангелы, борцы за свободу, сами создания подневольные!
 - Получается, - грустно подтвердила Надя. - Но здесь есть одна хитрость. Свободой выбора не обладают безликие, так сказать, чистокровные ангелы, какими мы были до превращения в женщин пирамиды Земли. Сейчас мы обрели индивидуальность, с которой должна бы наступить хотя бы некоторая свобода выбора. Но, в связи с особенностью задания, нам с самого начала было отказано в самостоятельности.
 - Но вы же могли бы отказаться! - ляпнул я очередную глупую мысль.
 - Могли бы, если бы знали, что нам предстоит, и если бы обладали на тот момент свободой выбора! - опять грустно усмехнулась Надя. - Но знаешь, это такое счастье - обрести индивидуальность хоть ненадолго! Просто, за все надо платить!
 Мне искренне было жаль несчастного ангела, она выглядела искренне опечаленной и я спросил:
 - Я могу тебе чем-нибудь помочь?
 - Да - с надеждой посмотрела на меня Надя. - Только скажи, как вы это делаете? Все останется между нами! Только один ангел пойдет в реал на нашу планету и исправит ошибку!
 - Нет! Я не могу! - вскрикнул я в испуге. - Давай мы попросим наших ангелов, и они помогут вам!
 - Нет, не помогут, а постараются уничтожить нас - всех, кто знает об этом!
 Мы молча уставились друг на друга. Потом я сказал фразу, за которую настоящему мужчине должно бы быть стыдно:
 - Ну что ж, было приятно познакомиться! Пожалуй, я пойду!
 - Не спеши! Взгляни лучше в окошко! - уже как-то мрачно усмехнулась Надя.
 Почувствовав неладное, я осторожно встал и подошел к окну. За занавеской не было улицы. Вместо нее, в абсолютной черноте витали какие-то зеленовато-синие сполохи.
 - Мы уже далеко от твоего мира. И, к сожалению, раз ни любовь, ни жалость не помогли, придется приступить к плану номер три. Прости, если сможешь! - произнесла спокойным и холодным тоном Надя, вставая с постели.
 Я с ужасом заметил, как вся обстановка в комнате стала меняться на моих глазах превращаясь в подобие хирургического кабинета сумасшедшего вивисектора. Но больше всего меня напугала сама Надя. То есть девушка, с которой мы только что… (ну того самого), стала превращаться в какую-то гротескную бор-машину с захватами вместо рук и бором вместо головы. Я хотел бежать, но понял, что бежать некуда. Да и ноги меня уже не слушались.
 - Не бойся! - жужжащим голосом провыла машина, протягивая ко мне руки-захваты. - Я только просканирую твое сознание и все!
 Я увидел, как мое тело бессильно обвисло в захватах и сверло, визгливо вращаясь, стало приближаться к моей голове. Вот оно коснулось моего лба, а я, по-прежнему полностью парализованный своим страхом и чужой волей, неподвижно висел в захватах этой чудовищной машины. Все что я смог сделать, это зажмурить глаза…


***

 - А-а! О-о! У-у! - с протяжным криком, постепенно снижающим тональность и силу, я, не чувствуя над собой никакого насилия, открыл глаза, и оказался лежащим на своей постели в реале. Никакой Хичкоковской бормашины рядом, естественно, не было. "Это что же такое со мной случилось?" - я встал, осмотревшись вокруг. Все было в том состоянии, как я оставлял это в реале. За окном было темно: или ночь, или поздний вечер. "Неужели все происшедшее было правдой? А что же с Федькой?!" - я в панике стал соображать, что же теперь делать: "Если Анютке это дело удалось чуть получше, то Федькину душу можно искать уже где-нибудь на другом конце Вселенной! Вот мать-перемать! Надо ж ему срочно звонить, и если его нет, то поднимать аврал на весь астрал!"
 Я метнулся к телефону - Федька не отвечал. Ничего не оставалось делать, как есть лошадиную дозу нашего лекарства "запускателя" и, через десять минут, отправляться обратно в астрал с включенным воплем-сиреной в сознании: "Буль! Буль! Буль!" - а что поделаешь? При таких делах и дверным звонком забулькаешь, причем, на весь астрал!
 Надо сказать, к чести Буля, он мгновенно оказался рядом со мной, вися верх тормашками прямо в черноте астрала. Молодец, так спешил, что забыл откорректироваться! Или это я забыл? Не суть важно! Я крикнул:
 - Федька!
 - Чего орешь! Я тебе не Федька!
 - Знаю!
 - Толком говори: Что? Где? Когда?
 - Что я тебе, на телеигре что ли?! Придурок!
 - От такого слышу!
 - Быстрее! На нас напали ангелы из чужой пирамиды - хотят нашу технологию стырить! - наконец я выдал более-менее вразумительную информацию.
 Буль тут же начал действовать. Вернее исчез, ни сказав мне ни слова. Тогда я, на свой страх и риск, стал звать Федьку - ни ответа, ни привета. Расстроившись, я переключился на наше личное астральное божество и, в панике, стал звать Ташу и Славку одновременно. Они-оно появилось тут же передо мной в астрале, прям как вещая каурка, но вместо того, чтобы встать передо мной как лист перед травой, это наглое божественное создание стало пугать меня, постоянно меняя форму с Таши на Славку и обратно.
 - Сгинь! Нечисть! - хрипло проорал я отмахиваясь.
 - Сам, неумытый засранец! Сначала вызывал, а потом сгинь! - воскликнул Славка и, сменившись на Ташу, произнес. - Не волнуйся, мы Федю уже вытащили! Мы так выглядим в связи с усложненной обстановкой в свободном астрале, - хихикнула Таша и, опять превратившись в Славку, наше божественное чудо-юдо скомандовало. - Пора бы и привыкать! А сейчас, марш к нам в якорь! Там обо всем и поговорим!
 Я не стал себя уговаривать, тем более, когда тебя упрашивает такое ехидное чудовище, и отправился в Ташин якорь. Очутившись на пляже, я увидел компанию людей, сидящих на террасе у Ташиного бунгало, и кинулся к ним бегом. Какова же была моя радость, когда я застал там всю нашу честную компанию в целости и сохранности, включая живого Федьку и даже Славу с Ташей в раздельно-дискретном состоянии.
 Сначала мы все сильно и долго радовались по поводу обнаружения друг друга целыми и невредимыми. Даже опять ударили по вину. Выяснилось, что Федька, может быть, и гораздо быстрее дошел бы до той же фазы приключения, что и я, но их путь по улочкам городка был несколько длиннее моего, вспоминал он с содроганием. Соответственно, и до кульминации, они дошли чуть позже. Но Федька, в отличие от меня, стал звать на помощь Славку, и непонятно почему - то ли ментальная защита у инопланетян оказалась слабовата, то ли у Славки с Ташей теперь такие способности к сверхчувствительности, но факт тот, что они успели, как раз к моменту сканирования Федькиного сознания. Вдобавок, они не только Федьку вытащили, но и запеленговали и сами ангельские сущности, а так же их пирамиду. Так что Буль сейчас разбирается со всей этой историей.
 - Интересно, а чего они нас какими-то тупыми бормашинами пугали? - вдруг вспомнилось мне.
 - Это они пытались парализовать вашу волю страхом. Типичный прием в астрале. Кстати, обычно хорошо срабатывающий! - ответила Таша. - Ты просто воспользовался своим фирменным приемчиком: смотался втихую из астрала. А Феде ужасно повезло, что его зов пробил их защиту. Это они явно дали маху.
 В целом, радость наша не знала предела, но потом появился Буль и поломал нам весь праздник. Сразу стало не до шуток после его слов:
 - Весь астрал на ушах! Выясняют, откуда утечка информации. К счастью, почти сразу выяснилось, что вы здесь ни при чем. Так что поздравляю: вы успешно избежали немедленного развоплощения!
 Не знаю, как у других, но у меня от такого поздравления почему-то заныли зубы, и я с дрожью сомнения в голосе спросил:
 - А как на счет не немедленного?
 - Чего не немедленного? - переспросил Буль.
 - Раз-звоп-площения? - слегка стуча зубами, произнес я.
 - Ну это как повернется! Вот что я вам посоветую. Пока тут сыр да бор, пока во всем разберутся - времени еще немало уйдет. А вам, на это время, надо в реале затаиться. И чтоб, как мыши там сидели, если, конечно, жить хочется! Причем, в абсолютном понимании этого слова: как в реале, так и в астрале! В общем, дело - не до шуток! Сейчас, быстренько прощайтесь с Ташей и Славой, и чтобы я вас больше здесь не видел! - Буль тяжело вздохнул и добавил. - Думаете, мне легко? Мне и вас всех жалко, да и самому жить хочется. Так что, пока нарушенное равновесие интересов не установиться, к астралу ни одной ногой!
 Делать нечего, мы скомкано попрощались с Ташей и Славой, сказали "пока" Булю и прыгнули в свои тела…




 ЭПИЛОГ


 "Если бы только знать, чем обернется тот случай с подопытной собакой и куда нас всех занесет… какими жертвами за это придется заплатить и как это перевернет наше представление о мире… если бы только знать все заранее…" - думал я, сидя на веранде старой дачи Славкиных родителей. За окнами тихо шуршал осенний моросящий дождь. В доме пахло сыростью. Надо было растопить печь или хотя бы притащить с чердака электрообогреватель, но всем телом владела какая-то лень, так что было неохота даже пошевелить рукой. Эта апатия уже месяц, как везде преследовала меня. Вот и сейчас, я уже два часа сидел, не раздеваясь, нахохлившись на колченогом стуле посреди неприбранной комнаты.
 Уже месяц, как мы, припрятав генераторы, пытались забыть события последнего полугода, а воспоминания продолжали упорно лезть в голову. Я приехал сюда, чтобы проверить, все ли здесь в порядке, без присмотра хозяев, и только сейчас понял, как скучаю по своим друзьям, оставшимся за порогом. Мир стал обыденно-серым, и душа никак не хотела соглашаться с этим фактом. Так, сидя посреди пустой комнаты и вспоминая удивительные события, произошедшие с нами, я понял, что со мной что-то происходит. Постепенно, какая-то отчаянная сила начала подниматься внутри меня - то ли из духа противоречия, то ли это кончилась апатия, и пора было начинать жить дальше. Я встал, даже как-то смешно притопнул, стряхивая воспоминания: "Не надо себя обманывать! Все равно, чего бы ни стоили все прошлые события, я поступил бы наверняка также. Просто, все происшедшее настолько невероятно и великолепно, что невозможно даже представить себе жить, не зная об этом. Да и Славка с Ташей, по большому счету, не так уж и много проиграли, а может быть даже выиграли…"
 Взяв себя в руки, я прошел по помещениям, проверяя, все ли готово к зимовке. Пришлось выгребать оставшиеся продукты из ящиков, чтобы не оставлять приманки грызунам. Завершив осмотр дома, я стоял на крыльце дома и с грустью смотрел в темный дверной проем, понимая, что вряд ли когда еще вернусь сюда, где прошло столько прекрасных дней детства. Вздохнув, я захлопнул дверь, отрезая эти светлые воспоминания, и поплелся к своей колымаге - уродливому пасынку советского автопрома.
 Позже, по прошествии нескольких дней, я понял, что мое улучшившееся настроение на Славкиной даче было не что иное, как первая попытка контакта с той стороны - первый добрый "взгляд в спину". Спасибо Славе и Таше за их силу и желание достучаться до меня! После ряда ночей, сопровождавшихся странными снами, в которых меня преследовали непонятные люди, желавшие со мной поговорить, до меня вдруг дошло, что это меня вызывают с той стороны. Все еще борясь с опасениями, я все же решился на выход, предварительно позвонив Федьке и обговорив вопросы безопасности.
 И вот, спустя месяц с гаком, испытывая уже позабывшееся волнение, я надел на свою садовую голову электроды. Через мгновение я уже стоял на изнанке около своего тела и раздумывал, куда бы мне отправиться для начала. Но долго размышлять мне не дали - передо мной возник улыбающийся Буль и сказал:
 - Ну наконец-то! Только Таша и сумела до тебя достучаться! - и уже серьезным тоном спросил. - Не пора ли заняться делом - помнишь, я когда-то обещал еще поиграть в наши игры?
 Хельсинки 2.01.2008


This file was created



with BookDesigner program



bookdesigner@the-ebook.org



04.06.2008