Аннотация: Жизнь и смерть Ингварда Мирмидонтского.


---------------------------------------------


 Yarowrath


 Падение экзарха

 "Открылась Бездна, звёзд полна,




 Звездам нет счёта, Бездне – дна."


 (Михаил Ломоносов)


 Вскоре после открытия Сквозного Канала, десантные корабли бореалов высаживаются на третьей планете от звезды, развёртывая перевалочную базу в северном полушарии.
 Сразу после десантирования орды бореалов-завоевателей начинают жестокую зачистку планеты. Автохтонные инсектоидные биоцивилизации подвергаются чудовищному геноциду. Кастовое общество насекомых не может ничего противопоставить бореальским военным технологиям. Празднуя победу, верховный экзарх-сатанократор Ингвард Тысячеглазый в день Открытия Врат приносит в жертву Пауку Пустоты несколько миллионов автохтонных инсектоидов.
 Вторжение, однако, быстро локализовано. Контрудар Демиурга – падение лунного метеорита в воды южного полушария, образование лемурианского мутагенного болота.
 Воздействие радиации и подземного тепла приводит к появлению дегенеративно-паразитарных псевдоживых организмов, чья жизнедеятельность поддерживается эманациями метеорита. В районах контакта лемурианской некросферы с бореалами проходят процессы мутации, выделяется несколько различных вырождающихся подрас, связанных дегенеративно-симбиотической цепью псевдоживых (микро)организмов в единое целое на манер исходной кастово-общинной матрицы автохтонов-инсектоидов.
 Коренное население планеты также вырождается: под воздействием лемурианских мутагенов проходит постепенная дегенерация автохтонов-инсектоидов до уровня псевдоразумных звероособей, не обладающих сложной технологией; средний размер особи уменьшается в тысячи раз. Однако часть цивилизации насекомых через лемурианскую мутагенную некросферу входит в дегенеративный симбиоз с выродившимися подрасами бореалов. Продолжение их гиперспециализации приводит к появлению подпитываемых некробиотическими эманациями лунного метеорита массивных подземных инсектоидных психотелепатических центров коллективного псевдоразума с частичной атрофией двигательных органов.
 Гнидоинфернальная креатура Демиурга, объединив вокруг себя вырождающиеся пограничные подрасы бореалов, начинает экспансию на земли Бореальской Конфедерации. Начинается затяжная война на истребление: крупнейшие города и орбитальные станции бореалов подверглись нападению; гиперборейский плацдарм расплавлен массированным термоядерным ударом (расположенный там внепространственный портал, разумеется уничтожен); Сквозной Канал на орбите закрыт. Контратака бореалов следует незамедлительно: надводная часть лемурианского мутагенного улья-муравейника аннигилирована орбитальной бомбардировкой (подземные катакомбы и источники мутагенного излучения, однако, избежали уничтожения); лунная база слежения, получив значительные повреждения, входит в состояние анабиоза.
 Однако непоправимое уже произошло – связь бореалов с родной вселенной утрачена, а генолиния понесла непоправимые повреждения. Процессы регенерация расы и ремонта древних механизмов если и возможны, то займут десятки тысяч лет.
 Главнейшей из промежуточных целей является наладка внепространственной связи.
 Если удастся выйти на контакт с базой и передать собратьям точные координаты нашего местоположения – помощь придёт незамедлительно. Но пока помощь недоступна, и нам остаётся лишь скорбить и, стиснув зубы, отбивать всё новые и новые волны дегенеративно-симбиотической паразитарной заразы, насылаемой на нас подземными богами погибшего континента. Но придёт наш день, и, как во времена, Ингварда Тысячеглазого, земля вновь задрожит от грохота древних боевых машин Сатаны.
 Верьте – Эра Паука вернётся!


*****



"В кулак зажатой цифрой тонн -



Скелет железный сквозь бетон."



(Михаил Кульчицкий)

 История Ингварда Тысячеглазого не заканчивается Великим Жертвоприношением.
 Вскоре после праздника Открытия Врат верховный экзарх-сатанократор (получивший после победы над инсектоидами Лавразии титул "Мирмидонтский") совершает паломничество в Зхарр-Наггрунд – озарённый Зелёным Лучом запретный город инженеров-чернокнижников под властью безумного механического разума. Там в его внешне-внутренний псевдоматериальный бронеструктурный синтопанцирь были влиты священные биометаллы, закалённые в лучах Лиловой Сферы (ныне погасшей проклятой звезды – творения неведомых богов Тьмы). Это был не просто символ власти, это было Тёмное Благословение Паука Пустоты на великий поход против врагов Бореальской Конфедерации, против муравьиных богов, рождённых мутагенными эманациями лунного метеорита. Ибо нет и не может быть мира между царями царей и рабами рабов.
 Битва была жестокой и кровавой. Оранжевые медузы термоядерного истребления поднимались над планетой, триллионы тонн металла падали с орбиты на поверхность, сражённые зенитными заклинаниями и залпами аннигиляционных зарядов. Сквозь ад палёной плоти и озёра жидкой брони плыли, продавливая пространство, титанические солдаты Изначального, готовые сокрушить инсектоидную падаль псевдоматериальными подошвами своих силовых приводов, готовые хлестать расплодившуюся биомассу тугими плетьми алого хрусталя и рассеивать её объёмными залпами торсионных орудий. Несчитанные миллиарды черепов украсили трон Бога Крови в тот славный и лютый день.
 Но ещё до всхода впавшей в анабиоз Луны ускользающее благословение Зелёного Луча покинуло Легионы Хаоса. После гибели гиперборейского внепространственного портала и закрытия Сквозного Канала энергоподпитка из родной вселенной иссякла, биение древних реакторов затихло, и великие машины лишились своей всесокрущающей боевой мощи. Орудия Ингварда Тысячеглазого были обесточены, светоносные лучи из алого хрусталя больше не могли разить врагов Высшей Расы, вихревые смерчи торсионных сигма-прожекторов утратили бритвенную остроту, а силовой привод потерял дар творить псевдоматерию. Благословлённый Пауком Пустоты сатанократор мог лишь рефлекторно отбиваться ударами бронированных механощупалец и стрекательными импульсами гребневых шипов.
 Участь его была предрешена. Его всевидящие глаза стали пищей для зудящих порождений болотного тумана, его биомеханические внутренности были выжраны прожорливыми соками муравьиных богов, а его синтопанцирь, защищённый запретной магией Лиловой Сферы, погрузился в топи лемурианского мутагенного болота, источая нездешнее свечение. Но напрасно выродки Юга пытались растворить его в своей едкой слизи и раздробить в своих искривлённых дегенерацией челюстях – мощь неведомых богов и мастерство инженеров-чернокнижников Зхарр-Наггрунда хранили священный доспех верховного экзарха-сатанократора.
 Проходят миллионы лет, гибнут народы, цивилизации, расы, но пульсирующий запретными энергиями Лиловой Сферы каркас Ингварда Мирмидонтского до сих пор неспокойно дремлет где-то в незримых глубинах падшей планеты, посылая своим выродившимся потомкам сбивчиво-истерические сигналы в смутной надежде на то, что придёт Час Тьмы и найдётся герой, который откопает труп тысячеглазого короля и вольёт в себя всю мощь падшего экзарха. И тогда настанет Эра Паука, земля задрожит от грохота древних машин, а Чёрный Шар поднимется над планетой и посмотрит на неё своим единственным глазом. И тогда жалкие людишки, рабы богов погибшего континента, узреют то, что пришло из самых тёмных закоулков древних миров и падут ниц перед взошедшим над их миром Оком Ужаса! Верьте – этот день близок!


This file was created



with BookDesigner program



bookdesigner@the-ebook.org



16.01.2009