---------------------------------------------


 Тюрин Александр
 Падение с Земли

 Александр ТЮРИН 
 ПАДЕНИЕ С ЗЕМЛИ 
 (кшатрий из клона К123) 
 Нужно прожить жизнь так, 
 Чтобы не захотелось прожить ее еще раз 
 Космическая поговорка 
 ВМЕСТО ПРОЛОГА. ОФИЦИАЛЬНАЯ ХРОНИКА КОСМИКИ, вып.2028-2063 гг.: 
 2028-29 гг. Распространение киберсистем типа "оболочка", способных к симбиотическому взаимодействию с психикой человека. 
 (см. "ДОРОГА НА БУЯН") 
 2031-32 гг. Внедрение "мягкой" (вирусной) техники генных операций. Бунты спонтанных мутантов на Земле. 
 (см. "ПОЛНОЕ ВЫЗДОРОВЛЕНИЕ") 
 2034 г. Космические Поселения, оставаясь зависимыми от земных властей, создают кастовую структуру. Законодательство о допустимых генных модификациях каст. 
 2036-40 гг. Заражение "оболочек" враждебной человеку формой жизни. Космические Поселения проводят Великую Санацию "оболочек". Полное отделение от Земли, война за независимость. Собрание каст провозглашает Державу (Empire, Reich) Космика, состоящую из семи префектур: Меркурий, Луна, Марс (столичная), Астероиды, Юпитер, Сатурн, Трансатурния. 
 2043-46 гг. Власть на Земле переходит к кибероболочкам. Кибертоталитаризм. Разведывательно-диверсионные операции Космики на Земле, подготавливающие проведение там Великой Санации. 
 (см. "КАМЕННЫЙ ВЕК".) 
 2047 г. Вырождение землян входит в опасную фазу потери основных мотиваций. Разведгруппа Космики впервые сталкивается с иноматериальным хищником Плазмонтом. 
 (см. "ИСТОРИЯ ОДНОГО ДЕСАНТА".) 
 2048 г. Уничтожение Космикой кибероболочек на Земле. Варваризация материнской планеты. Поддержание жизнедеятельности землян с помощью полуразумных мутантных пород домашнего скота. 
 2056 г. Столкновение с Плазмонтом в префектуре Меркурий. Открытие способов воздействия протогенов (души) человека на материальные объекты. 
 (см. "КОНЕЧНАЯ ОСТАНОВКА: МЕРКУРИЙ".) 
 2062 г. Запрет генных модификаций, коренным образом меняющих человека, как биологический вид homo sapiens. Запрет на использование человеческого тела, как в целом, так и его фрагментов, для создания живых организмов. 
 2063 г. Мятеж касты мутантов-штурманов в Трансатурнии. Создание первых человекоподобных систем (квибсеров), объединяющих протогены (душу) человека и субнуклоновые генераторы материи. 
 (см. "СВЕРХНЕДОЧЕЛОВЕК")