---------------------------------------------


 Росоховатский Игорь
 Память, спящая в наших генах

 Игорь РОСОХОВАТСКИЙ 
 ПАМЯТЬ, СПЯЩАЯ В НАШИХ ГЕНАХ... 
 В наше время, когда, по мнению ученых, остро встает вопрос об угрозе вырождения человечества от экологических катастроф и множества болезней, закономерно, что человечество напряженно ищет спасения и что особый размах приобретают работы по генной инженерии. Ведь именно в генах спрятаны тайны жизни и смерти, склонности и предрасположенности к болезням и защита от них. На сегодня генетики уже изучили и классифицировали тысячи генов, отвечающих за построение организма, функционирование его клеток, органов. Уже точно известно, какой ген отвечает за цвет волос, а какой - за цвет глаз или форму ноздрей. Уже составлены генные карты, генные атласы, на которых малюсенькая и, как говорят, примитивная мушка дрозофила представляется громаднейшей и загадочной страной. 
 Но вот странность: зачем этой крохотной мушке сто тысяч генов. Причем, большинство из них как будто ничего не кодируют, "молчат", хотя неизменно сохраняются и передаются из поколения в поколение. 
 То же самое наблюдаем и в генных картах человека. Тут тоже "молчат" огромнейшие участки генов, будто бы хранят какое-то тайное послание от предков - потомкам. Возможно, это просто атавизм, возможно, эти участки уже не нужны человеку, они "заснули" непробудно, умерли. Но почему же они тогда с такой четкостью сохраняются в наследственной памяти на протяжении десятков и сотен поколений? Ведь нам хорошо известно, что условие жесткого сохранения видов на Земле диктует закон: все, что "не работает", все, в чем нет необходимости, должно освободить место для нового. 
 Какую же часть памяти, остающуюся от наших предков, сохраняют эти "молчаливые" участки, блоки генов?Частично мы уже знаем, что некоторые из них сохраняют память о так называемых "временах рыб" или "обезьян", соответственно и плод "проходит" их в материнском лоне в период своего формирования. А другие участки, их же так много? В этой "толпе генов" больше тех, которые "молчат", чем тех, которые "разговаривают". Потому-то и "толпа" иногда кажется уж очень молча- ливой. 
 Напомним об одном знаменательном открытии, остающемся пока на грани гипотезы... 
 Эту легенду знают миллионы людей. В ней говорится, что когда Иисуса вели на казнь, то заставили нести на себе тяжелый деревянный крест. Он изнемог под этой ношей и, проходя мимо одного домика, хотел опереться на стену, чтобы отдохнуть. Но хозяин домика - некий Иосиф (Агасфер) закричал на него: 
 - Иди себе, иди своей дорогой! 
 Иисус с присущей ему кротостью ответил: 
 - Хорошо, я пойду. Но и ты отныне всю свою жизнь будешь идти, будешь блуждать по свету вечно - без покоя, без смерти. С той поры Агасфер блуждает по свету в поисках покоя. Возможно, эту легенду уже давно забыли бы, как и многие других легенды. Но она оказалась удивительно живучей, ее не давали забыть десятки людей, время от времени провозглашавшие, что они и являются агасферами. Итальянский астролог Гвидо Бонатти утверждал, что в 1223 году встречал Агасфера в испанском королевском дворце, и тот рассказал ему свою печальную историю. 
 В хронике английского аббатства святого Альбана записано, что армянский архиепископ, прибывший туда с официальным визитом в 1228 году, рассказывал, что якобы в Армении в данное время преб ffb ывает бессмертный путешественник, проклятый Христом. Этот человек помнит события тысячелетней давности, с подробностями описывает всех апостолов. 
 В 1242 году подобная запись появилась во французских хрониках, в 1505 году, по рассказам очевидцев, Агасфер якобы при ывает в Богемию, в 1547-м - в Гамбург. О встрече с ним рассказывает в своих записках епископ Шлезвига Пауль фон Эйтзен. Путешественник поразил епископа тем, что разговаривал на разных языках без малейшего акцента. Одет он был очень бедно, но если кто-ни удь давал ему деньги, он тут же раздавал их беднякам. В 1575 году с ним беседовали папские легаты при испанском королевском дворе Кристофор Краузе и Якоб Хольстейн, через 22 года он ездит по Австрии и Польше, оттуда направляется в Москву, где с ним встречались и разговаривали почти два десятка человек. В 1603 году он беседует в Любеке с бургомистром Колерусом, историком и богословом Кмовером и другими официальными лицами, о чем в городской хронике записано: "14 января 1603 годе появился Агасфер, который утверждает, будто присутствовал при распятии Христа". 
 Настоящую проверку устроили Агасферу в конце ХVII столетия в Англии профессора Оксфорда и Кембриджа. Однако он удивил, даже потряс их своим знанием древней истории, рассказывал о самых отдаленных уголках нашей планеты так, будто действительно побывал везде. Агасфер свободно разговаривал почти на всех языках, и если к нему обращались на арабском языке, сразу же отвечал по-арабски, на вопросы на польском языке отвечал, как истинный поляк. Письменные свидетельства его пребывания в Англии сделаны в 1818, 1824 и 1830 годах, а 23 сентября 1868 года американская газета "Дезерт ньюс" поместила статью о посещении арендатора О'Гради человеком, называвшим себя Агасфером, при этом он подарил арендатору томик Талмуда. 
 У А.Пушкина есть запись: "Вы слышали о графе Сен-Жермене, о котором рассказывают так много удивительного? Вы знаете, он выдавал себя за "Вечного жида", изобретателя эликсира жизни и философского камня и тому подобное". В 1750 году граф объявился в Париже, рассказывал, что обладает эликсиром бессмертия, что живет уже много столетий, пожилые господа припоминали, что якобы видели его еще в детстве, и с тех пор он нисколько не изменился. 
 В годы французской революции его как будто бы узнали в тюрьме, где сидели аристократы, а через несколько десятилетий подозревали, что некий майор Фразер, знающий подробности прошлых десятилетий и столетий так, будто бы лично пережил их, - это все тот же граф Сен-Жермен, или Агасфер, или же тот, кто выдавал себя за него. 
 Почему же эти легенды оказались такими живучими? 
 Расскажу вам о догадке, удивляющей не меньше, чем сами легенды и свидетельства об их достоверности. Для начала расскажем об опытах американского психолога и гипнотизера Джо Китона, которые длились несколько лет, начиная с 1992-го. Позже несколько лет их проводил в Санкт- Петербурге психолог Александр Шварцман, переехавший затем в Израиль. 
 Подопытного добровольца погружали в гипнотический сон и предлагали вспомнить поочередно эпизоды раннего детства, потом - еще более раннего, когда он был младенцем. После того, как он все подробно рассказывал, ему предлагали вспомнить, что с ним происходило в материнском лоне. Если и этот этап проходил успешно, спрашивали: "А что было до этого?" 
 Американские и российские газеты рассказывали, что среди ответов попадались и весьма неожиданные: подопытные описывали неизвестные города, поразительные события. Они разговаривали на языках, которыми никогда не владели. Иногда это были языки, давно вышедшие из общего пользования, - древнегреческий, латынь, языки кочевых племен: В статьях, рассказывающих об этих опытах, сообщалось, что они подтверждают гипотезы реинкарнации - переселения душ, многократного прихода человека в наш мир в разных обличиях и в разные времена. 
 Были и другие гипотезы. Они сводились к тому, что память человека сохраняет и много так называемых "непроявлен 795 ных", неосмысленных событий, и "проявляет" их, как на фотопленке, лишь при сильном "подстегивании", например - под гипнозом. Одним словом, ученые немало поломали себе головы над результатами этих поразительных опытов. 
 Вот теперь пора уже рассказать о гипотезе, которая одновременно появилась у меня, писателя- фантаста (я ее изложил в повести "Возможность ответа") и у доктора философских наук, профессора международного Соломонова университета в Киеве Марка Бургина. 
 Возможно, во время опытов Джо Китона и Александра Шварцмана у некоторых людей под гипнозом просыпалась генетическая память, память предков, записанная в генах, именно на тех "молчаливых" участках вещества наследственности, о которых рассказывалось в начале этой статьи. Кстати, сюда хорошо вписываются и учения об ответственности потомков за дела предков, так сказать, "до седьмого колена". 
 Если это так, то можно допустить, что у графа Сен-Жермена, которого вспоминал Александр Пушкин, и у людей, выдававших себя за Агасфера, также могла пробуждаться генетическая память, начиная еще с того, первого Агасфера, действительно наказанного Иисусом Христом и обреченного на вечные скитания и муки. 
 А еще на этих таинственных участках вещества наследственности, в азбуке генов, молчащих от поколения до поколения, но не исчезающих, могут сохраняться свойства, которыми обладали наши предки, а мы их утратили, вместо этого приобретя другие, "цивилизованные". Но поскольку они не исчезают и природа их сохраняет, то, значит, они еще могут нам понадобиться, когда придет урочный час. 
 А еще там могут быть и совершенно новые свойства, еще не пробужденные, но запрограммированные, которые также ждут своего часа...