---------------------------------------------


 Лукин Евгений , Лукина Любовь
 Памятка интуристу

 Евгений Лукин 
 ПАМЯТКА ИНТУРИСТУ 
 (Из цикла "Истец всему") 
 Прежде всего вам следует накрепко запомнить, что Генри Литтлкок никогда не был русским шпионом. Это - откровенная газетная утка, опирающаяся на распространенный за границей слух, что, якобы, Россия оказалась единственной страной, не ввергнутой в хаос после того, как этот гениальный маньяк нажал красную кнопку на пульте своей дьявольской установки. Закоренелый мизантроп, он искренне ненавидел весь мир, и наша страна в этом смысле не являлась для него исключением. 
 Если вам посчастливится добраться до российской границы, уверяю вас, вы будете приятно разочарованы, увидев по эту сторону кордона такую же неразбериху, что и везде. Возможно, вас насторожат иронические ухмылки граждан, а при въезде в первый населенный пункт - многочисленные изваяния и портреты самого Генри Литтлкока. "А может быть, все-таки шпион?" испуганно подумаете вы - и ошибетесь. 
 Литтлкок не питал добрых чувств к России, как и ко всем остальным государствам, но россияне чтят и любят Литтлкока. 
 Дело в том, что когда он вверг планету в пучину хаоса, нажав роковую кнопку в своей чикагской лаборатории, порядка у нас в стране стало заметно больше. Собственно, что такое вселенский хаос по сравнению с нашим извечным бардаком! 
 Поэтому, оказавшись на российской территории, старайтесь воздерживаться от критических замечаний и кислых мин в непосредственной близости от изображений народного любимца. Обычно местные жители вполне дружелюбно относятся к редким зарубежным гостям, но в этом случае могут и побить.