---------------------------------------------


 Саломатов Андрей
 Памятник Вася

 Андрей Саломатов 
 ПАМЯТНИК ВАСЯ 
 Фантастический рассказ 
 Хозяйственный робот Вася давно был ничьим. Никто из жителей двора не знал, откуда он взялся, но рассказывали, что бывшие владельцы сдали его на переплавку, а он сбежал от сборщиков металлолома и с тех пор поселился под открытым небом. Во время дождя или в снегопад робот отсиживался в одном из подъездов. Но когда наступала хорошая погода, он не покидал двора. Самым невероятным образом Вася всегда оказывался там, где требовались его сильные руки-манипуляторы. Робот помогал грузить и разгружать вещи, относить и подносить тяжелые сумки. Весной он перекапывал газоны, летом собирал во дворе мусор, осенью подметал опавшие листья, а зимой - снег. Когда у Васи садились аккумуляторы, он обращался к жителям домов с одними и теми же словами: "Граждане, пустите бедного робота подзарядить батареи. А то неровен час упаду в лужу и к утру заржавею." И никто никогда не отказывал бедолаге. В общем, Вася был не только очень полезным дворовым работником, но и всеобщим любимчиком. Взрослые всегда здоровались с ним, но особенно его ценили ребята, которым Вася все время чинил скейты, велосипеды и прочую прогулочную технику. 
 А как-то в середине лета во двор приехала машина, и из неё вышли два человека в комбинезонах. У них на груди и на дверце автомобиля было написано крупными буквами: "Служба отлова бродячих роботов". 
 Рабочие подошли к Васе, хотели было его выключить, но на помощь роботу вовремя бросился Славик. 
 - Не трогайте, это мой робот! - закричал он издалека. Славик подбежал к рабочим, взял Васю за манипулятор и строго сказал: - Пошли домой. Что это за безобразие? Нельзя выпустить робота на десять минут погулять! Того и гляди свистнут! 
 - Не обманывай нас, мальчик, - сказал пожилой рабочий. - Мы давно наблюдаем за этим роботом и знаем, что он ничей. 
 - А вот и чей! - увидев машину службы отлова, закричала Марина. Она как раз проходила мимо, но расслышала только последние слова. - Вот и чей! Это мой робот! Я отпустила его всего на пять минут, что бы он подышал свежим воздухом. А вы сразу хватать! 
 - Зачем ты сочиняешь, девочка? - укоризненно проговорил молодой рабочий. - Во-первых, роботы не дышат. А во-вторых, мальчик сказал, что это его робот. 
 - Правильно, - сразу нашлась Марина. - Это наш робот Вася, а мы брат и сестра. Давайте лучше мы вам принесем старую сковородку? 
 В это же время мимо проходил Вадим. Он заметил рабочих по отлову бродячих роботов и кинулся спасать Васю. 
 - Стойте! - завопил он. - Это мой робот! Я его, может, всего на три минуты выпустил побегать по травке, а вы сразу забирать! Не дам! Ну-ка, Вася, ступай домой чистить картошку. 
 - Ну зачем же так врать, мальчик? - расстроился молодой рабочий. - Вот эти двое уже сказали, что это их робот. 
 - Правильно, - ничуть не смутился Вадим. - Они мои младшие брат и сестра. 
 - Кажется, в этом дворе живут одни вруны, - проговорил пожилой рабочий. - Вы нас задерживаете, ребята. Отдайте нам бродячего робота, и мы поедем дальше. 
 - Кто сказал, что Вася бродячий?! - подскочил к собравшимся Алеша. Это мой робот! Я, может, его собствеными руками собрал из старых компьютеров и радиоприемников. - Алеша показал рабочим свои умелые руки и обратился к роботу: - Вася, иди домой. Мама велела сходить в прачечную. 
 - Ну вот, ещё один болтун появился, - вконец расстроиля молодой рабочий. - Ты тоже скажешь, что эти ребята - твои братья и сестры? 
 - А почему бы и нет? - растерялся Алеша. - Все люди на Земле братья и сестры, а Васю вам все равно не отдам. А то я позову папу. Он у меня работает в милиции. 
 - Не надо стращать нас папой-милиционером, - устало произнес старший рабочий. - У меня, может быть, папа тоже был директором пуговичной фабрики. Я же никого им не пугаю. Нам дали команду, забрать бродячего робота, и мы её выполняем. 
 - Кто здесь моего Васю называет бродячим роботом? - неожиданно появилась Наталья Владимировна. Она как раз возвращалась с работы и заметила во дворе машину с пугающей надписью. - На минуту нельзя оставить робота без присмотра. Вася, марш домой! У меня есть для тебя подходящая работа. 
 - И вы туда же, гражданочка, - с осуждением проговорил пожилой рабочий. - Нехорошо обманывать. Если этот робот живет дома, то почему он такой грязный и неухоженный? Он что, целыми днями землю охапками носит? 
 Каверзный вопрос застал всех врасплох. Ребята смущенно опустили головы, Наталья Владимировна от растерянности онемела, и каждый со стыдом подумал: "А действительно, Вася целыми днями работает во дворе, и никому не пришло в голову хотя бы раз почистить его. 
 - Вот мы вас и раскусили, - обрадовался молодой рабочий. Он протянул руку, что бы выключить робота, но в это время к собравшимся подошел незнакомый человек. Он издалека увидел надпись на автомобиле и сразу все понял. 
 - Какая замечательная устаревшая конструкция домашнего робота, - с восхищением сказал он и обратился к Васе: - Пойдешь жить к нам в Политехнический музей? Мы тебя отмоем, подремонтируем, и будешь жить ещё двести лет. 
 Все это время Вася стоял и ждал, чем закончится спор. Он был простым роботом, не понимал, почему все обманывают рабочих, а потому не вмешивался в разговор. Но когда незнакомец предложил ему пойти с ним, он ответил: 
 - А можно я останусь? Я так привык к людям, которые здесь живут. 
 - Все! - прийдя в себя, воскликнула Наталья Владимирова. - Вася, пошли домой! Ну что, у нас не найдется для тебя места? 
 - Нет! - закричал Алеша. - Вася, пойдем со мной. Будешь жить с нашим роботом Гошей. 
 - Фигу! - кинулся к роботу Славик. - У нас такая огромная квартирища! Хоть сто роботов приводи! 
 - Разбирайтесь сами, - махнул рукой пожилой рабочий. Он кивнул своему молодому напарнику, и они пошли к машине. А Вася с тех пор ночует у всех жителей двора по-очереди. Его отчистили от грязи и ржавчины, хорошенько смазали, и кто-то из жильцов прикрутил ему к груди красивую хромированную табличку, на которой крупными буквами написано: "Памятник электронно-хозяйственной мысли начала ХХ1 века. Охраняется государством".