---------------------------------------------


 Гаррисон Гарри
 Парень из С В И Н

 Гарри Гаррисон 
 ПАРЕНЬ ИЗ С.В.И.Н. 
 Выпускники. 
 Их было более 11 тысяч, выстроившихся стройными рядами в огромном зале. Упрямые подбородки, широкие плечи, зоркие глаза, лучшие из лучших, отборные парни, собранные со всех планет, на которых поселился человек. И теперь, после нескольких лет усилий, они стали выпускниками. Через несколько секунд они будут уже не кадетами, а полноправными членами Патруля. 
 ПАТРУЛЬ! Космические воины и полисмены, могучие люди, стоящие между цивилизованными планетами и хаосом галактики. Нет людей сильнее, никому не завидуют сильнее. 
 Офицер-командир глядел на их лица, улыбаясь несмотря на свой обычно строгий вид. Он был счастлив приветствовать их в рядах Патруля. Когда он заговорил, наступила абсолютная тишина. 
 - Патрульные, я приветствую вас. Когда вы покинете этот зал, то будете уже не кадетами, а членами Патруля. Вы с гордостью будете носить форму и станете достойны своего названия. Некоторые из вас возглавят огромные боевые звездолеты, стоящие на страже против вторжения инопланетян. Другие заступят на долгую одиночную вахту на разведывательных катерах. Те из вас, кто способны к технике, уже высказали интерес к работе на субмолекулярной связи, установке радаров, инженерному конструированию. Патрулю нужен каждый человек, каждый талант, и все носящие форму равны. 
 Поэтому я прошу тех, кто более склонен к необычной работе, выбрать Специальные Поручения. Вы очень мало слышали о них, потому что это один из наиболее охраняемых секретов Патруля. Теперь настало время узнать о них больше. Как прекрасный пример операций Специальных Поручений, я расскажу о проблемах, возникших на планете Троубри, и о том, как эти проблемы были решены. 
 Парень из С.В.И.Н. 
 - Ей-богу, губернатор, конец нашим неприятностям! Воскликнул фермер. Стоявший рядом крестьянин согласно кивнул и оказался настолько тронут этой мыслью, что поднял над головой шляпу, крикнул "Ура!" И нахлобучил шляпу обратно. 
 - Ну, я не могу ничего обещать точно, - сказал губернатор Хейдин; но в голосе его чувствовался более чем намек на нетерпение, и он теребил свои усы с удивительной страстью. - Я же знаю об этом не более чем вы. Мы радировали о помощи, и Патруль ответил, что что-нибудь придумает... 
 - И теперь на орбите крейсер Патруля, а сейчас уже приземляется, - вставил фермер, заканчивая фразу губернатора. - По мне, так это здорово. Подмога уже в пути! 
 Словно в ответ на его слова в небе загрохотало, копье ослепительного пламени прожгло низкие облако над полем, и показались угловатые очертания тендера. Толпа на краю поля почти все население Троубри Сити - разразилась приветственными воплями. Они сдерживались, пока корабль изливал ярость тормозного выхлопа на грязное поле, порождая облако пара, но как только двигатели смолкли, толпа бросилась на поле, окружая корабль. 
 - А что там, губернатор, - спросил кто-то, - отряд космических коммандос или вроде того? 
 - В сообщении ничего не говорилось - только передали запрос на посадку. 
 Когда из щели под люком выскользнул пандус и конец его плюхнулся в грязь, наступила мертвая тишина. Тонко взвыл электромотор, крышка люка откинулась, из отверстия вышел человек и оглядел толпу. 
 - Привет, - сказал он, потом обернулся внутрь и помахал рукой. - Давайте, вылезайте, - крикнул он, потом сунул пальцы в рот и резко свистнул. 
 В ответ на его слова из тендера донесся писк и визг. Затем из люка и вниз по пандусу с грохотом побежали животные. Колыхались розовые, черно-белые и серые спины, копыта дробно стучали по перфорированному металлу. 
 - Свиньи! - Сердито воскликнул губернатор, перекрикивая хор свиного повизгивания. - Неужели на борту корабля нет никого, кроме свиней? 
 - Есть еще я, сэр, - сказал человек, останавливаясь перед губернатором. - Вурбер меня звать, Брон Вурбер, а это мои хрюшки. Ужасно рад с вами познакомится. 
 Пылающий взгляд губернатора Хейдина прожег дорожку в грязи и медленно поднялся вверх, поглощая каждый дюйм стоящего перед ним парня и отметил высокие резиновые сапоги, грубый материал изжеванных брюк, тяжелые протертые складки когда-то красной куртки, широкое улыбающееся лицо и голубые глаза свиного фермера. Губернатор содрогнулся, заметив в его волосах соломинки. Он проигнорировал протянутую Вурбером руку. 
 - Тебе чего здесь надо? - Рявкнул он. 
 - Участок хочу. Буду заводить свиное ранчо. Это будет единственное свиное ранчо не больше чем пятьдесят световых лет в любом направлении - ей-богу, не хвастаюсь, честное слово. Он вытер правую руку о куртку и медленно протянул ее вперед. Звать Вурбер, многие зовут меня Брон, такое у меня имя. Кажется, я не расслышал вашего? 
 - Хейдин, - сказал губернатор, неохотно протягивая руку. Я здешний губернатор. - Он рассеянно посмотрел на откормленных, похрюкивавших свиней, которые бродили вокруг них. 
 - О, так рад встретится с вами, губернатор. Наверное, вы тут здорово поработали, - сказал Брон, счастливо тряся руку Хейдина. 
 Остальные зеваки уже расходились, и когда одна из свиней крупная, округлая хавронья - оказалась недалеко от них, какой-то человек повернулся и дал ей пинка подкованным ботинком. Свинья помчалась по полю, визжа, как свихнувшаяся электропила. 
 - Эй, полегче, - крикнул Брон через спины остальных свиней. Сердитый абориген лишь погрозил ему кулаком и пошел вслед за расходящейся толпой. 
 "Очистить площадку!" - Проревел голос в динамиках тендера. - "Старт через минуту. Повторяю, до старта шестьдесят секунд." 
 Брон свистнул снова и показал пальцем на рощицу на краю поля. Свиньи взвизгнули в ответ и затрусили в нужном направлении. Машины и грузовик уже разъехались, и когда стадо - с Броном и губернатором в центре - достигло края поля, осталась на месте лишь машина губернатора. Брон начал что-то говорить, но его голос потонул в грохоте двигателей и последовавшей за этим оглушительным ревом взлетавшего корабля. Когда шум затих, он заговорил снова. 
 - Я вот думаю, коли вы едете в город, сэр, то не подбросили бы вы меня с собой. Мне бы заполнить заявку на земельный участок и другие бумажки. 
 - Я бы не стал этого делать, - сказал губернатор, озираясь в поисках предлога, который позволил бы ему отвязаться от этого свинопаса. - Твое стадо - ценная собственность, и не стоит бросать здесь свиней без присмотра. 
 - Вы хотите сказать, что в вашем городе есть преступники и даже ВОРЫ? 
 - Я этого не говорил, - рявкнул губернатор. - Люди здесь такие же достойные и законопослушные, как и любые другие. Дело, видишь ли, в том, что у нас маловато мясных животных, а вид бегающей свежей свинины... 
 - Да это же черт знает какие преступные намерения, губернатор. Это лучшее племенное стадо, что можно купить, и ни одна из них не для бойни. Вы понимаете, здесь каждый поросенок станет когда-нибудь предком целого стада... 
 - Только не надо мне читать лекцию о свиноводстве. У меня в городе дела ждут. 
 - Не могу задерживать хороших людей, - сказал Брон с простой и широкой улыбкой. - Я поеду с вами, а обратно вернусь пешком - Я уверен, мои свинки здесь будут вполне в безопасности. Пусть пороются немного в лесочке, корешки покопают. 
 - Что ж, это будут ваши похороны - а может быть и их, пробормотал Хейдин, забираясь в электромобиль и захлопывая дверцу. Он посмотрел на залезающего с другой стороны Брона и его озарила внезапная мысль - Послушай, а где твой багаж? Ты не забыл его в тендере? 
 - Как здорово, что вы так заботитесь обо мне. - Он указал на свое стадо, которое немного разбрелось и с довольным видом рылось в лесной подстилке. К спине большого борова были привязаны два чемодана, а у свиньи поменьше, рядом с ним на спине болтался потрепанный чемоданчик. 
 - Люди даже не подозревают, насколько полезны свиньи. На Земле их тыщи лет использовали как вьючных животных, вот что я скажу, сэр. Для чего только эти свиньи не годятся. Вот, древние египтяне с ними семена сажали. Знаете, у них копытца маленькие и острые, и в мягкой земле семена они затаптывают аккурат на нужную глубину. 
 Губернатор Хейдин выжал реостат до упора и молча крутил руль, пока над его головой витал буколический экскурс в свинологию. 
 2. 
 - Это и есть ваш муниципалитет? - Спросил Брон. - Какая прелесть. 
 Губернатор нажал на тормоз, и электромобиль, прошуршав по дороге, остановился перед строением. Пыль, поднятая с дороги, где не было и намека на покрытие, окутала их клубящимся облаком. Губернатор подозрительно уставился на Брона. 
 - Не дорос еще, чтоб насмехаться, - фыркнул он. - Так получилось, что это одно из первых зданий, что мы тут построили, и оно выполняет свои функции, даже если немного... гм... состарилось. 
 Состарилось - это не то слово, понял он, впервые за многие годы посмотрев на дом свежим взглядом. Он стал абсолютно лохматым. Наружные стены были сделаны из древесностружечных панелей. Затем из покрыли пластиком, потом ремонтировали, но нерегулярно. Теперь пластик отвалилися, и по всей поверхности курчавились коричневые стружки. 
 - Я вовсе не насмехаюсь над вашим домом, - сказал Брон, выбираясь из машины. - На других планетах я видел куда как хуже - кривые, косые, тронуть боишься, чтобы не развалились, такие вот дела. А ваши парни построили хороший крепкие дом. Простоял много лет, и еще несколько протянет. - Он дружелюбно похлопал по стене, затем взглянул на ладонь. - Хотя, конечно, не мешало бы его побрить или постричь. 
 Губернатор пинком открыл дверь и вошел, бормоча что-то себе под нос, и Брон зашел следом, улыбаясь с простодушным удовлетворением. Через все здание проходил коридор - он мог видеть выход на его противоположном конце - а по обе его стороны располагались двери. Губернатор вошел в дверь с табличкой "Не входить", и Брон последовал за ним по пятам. 
 - Да не сюда, болван, - громко возмутился Хейдин. - Здесь мой личный оффис. Тебе нужна дверь рядом. 
 - Ой, очень извиняюсь, - пробормотал Брон, пятясь под твердым нажимом упертой в его грудь руки. Через плечо губернатора он разглядел скудно обставленное конторское помещение, а сквозь приоткрытую дверь в дальней стене была видна жилая комната. Единственное, что представляло действительный интерес, была съежившаяся в кресле девушка. У нее были медно-красные волосы и на вид она казалась молодой и стройной. Больше он ничего не мог про нее сказать, ему только почудилось, что она плакала, уткнувшись лицом в платок. Дверь захлопнулась перед его носом. 
 За соседней дверью оказался довольно большой оффис, разделенный посередине барьером высотой ему по грудь. Он облокотился на покрашенные доски и стал с некоторым интересом читать вырезанные на них надписи. В дальней стене открылась дверь и вошла девушка. Она действительно оказалась молодой, стройной и рыжей с еще более красными от слез глазами. Несомненно, это была та самая девушка, которую он увидел в оффисе губернатора. 
 - Мне так жаль, что я видел, как вы плачете, мисс, - сказал Брон. - Не могу ли я чего сделать, чтобы вам помочь? 
 - Но я не плачу, - твердо произнесла она и шмыгнула носом. - Это всего лишь... аллергия, вот что. 
 - Тогда сходите к доку, он вам закатит какой-нибудь укольчик... 
 - Не займетесь ли вы делом, я сегодня очень занята. 
 - Ладно, ладно, не буду вас отвлекать с этой вашей аллергией и делами. А может, мне с кем другим стоит утрясти? 
 - Не с кем. Я - и эти компьютеры - весь штат губернатора. Так что вы хотите? 
 - Хочу оформить заявку на участок, а зовут меня Брон Вурбер. 
 Она коротко пожала его протянутую руку, потом уронила ее, словно та была раскалена докрасна, и взяла пачку бланков. - Я Леа Дэвис. Заполните бумажки и постарайтесь не пропустить ни одного пункта. Если появятся вопросы, спросите, прежде чем писать. А вы писать-то можете? - Спросила она, заметив, с какой сосредоточенностью он уткнулся в бумаги. 
 - Пишу очень понятно, мэм, так что не волнуйтесь. - Он вытащил из кармана рубашки сильно обгрызенный обломок карандаша, добавил пару свежих отметин и принялся за работу. 
 Когда он закончил, она проверила все написанное, сделала несколько исправлений и подала ему пачку карт. - Сдесь все ближайшие участки, которые не заняты; они отмечены красным. Земля, которая вам лучше всего подойдет, зависит, конечно, от того, что вы на ней собираетесь выращивать. 
 - Свиней, - ответил он, радостно улыбаясь, но не получив ответной улыбки. - Я сейчас поброжу по окрестностям и посмотрю, что к чему, потом вернусь и скажу, нашел ли что подходящее. Спасибо, мисс Дэвис. 
 Брон сложил карты в толстую пачку, которую рассовал по карманам брюк. По дороге к своему стаду, что ждало его возле космопорта, ему нужно было пройти через центр Троубри Сити, который городом только назывался. Он шел по единственной улице, неуклюже ступая тяжелыми сапогами, поднимая на каждом шагу облака пыли. Все дома ярко подтверждали правоту выражения, что нет ничего более постоянного, чем временное. Их строили быстро, но не заменяли на более прочные, потому что растущему городу срочно требовались новые. Фабричного изготовления дома и хижины из прессованных плит чередовались с каркасными сооружениями и земляными развалюхами. Таких было много - брали глинистую почву и плотно забивали ею деревянную форму, затем форму разбирали, а стены оббивали пластиком, чтобы их не размыло дождем. Несмотря на это, многие такие дома выглядели кривобокими и приплюснутыми, медленно оседая в землю, из которой когда-то поднялись. Брон прошел мимо маленьких складских домиков и гаража. Городские заводики располагались на окраине, а дальше начинались фермы. Впереди виднелась парикмахерская, о чем возвещал вездесущий знак в виде шеста в белую и красную полосу; стену ее подпирало несколько мужчин. 
 - Эй, свинопас, - громко сказал один из них, когда Брон проходил мимо, - меняю горячую ванну для тебя на пару свиных отбивных. - остальные бездельники захохотали над столь очевидной для них мудрой фразой. 
 Брон остановился и повернулся к ним. 
 - По-моему, - сказал он, - этот городишка страсть как процветает, если может прокормить такую толпу молодых мужиков, для которых нет работы. 
 В ответ раздалось сердитое бормотание, а их самозваный оратор шагнул вперед и заорал: 
 - Думаешь, что ты большой умник, или как? 
 Брон не стал отвечать. Он лишь холодно улыбнулся и ударил сжатым кулаком другой руки. Раздался громкий, смачный шлепок, а кулак оказался явно большим и тяжелым. Мужчины снова прислонились к стене и заговорили между собой, игнорируя Брона. 
 - Он хулиган, ребята, и вам следует его проучить, раздался голос из парикмахерской. Брон подошел и заглянул в открытую дверь. В кресле сидел человек, который ударил одну из его свиней в космопорту, а за его спиной со счастливым видом хлопотал робот-парикмахер. 
 - Послушай, не стоит так про меня говорить, приятель, ты же ничего обо мне не знаешь. 
 - Не знаю и знать не желаю, - сердито отозвался мужчина. - Можешь забирать своих свиней и... 
 Брон продолжая улыбаться, протянул руку, нажал на кнопку "горячее полотенце", и дымящееся полотенце заглушило окончание фразы. Робот отстриг лоскут, потом вспыхнула лампочка неисправности, и он замер, громко гудя. Брон пошел дальше, и никто не встал у него на пути. 
 - Не очень-то приветливый городок, - пробормотал он себе под нос. - Но почему бы ему таким не быть? - Тут он увидел вывеску "Еда" и зашел в маленькое кафе. 
 - Отбивных нет, - сказал бармен. 
 - Кофе, я хочу только кофе, - ответил ему Брон, садясь на табурет. 
 - Приятный у вас городок, - сказал он, когда появился кофе. 
 Бармен буркнул что-то неразборчивое и принял деньги. Брон попробовал снова. 
 - Я хочу сказать, что тут хорошие земли и много шахт и минералов. Комиссия по космическим поселениям финансировала меня, чтобы я смог приобрести здесь участок. Наверное, то же было и с всеми, кто тут живет. Хорошая планета. 
 - Мистер, - сказал бармен. - Я не говорю с вами, а вы не разговаривайте со мной, хорошо? - Он отвернулся, не дожидаясь ответа, и принялся начищать ручки автоматического шеф-повара. 
 - Приветливые люди, - сказал Брон, шагая по дороге. - У них есть все, что им может понадобиться - и все же никто не выглядит счастливым. А та девушка все-таки плакала. Что же на этой планете не в порядке? - Засунув руки в карманы и посвистывая, он шел дальше, оглядываясь по сторонам. До космопорта было недалеко, потому что он располагался рядом с городом - просто расчищенная площадка и контрольная башня. 
 Подходя к роще, в которой он оставил животных, он услышал резкое сердитое взвизгивание. Он ускорил шаг, потом перешел на бег, когда к первому визгу присоединились другие. Некоторые из свиней продолжали беззаботно пастись, но большинство собралось вокруг высокого дерева, увитого листами и утыканного короткими ветками. Из толпы свиней выступил боров и поддел клыками дерево, отодрав метровую полосу коры. С вершины донеслись слабые крики о помощи. 
 Брон просвистел инструкции, подергал за хвосты, раздал несколько тычков в толстые бока и в конце концов заставил свиней разойтись. Как только они принялись выкапывать корешки и объедать с кустов ягоды, он крикнул вверх: 
 - Эй, кто там наверху? Можешь слезать, опасности нет. 
 Дерево затряслось, посыпались кусочки коры, и с вершины стал медленно спускаться высокий тощий мужчина. Он остановился над головой Брона, крепко держась за ствол. Его брюки были порваны, а на одном из ботинок недоставало каблука. 
 - Кто вы такой? - Спросил Брон. 
 - Это ваши животные? - Сердито отозвался человек. - Их всех надо пристрелить. Они злобно на меня напали, убили бы, если бы я не залез на дерево... 
 - Кто вы такой? - Повторил Брон. 
 - ...злобные и неуправляемые. Если вы не в состоянии с ними справиться, то я об этом позабочусь. У нас на Троубри есть законы... 
 - Если вы не заткнетесь и не скажете, кто вы такой, мистер, может оставаться на дереве до тех пор, пока не рассыплетесь в пыль, - спокойно сказал Брон. Он показал на большого борова, что лежал в трех метрах от дерева, поглядывая на него маленькими красными глазками. - Мне ничего не придется делать, а свиньи сами с вами справятся. Это у них в крови. Пекари в Мексике загоняли человека на дерево, а потом по очереди его караулили, пока он не умирал или не падал вниз. Эти животные никого не атакуют без причин. А причина, по-моему, в том, что вы пришли и попытались схватить одного из поросят, потому что ощутили страстное желание отведать свежей свинины. Кто вы такой? 
 - Вы называете меня лгуном? - Завопил человек. 
 - Да. Кто вы такой? 
 Боров подошел к дереву, потерся о ствол и утробно хрюкнул. Мужчина вцепился в ствол обеими руками, а весь гонор из него тут же вышел. 
 - Я... Реймон, здешний радист. Я был в башне, сажал тендер. Когда он улетел, я сел на велосипед и поехал в город. Потом увидел этих свиней и остановился, просто посмотреть, а они на меня напали. Без всякой причины... 
 - Хватит заливать, - сказал Брон. Он присел и стал почесывать борову бок. Тот прижал к голове уши и довольно хрюкнул. - Вам очень нравится сидеть на дереве, мистер Реймон? 
 - Ну хорошо, я наклонился, чтобы потрогать одну из ваших грязных свиней - не спрашивайте меня зачем. Тогда на меня напали остальные. 
 - Это уже больше похоже на правду, и я не стану мучить вас глупыми вопросами вроде почему это у вас возникло страстное желание погладить грязную свинью. Можете слезать и ехать дальше. 
 Боров махнул кончиком хвоста и скрылся в подлеске. Реймон с опаской спрыгнул на землю и отряхнулся. Он оказался темноволосым статным мужчиной, черты лица искажал плотно сжатый от злости рот. 
 - Вы еще услышите обо мне, - бросил он через плечо, отходя в сторону. 
 - Сомневаюсь, - отозвался вслед Брон. Он вышел на дорогу и дождался, пока электровелосипед с гудением не покатил к городу. Только тогда он вернулся и свистком подозвал к себе все стадо. 
 3. 
 В ухе Брона зазвучал негромкий металлический звон, становясь все громче и громче, пока он его игнорировал. Зевая, он протянул руку, снял с мочки уха клипсу-будильник, выключил его ногтем и сунул в карманчик на поясе. Брон ощутил прохладу ночного воздуха, протирая со сна глаза, а над его головой сквозь прозрачный воздух ярко сияли незнакомые созвездия. До рассвета оставалось еще несколько часов, лес был темен и тих, лишь иногда доносилось похрапывание или глухое похрюкивание спящей свиньи. 
 Брон вылез из спального мешка, в который он залез, не раздеваясь, и натянул сапоги, стоявшие перевернутыми, чтобы не отсырели. Обуваясь, он прислонился к боку Квини. Восьмисотфунтовая свинья приподняла голову и вопросительно хрюкнула. Брон наклонился и приподнял ей ухо, чтобы в него можно было шептать. 
 - Я ухожу, но к рассвету вернусь. Со мной пойдет Жасмина. Присмотри за остальными. 
 Квини издала звук, очень похожий на "угу" и снова улеглась. Брон мягко свистнул, в ответ послышался топоток острых копыт маленькой Жасмины. Иди за мной, - сказал Брон. Жасмина изменила походку, ступая на всю площадь ступни, и они вместе пошли прочь от лагеря, бесшумные как тени. 
 Была безлунная ночь, и Троубри Сити спал в ночной темноте. Никто не заметил две тени, пересекшие городок и скользнувшие к черному ходу муниципального здания. Никто не услышал, как беззвучно открылось окно, и обе тени исчезли внутри. 
 Губернатор Хейдин резко сел, когда в его спальне зажегся свет. Первое, что он увидел, была маленькая розовая свинка, сидящая на коврике возле кровати. Она повернула голову и посмотрела ему в глаза, а потом моргнула. У нее были красивые длинные белые ресницы. 
 - Очень извиняюсь, что потревожил вас в такое время, донесся голос Брона от окна, где он проверял, плотно ли задернуты шторы, - но мне не хотелось, чтобы кто-нибудь узнал о нашей встрече. 
 - Катись отсюда, свинопас ненормальный, или я тебя вышвырну! - взревел Хейдин. 
 - Не так громко, сэр. - Предупредил Брон. - Вас могут услышать. Вот мое удостоверение. - Он протянул пластиковый прямоугольник. 
 - Я и так знаю, кто ты такой, так какая разница... 
 - Но это удостоверение вы даже не видели. Вы ведь просили Патруль прислать кого-нибудь на планету, правильно? 
 - Что ты об этом знаешь? - Глаза губернатора расширились. Ты хочешь сказать, что имеешь к ним какое-то отношение? 
 - Мое удостоверение, - сказал Брон, протягивая руку и постукивая по нему, чтобы привлечь внимание. 
 Губернатор схватил его обеими руками. 
 - "С.В.И.Н." - прочитал он. - Что это? - Затем он ответил на свой вопрос, негромко прочитав следующую строчку. 
 - "Свиные Войска Индивидуального Назначения"! Это что, шутка? 
 - Вовсе нет, губернатор. С.В.И.Н. лишь недавно были созданы и активированы. Сведения об их деятельности до сих пор оставались в кругу командования, и их операции считались строго секретными. 
 - Что-то ты внезапно перестал говорить, как свиной фермер. 
 - Я свиной фермер, губернатор. Но у меня есть ученая степень в области разведения животных, докторская степень по галактической политике и черный пояс по дзюдо. А свиной фермер я лишь для рабочего прикрытия. 
 - Выходит, что ты - ответ на мой отчаянный запрос Патрулю. 
 - Совершенно верно. Не могу раскрыть вам секретные сведения, но вы наверняка знаете, как сильно рассеяны силы Патруля в наше время - и еще будут рассеяны в последующие годы. Когда открывается новая планета, это расширяет сферу влияния Земли в линейном направлении, но объем пространства, который должен контролироваться, является кубом расстояния. 
 - А вы не объясните все попроще? 
 - С удовольствием, - Брон огляделся и заметил на столе миску с фруктами. Он взял два круглых красных плода и поднял их. - Этот плод - "сфера влияния". Если Земля находится в его центре, звездолеты могут лететь в любом направлении до самой его кожицы, а весь его объем должен контролироваться Землей. Хорошо, допустим, открыта новая планета. Корабль летит от Земли по прямой линии, вот настолько. - Он раздвинул пальцы на диаметр одного из плодов. - Это линейное расстояние, но Патруль не летает только по прямой. - Он приставил второй плод к первому. - Теперь Патруль должен отвечать за весь объем внутри второго плода, потому что его корабли не всегда летают по одинаковым курсам, а двигаются от планеты к планете. Работа очень большая, и все время увеличивается. 
 - Я понял вашу мысль, - сказал губернатор, посмотрев немного на плод, потом взял и положил его обратно в миску. 
 - В этом суть проблемы. Патруль должен действовать между всеми планетами, а этому соответствует такой объем пространства, что его невозможно представить. Надеются, что когда-нибудь будет такое количество кораблей Патруля, что они заполнят весь этот объем, и крейсер сможет откликнуться на любой призыв о помощи. Но пока что следует искать другие способы поддержки. Предложено несколько проектов, и С.В.И.Н. один их первых реализованных. Вы видели мой отряд. Мы можем перемещаться на любом коммерческом средстве, и поэтому действовать без поддержки Патруля. У нас есть питание, но при нужде можем обойтись подножным кормом. Мы оснащены настолько, что способны справиться почти с любой тактической ситуацией. 
 Хейдин попытался понять, но для него это оказалось слишком сложно. - Я слышал, о чем вы говорите. И все же... - он запнулся, - ...все же у вас есть лишь стадо свиней. 
 Брон с трудом сдержался, и его глаза сузились в щелочки от усилия. - А вы почувствовали бы себя лучше, если бы я приземлился здесь со стаей волков? Это дало бы вам чувство безопасности? 
 - Ну, должен признать, что так все смотрелось бы по-другому. Тут был бы какой-то смысл. 
 - Да неужели? Несмотря на то, что волк - или волки - в природе всегда убегают от взрослого дикого кабана, даже не пытаясь его атаковать? А у меня есть боров - мутант, который сдерет с шести волков шесть драных шкур за столько же минут. Вы в этом сомневаетесь? 
 - Дело не в сомнениях. Но вы должны признать, что есть нечто... ну, не знаю... нелепое, что ли в стаде свиней. 
 - Ваше наблюдение далеко не оригинально, - отозвался Брон ледяным тоном. - Именно поэтому я взял все стадо, а не только одних боровов, и именно поэтому я разыгрываю из себя дурака. На меня не обращают внимания, и это помогает расследованию. И также поэтому я встречаюсь с вами ночью и таким образом я не хочу сбрасывать маску, пока в этом нет нужды. 
 - Это единственное, о чем вам не следует беспокоится. Наша проблема не связана ни с кем из поселенцев. 
 - А в чем конкретно ваша проблема? Из вашего сообщения это не совсем ясно. 
 Губернатор почувствовал себя неуютно. Он немного поерзал, потом снова изучил удостоверение Брона. - Мне надо ее проверить, прежде чем что-то рассказывать. 
 - Пожалуйста. 
 На краю стола стоял флюороскоп, и Хейдин тщательно сравнил невидимый в обычных условиях узор с кодовой копией, которую достал из сейфа. Наконец, почти неохотно, он вернул карточку Брону. - Настоящая, - признал он. 
 Брон сунул удостоверение в карман. 
 - Ну, так в чем дело? - Осведомился он. 
 Хейдин посмотрел на свинку, которая счастливо похрапывала, свернувшись на коврике. 
 - Привидения, - еле слышно выдавил он. 
 - А не вы ли только что смеялись над свиньями? 
 - Не надо обижаться, - горячо отозвался губернатор. - Я знаю, что это звучит странно, но тем не менее все так и есть. Мы называем их - или эти явления - привидениями потому, что ничего о них не знаем. Можно гадать, сверхъестественные они, или нет, но что они не физические - точно. - Он повернулся к карте на стене и постучал пальцем по окрашенному в желтоватый цвет участку, выделяющемуся на фоне окружающей зелени. - Все происходит вот здесь - на Плато Духов. 
 - И что же происходит? 
 - Трудно сказать - это в большинстве ощущения. С самого начала заселения планеты, то есть теперь уже 15 лет, люди не любили приближаться к плато, хотя оно и лежит почти в окрестностях города. Там, наверху, всех охватывает чувство, что что-то не в порядке. Даже животные его избегают. И кроме того, там совершенно бесследно исчезали люди. 
 Брон посмотрел на карту, провел пальцем по контуру желтого пятна. - А его исследовали? - Спросил он. 
 - Конечно, еще в самом начале. Вертолеты до сих пор над ним летают, и не замечают ничего необычного. Но только днем. Никто еще не пролетел, не проехал или не прошел через Плато Духов ночью и остался в живых. Ни одного тела не нашли. 
 Голос губернатора прервался от горя; не было сомнения, что он говорит искренне. - И что-нибудь с тех пор было сделано? Спросил Брон. 
 - Да. Мы поняли, что от этого места надо держаться подальше. Это не Земля, мистер Вурбер, пусть даже она во многом ее напоминает. Это чужая планета с чужой жизнью, а наше человеческое поселение - всего лишь булавочный укол на ее теле. Кто знает, какие... существа бродят там по ночам. Мы поселенцы, а не искатели приключений. Мы поняли, что плато надо избегать, по крайней мере ночью, и с тех пор у нас не было неприятностей. 
 - Зачем же вы тогда вызвали Патруль? 
 - Потому что совершили ошибку. Старожилы мало говорят о плато, а многие новички полагают, что их рассказы - всего лишь... байки. Некоторые из нас даже начали сомневаться в своих воспоминаниях. В любом случае, исследовательская группа решила приглядеть новые участки для закладки шахт, а единственные нетронутые места вблизи города находились на плато. Несмотря на наши предупреждения, они все же ушли, их возглавлял инженер по имени Хью Дэвис. 
 - Не родственник ли вашей ассистентки? 
 - Брат. 
 - Это объясняет ее беспокойство. И что произошло? 
 Зрачки Хейдина расширились от страшных воспоминаний. - Это было ужасно, - выдавил он наконец. - Конечно, мы приняли все меры предосторожности - весь день за ними следовал вертолет, который отметил место их лагеря. Вертолеты были с прожекторами, и мы дежурили всю ночь. У них было три передатчика, и все работали одновременно, чтобы не случилось перерыва в связи. Мы прождали всю ночь, и ничего не случилось. И тут, перед самым рассветом - безо всякой тревоги или предупреждения - передатчики отключились. Мы были там через несколько минут, но все уже было кончено. 
 То, что мы обнаружили, слишком ужасно, чтобы описать. Все их оборудование, палатки, припасы - все уничтожено, разломано и уничтожено. Сломанные деревья и земля были забрызганы кровью, но людей не было, исчезли. Не было никаких следов машин или животных - ничего. Мы проверили кровь человеческая. А клочки мяса были... тоже человеческими. 
 - Но что-то же должно было остаться, - настойчиво спросил Брон. - Какие-нибудь отметки, хотя бы намеки, возможно, запах взрывчатки - или отметки на радаре, раз плато так близко. 
 - Мы тоже не дураки. У нас есть и техники, и ученые. Не было ни следов, ни запахов, и на радаре ничего. Повторяю, ничего. 
 - И тогда вы решили вызвать Патруль? 
 - Да. Мы поняли, что сами не справимся. 
 - Вы поступили абсолютно верно, губернатор. С этого момента я беру все на себя. Фактически, у меня уже есть очень неплохие идеи насчет того, что произошло. 
 Хейдин вскочил. - Не может быть! В чем здесь причина? 
 - Боюсь, сейчас немного рано об этом говорить. Утром я собираюсь сходить на плато и посмотреть на то место, где произошла бойня. Не могли бы вы сообщить мне его координаты по карте. И не говорите никому о моем визите, пожалуйста. 
 - Насчет этого можете не волноваться, - сказал Хейдин глядя на свинку. Она встала, потянулась и громко принюхалась к миске с фруктами на столе. 
 - Жасмина не отказалась бы от штучки-другой, - сказад Брон. - Вы не возражаете? 
 - Берите, берите, - безропотно отозвался губернатор, и громкое чавкание наполнило комнату, пока он записывал координаты и направления. 
 4. 
 Им пришлось поторопиться, чтобы покинуть город до рассвета. Когда они подошли к лагерю, небо на востоке уже стало серым, и животные проснулись и шевелились. 
 - Думаю, мы останемся здесь по меньшей мере еще на день, - сказал Брон, вскрывая ящик с витаминным кормом. Квини, восьмисотфунтовая свинья польско-китайской породы, весело хрюкнула, услышав его слова, поддела охапку листьев и подбросила ее в воздух. 
 - Да, здесь у вас конечно, неплохая кормежка, особенно, если вспомнить, сколько времени вы провели на корабле. Я собираюсь немного прогуляться, Квини, и вернусь к вечеру. Присмотри пока за порядком. Кудряш! Мо! - Крикнул он. 
 В ответ из лесу донесся треск, и через секунду из кустов вырвались два длинных серовато-черных тела - тонна костей и мышц на копытах. На пути Кудряша оказалась трехдюймовая ветка, но он не стал ни тормозить ни сворачивать в сторону. Послышался резкий треск, и он подбежал к Брону, покрытый сломанной ветвью. Брон отбросил ее в сторону и осмотрел свое ударное войско. 
 Это были два борова, близнецы из одного помета, и весили они более полутонны каждый. Обычный дикий кабан весит до 400 килограммов и является самым быстрым, опасным и раздражительным из крупных животных. Кудряш и Мо были мутанты, на треть тяжелее своих диких предков и во много раз умнее. Но ничего не изменилось; они все так же оставались быстрыми, опасными и раздражительными. Их десятидюймовые клыки были покрыты колечками из нержавеющей стали, чтобы они не треснули. 
 - Мо, я хочу, чтобы ты остался здесь с Квини, а она будет за старшего. 
 Мо сердито взвизгнул и затряс большой головой. Брон ухватил горсть толстой щетины между лопатками Мо, в его любимом месте, и стал ее почесывать и подергивать. Мо с довольным видом забурчал через нос. Он был свиной гений, что делало его на человеческом уровне чем-то вроде слабоумного с задержкой развития - если не считать того, что он все-таки не человек. Он понимал простые команды и выполнял их в пределах своих способностей. 
 - Останься и охраняй, Мо, останься и охраняй. Смотри на Квини, она знает, что делать. Охраняй, но не убивай. Здесь растет много вкусных вещей - а когда я вернусь, получишь сахар. Кудряш идет со мной, и все получат сахар, когда мы вернемся. - Отовсюду донеслось счастливое хрюкание, и толстый бок Квини прижался к его ноге. 
 - Ты тоже идешь, Жасмина, - сказал Брон, - Хорошая прогулка не даст тебе наделать глупостей. Пойдет еще Мейзи-Ослиная-Нога; ей тоже не мешает размяться. 
 Жасмина была его трудным ребенком. Хотя она выглядела как наполовину выросшая хавронья, на самом деле это была взрослая свинья карликовой породы - одной из пород маленьких свиней, которых когда-то вывели для лабораторных нужд. В этой породе селекция шла по разумности и понятливости, и Жасмина, вероятно, имела самый высокий I.Q. из всех свиней, вышедших из стен лаборатории. Но тут была и обратная сторона: Вместе с разумностью возрастала и нестабильность, почти человеческая истерия, словно ее ум постоянно балансировал на грани срыва. Если ее оставляли с другими свиньями, она принималась их дразнить и мучить, и нарывалась на неприятности, поэтому Брон всегда брал ее с собой, когда приходилось оставлять стадо, даже на короткое время. 
 Мейзи была совсем другой - типичная хорошо упитанная свинья одной из распространенных пород. Она не отличалась особым умом, то есть была нормальной свиньей, зато плодовитой. Некоторые жестокие люди могли бы сказать, что она хороша лишь для бекона. Но у нее был приятный характер и она была хорошей матерью; она только что кончила выкармливать свой очередной выводок. Брон взял ее с собой, чтобы дать отдохнуть от поросят и сбросить лишний вес, потому что она чересчур располнела в полете от малой подвижности. 
 Брон изучил карты и обнаружил обозначенную на них просеку, тянущуюся в том направлении, куда он собирался идти, почти до самого плато. Он легко мог пройти со своими свиньями и по открытой местности, но идя по просеке, они сэкономили бы немного времени. Он сориентировал карманный гирокомпас по ошметкам на флюгере контрольной башни космопорта, а затем установил направление, которое должно было вывести к дороге, ведущей на Плато Духов. Он указал рукой в нужную сторону, и Кудряш, наклонив голову, бросился в кусты. Послышался хруст и треск - совершенный первопроходец проделывал дорогу там, где ее не существовало. 
 По поросшей травой дороге, вьющейся среди холмов, шагать было легко. В лагере лесорубов, должно быть, уже давно никто не бывал, потому что на дорогу не виднелось отпечатков колес. Свиньи рыскали в сочной траве, время от времени отправляя в рот кусочек чего-нибудь слишком соблазнительного, чтобы удержаться от искушения, хотя Мейзи протестующе повизгивала от непривычной для нее нагрузки. Вдоль дороги иногда попадались деревья, но в основном земля была расчищена и засажена. Кудряш остановился, повернулся и показал на густые заросли, вопросительно буркнув. Жасмина и Мейзи остановились рядом с ним, глядя в ту же сторону, подняв головы и прислушиваясь. 
 - Что? Что там такое? - Спросил Брон. 
 Опасности не было, это было ясно, потому что иначе Кудряш настраивался бы уже на атаку. Свиньи, с их более тонким слухом, прислушивались к чему-то, что он не слышал, и что заинтересовало, но не испугало их. 
 - Пошли, - сказал он. - Нам еще далеко идти. - Он подтолкнул Кудряша в бок, но с таким же успехом он мог бы пнуть ногой каменную стену. Кудряш, стоя на месте, пропахал в земле копытом борозду и дернул головой в направлении зарослей. - Ладно, согласен, если ты настаиваешь. Я никогда не спорю с боровами которые весят полтонны. Пойдем посмотрим, что там такое. - Он потрепал ему толстую щетину между лопаток, и Кудряш побежал в сторону деревьев. 
 Не прошли они и пятидесяти метров, как Брон сам услышал звук - пискливое вскрикивание птицы или какого-то мелкого животного. Но почему это обеспокоило свиней? Потом он внезапно понял, что это такое. 
 - Это ребенок - он плачет! Вперед, Кудряш! 
 Ободренный Кудряш поспешил вперед, пробиваясь сквозь заросли так быстро, что Брон едва поспевал за ним. Они выбежали на пологий илистый берег темного пруда, и крик превратился в громкое всхлипывание. Маленькая девочка, не старше двух лет, сидела по пояс в воде, мокрая и несчастная. 
 - Держись, сейчас я тебя вытащу, - крикнул Брон, и всхлипывание перешло в рев. Кудряш встал на краю скользкого илистого берега, и Брон, держась за его крепкую неподвижную лодыжку, наклонился к воде. Ребенок потянулся к нему, он подхватил ее свободной рукой и вытянул на берег. Она была мокрая и несчастная, но сразу перестала плакать, когда он взял ее на руки. 
 - Ну и что же нам теперь с тобой делать? - Спрсил Брон, выбравшись на сухое место. На этот раз он услышал ответ одновременно со свиньями. Издалека донесся непрерывный звон колокольчика. Он направил свиней в нужном направлении, а сам зашагал следом по дороге, пропаханной в зарослях Кудряшом. 
 За опушкой зарослей начинался открытый луг. На вершине холма стоял красивый фермерский дом. Возле дома стояла женщина, звонившая в большой ручной колокол. Она заметила Брона, как только он вышел из-за деревьев, и побежала ему навстречу. 
 - Эми, - воскликнула она, - ты цела, малышка! - Она прижала к себе ребенка, не обращая внимания на потоки грязи, потекшие на ее белый передник. 
 - Нашел ее возле пруда, мэм. Она застряла в грязи и не могла выбраться. По-моему, она всего лишь перепугалась. 
 - Не знаю, как вас и благодарить. Я думала, что она заснула, когда я пошла доить коров. Должно быть выбралась из кроватки... 
 - Благодарите не меня, мэм, а моих свиней. Они услышали, как она плачет, а я лишь последовал за ними. 
 Тут женщина впервые заметила животных. 
 - Какая прекрасная свинья, - сказала она, с восхищением разглядывая округлые бока Мейзи. - Мы держали дома свиней, но когда эмигрировали сюда, то купили коров для молочной фермы. Теперь я об этом жалею. Позвольте мне дать им свежего молока и вам тоже. Это самое малое, чем я могу вас отблагодарить. 
 - Большое спасибо, но нам надо торопиться. Мы присматриваем участок для хутора, и мне хотелось бы добраться до плато и вернуться до темноты. 
 - Только не туда! - С ужасом воскликнула женщина, прижимая к себе девочку - Туда нельзя! 
 - Почему нельзя? На карте эти земли выглядят совсем неплохо. 
 - Нельзя и все... там есть кто-то. Мы стараемся о них не говорить. Их нельзя увидеть. Но я знаю, что они там есть. Мы когда-то пасли коров на склоне того холма, а склон был обращен к плато. И знаете, почему мы перестали это делать? Они стали давать меньше молока - почти вдвое меньше, чем другие коровы. Там происходят странные вещи, очень странные. Можете сходить посмотреть, если надо, но обязательно вернитесь до захода солнца. Вы быстро поймете, что я имею в виду. 
 - Спасибо, что сказали, я вам очень благодарен. Ну, раз с девочкой все в порядке, то мы пойдем. 
 Брон свистнул свиньям, помахал на прощание фермерше и зашагал в сторону дороги. Плато начинало его интересовать все больше и больше. Поэтому он все время поторапливал свиней, несмотря на тяжелое дыхание и укоризненные взгляды Мейзи, и через час они прошли мимо покинутого лагеря лесорубов - не из-за странных ли событий на плато? - И стали подниматься вверх по склону, заросшему лесом. Здесь был край плато. 
 Они пересекли ручей, и Брон дал свиньям вволю напиться, пока он вырезал себе палку для облегчения подъема. Мейзи, разгоряченная быстрой ходьбой, с оглушительным шумом плюхнулась в воду и стала купаться. Привередливая Жасмина гневно взвизгнула и, отбежав в сторону, стала кататься по траве, чтобы вытереть те места, где ее забрызгало. Кудряш, пыхтя и урча, как довольный жизнью локомотив, подсунул нос под гнилое бревно весом почти в тонну, отодвинул его в сторону и теперь с удовольствием поглощал многочисленных насекомых и прочую живность, обнаруженную под бревном. Отдохнув, они двинулись дальше. 
 Подъем на плато не был долгим, и поднявшись наверх, они увидели пологую равнину с растущими кое-где деревьями. Брон снова сверился с компасом и показал Кудряшу направление. Кудряш фыркнул и пропахал в земле борозду копытом, прежде чем двинуться вперед, а Жасмина с повизгиванием прижалась к ноге Брона. 
 Брон тоже почувствовал это, и подавил невольную дрожь. Было что-то - как бы это описать? - странное в этом месте. Он не имел понятия, почему у него появилось такое ощущение, но оно возникло. И свиньи, казалось, чувствовали тоже самое. Была и другая странность: не было видно ни одной птицы, хотя на холмах внизу их обитало множество. Не виднелось и ни одного животного. Свиньи, конечно, привлекли бы его внимание к ним, если бы он этого не заметил. 
 Брон поборол странное чувство и пошел вслед за Кудряшом, а две другие свиньи, все еще протестуя, мелкими шажками бежали рядом, стараясь быть как можно ближе к его ногам. Было очевидно, что все они ощущали это присутствие опасности и были встревожены. Все, кроме Кудряша, потому что любые странные эмоции или ощущения лишь подстегивали его раздражительность, и он рвался вперед, полный рвущейся наружу ярости. 
 Когда они вышли на открытое место, не осталось сомнений, что они пришли куда хотели. Повсюду валялись сломанные и скрученные ветви, выдранные молодые деревца, а всю поляну усеивали обрывки палаток и обломки снаряжения. Брон поднял остатки передатчика и увидел, что его металлический корпус сдавлен и покорежен, словно его выкручивала рука гиганта. 
 И все время, что он провел на поляне, он ощущал напряженность и беспокойство. 
 - А ну-ка, Жасмина, - сказал он, - попробуй взять след. Я знаю, что здесь уже несколько недель поливали дожди и светило солнце, но какой-нибудь след мог остаться. Давай-ка, понюхай. 
 Жасмина задрожала, отрицательно покачала головой и снова прижалась к его ноге: он ощутил, как она трясется. У нее наступил один из приступов, и она ни на что не годится, пока он не пройдет. Брон ни в чем ее не обвинял - он, в какой-то степени, сам был в таком же состоянии. Он дал Кудряшу понюхать один из ящиков, И боров мощно втянул воздух, но все его внимание было направлено на другое. Его глазки шарили по сторонам, пока он принюхивался, затем он обежал поляну по краю, обнюхивая землю, чихая и фыркая, чтобы очистить нос от грязи. Брон решил, что боров что-то нашел, когда тот начал рыть землю клыками, но это оказался всего лишь сочный корень, который он учуял. Он начал его жевать, и вдруг поднял голову и направил настороженные уши в сторону леса, забыв о торчащем из рта корне. 
 - Что там? - Спросил Брон, потому что обе другие свиньи тоже смотрели в ту сторону, внимательно прислушиваясь. Их уши дернулись, и внезапно раздался громкий треск, словно что-то большое ломилось сквозь кусты. 
 Внезапность атаки едва не погубила Брона. Треск еще раздавался в отдалении, когда Прыгун с торчащими из пасти желтыми тридцатисантиметровыми клыками выскочил из леса прямо перед Броном. Брон видел изображения этого вида гигантских сумчатых, живших на планете, но действительность снова отличалась от того, что он представлял. Четырехметровый зверь стоял на задних ногах, и даже знание того, что это не хищник, а клыки нужны ему, чтобы копаться в болотах, вовсе не прибавляло спокойствия. Они использовались и против врагов, а Брон явно отноcился в этот момент к этой категории. Существо прыгнуло вперед и нависло перед ним; клыки метнулись вперед. 
 Кудряш, рыча от ярости, ударил зверя в бок. Даже четыре метра покрытого коричневым мехом животного не смогли устоять против полутонного разъяренного борова, и гигант покачнулся и упал на спину. На бегу Кудряш дернул головой, вонзил клыки в ногу зверя и сделал в ней длинную рану. С быстротой молнии боров развернулся и повторил атаку. 
 Прыгун понял, что нарвался на неприятность. Ревя от боли и страха, он побежал обратно как раз в тот момент, когда его приятель, во время схватки продиравшийся через лес, появился на поляне. Кудряш снова развернулся на месте и бросился в атаку. Прыгун - этот, судя по размеру, был самцом - мгновенно оценил ситуацию, и она ему не понравилась. Его приятелю было больно - и он громко возвещал всему миру - а причиной тому явно было разъяренное злобное существо, со свистом мчащееся ему навстречу. Недолго думая, второй Прыгун повернулся и исчез среди деревьев. 
 Во время этих событий Жасмина носилась вокруг, почти не помогая, но явно на грани нервного срыва. Мейзи, не обладая быстрой реакцией, лишь стояла, хлопая ушами и изумленно хрюкая. 
 Когда Брон сунул руку в карман, чтобы достать успокоительную таблетку для Жасмины, из кустов почти ему под ноги выползла длинная зеленая змея. 
 Брон застыл на месте, вынув руку обратно, потому что знал, что смотрит в лицо смерти. Это был "ползучий ангел", самая ядовитая змея на Троубри, и более ядовитая, чем любая из змей Земли. Она обладала тем же аппетитом к мясу, что и удавы потому что была удавом по манере охоты - но также и клыками и полными ядом ядовитыми железами. Змея была возбуждена, извивалась и готовилась напасть. 
 Было очевидно, что упитанная розовая Мейзи, заботливая мать, не обладает рефлексами и темпераментом нужными, чтобы справиться с атакующим зверем вроде Прыгуна, но змея - совсем другое дело. Мейзи взвизгнула и прыгнула вперед, передвигая свое массивное тело с удивительной ловкостью. 
 Змея, увидев приближающуюся массу колышущейся плоти, нанесла удар, мгновенно отклонилась назад и ударила снова. Мейзи, пыхтя от усилий, повернула голову, обернулась, еще раз взвизгнула и стала наступать на колышущуюся в боевой стойке змею. Та громко зашипела и снова ударила клыками, вероятно, удивляясь каким-то уголком своего недоразвитого мозга, почему этот обед не падает замертво, чтобы его можно было съесть. Если бы она знала о свиньях немного больше, то вела бы себя совсем по-другому. Вместо этого она атаковала опять, и к этому времени яд у нее почти кончился. 
 Хотя порода свиней, к которой принадлежала Мейзи, не отличается особо толстым слоем жира, самки этой породы довольно жирны. Мейзи же была толще обычного. Ее зад - так некие грубые личности могли бы обозвать ее окорока - был покрыт толстым слоем жира. А в жировой прослойке нет кровеносных сосудов. В ней и остался змеиный яд, и оттуда он не мог попасть в кровь и повредить свинье. Со временем ее организм нейтрализует его и выведет. Змея атаковала снова - но беззвучно, потому что яд у нее совсем кончился. Мейзи подалась вперед и ударила ее копытами - прочным и острым орудием. Как змеям может нравиться убивать свиней, так и свиньям очень нравиться поедать змей. Визжа и тяжело дыша, Мейзи наступила на змею и оттоптала ей голову. Тело еще извивалось, и она продолжала топтать, пока змея не превратилась в несколько неподвижных обрубков. Только тогда она остановилась и принялась за еду, урча от удовольствия. Змея оказалась большой, и она поделилась ею с Кудряшом и Жасминой. Брон ждал, пока они не наедятся, прежде чем двинуться дальше, потому что это их успокоило. Только тогда, когда исчез последний кусочек, он повернулся и зашагал в сторону лагеря. Время от времени он оборачивался и убеждался, что для всех из них путь прочь от Плато Духов оказался большим облегчением. 
 5. 
 Когда они подошли к остальному стаду, отовсюду раздалось приветственное похрюкивание. Наиболее умные животные вспомнили об обещанных сладостях и в ожидании столпились вокруг Брона. 
 Брон открыл ящик свиных деликатесов с добавками солей и витаминов. Раздавая их он услышал звон своего телефона - очень слабый, потому что еще не распаковал ящик, где тот находился. 
 Заполняя все нудные для приобретения участка бумаги, он, конечно, указал и свой номер телефона, потому что это была почти что часть его имени. Номер давался каждому при рождении и на всю жизнь. Компьютеризованные каналы связи позволяли связаться с любым человеком на планете, набрав его номер. Но кто мог вызывать его здесь? Насколько он знал, только Леа Дэвис знала его номер. Он вытащил компактный телефон размером не более ладони с установленной стойкой батареей, которой хватало на всю жизнь - и выдвинул маленький экран. Это включило телефон на прием, на экранчике появилось цветное изображение, а из динамика послышался статический шум. 
 - Надо же, я только что думал о вас, мисс Дэвис, - сказал он. - Вот это совпадение! 
 - Еще бы, - ответила она, еле шевеля губами, словно выдавливая слова. Она была красивая девушка, но сейчас выглядела измученной. Смерть ее брата сильно повлияла на нее. - Мне необходимо встретиться с вами... мистер Вурбер. Как можно скорее. 
 - Так рад вас слышать, мисс Леа; мне просто не терпится вас увидеть. 
 - Мне нужна ваша помощь, но нельзя, чтобы нас видели вместе. Можете вы прийти как только стемнеет, один, к черному ходу муниципалитета? Я вас там встречу. 
 - Я там буду - можете на меня положиться, - сказал он и отключил телефон. 
 Что все это означало? Знает ли эта девушка что-то, что неизвестно никому другому? Вполне возможно. Но почему она обратилась к нему? Разве что губернатор рассказал ей о том, кто он такой - что очень вероятно, потому что она его единственная помощница. К тому же она очень привлекательна, когда не плачет. Накормив стадо, он тут же вытащил из чемодана чистую одежду и бритву. 
 Брон ушел в сумерках, и Квини, приподняв голову, наблюдала, как он уходил. Она оставалась за главного, пока он не вернется - остальные свиньи знали об этом - а Кудряш и Мо были готовы справиться с любыми неприятностями, если они возникнут. После дневных приключений Кудряш спал, спокойно посапывая; рядом с ним спала еще более усталая Жасмина. Все было в порядке. 
 Подойти к муниципальному зданию со стороны неосвещенного черного входа не было проблемой, потому что он уже проделал это предыдущим вечером. Все же беготня и недосыпание теперь сказались на нем, и он зевнул, прикрыв рот кулаком. 
 - Мисс Леа, вы здесь? - Негромко позвал он, толкнув незапертую дверь. За ней было темно, и он остановился на пороге. 
 - Да, я здесь, - отозвался ее голос. - Заходите. 
 Брон распахнул двери и вошел, и тут же получил сильный удар по голове, боль от которого на мгновение помутила его сознание. Он попытался что-то сказать, но не смог, хотя оказался в состоянии поднять руку. Новый удар угодил по руке, она онемела и бессильно повисла, а третий удар погрузил его в глубокий мрак. 
 * * * 
 - Что случилось? - Спросило колышущееся розовое пятно. Моргая, Брон смог сфокусировать взгляд и узнал встревоженное лицо губернатора Хейдина. 
 - Это вас надо спросить, - хрипло отозвался Брон. Он почувствовал сильную боль в голове и едва не потерял сознание снова. К его шее прикасалось что-то мокрое и холодное, он протянул руку и нащупал ухо Жасмины. 
 - По-моему я велел убрать отсюда свинью, - произнес чей-то голос. 
 - Пусть останется, - с трудом выдавил Брон, - и расскажите мне, что же произошло. Он с предельной осторожностью повернул голову и увидел, что лежит в оффисе губернатора. Рядом стоял похожий на доктора джентльмен со строгим лицом, на груди которого болтался стетоскоп. В дверях толпилось еще несколько человек. 
 - Мы нашли вас здесь, - сказал губернатор. - Это все, что нам известно. Я работал у себя в оффисе, когда услышал эти вопли - как будто девушка кричит от сильной боли - ужасные были вопли. Другие люди, что стоят здесь, услышали их с улицы, и мы все побежали сюда. И нашли вас возле задней двери - без сознания, с разбитой головой, а эта свинья стояла рядом и вопила. Никогда бы не подумал, что это животное способно издавать подобные звуки. Оно никого к вам не подпускало стояло на страже и весьма угрожающе выставляло клыки. Когда доктор пришел, она немного успокоилась, и в конце концов позволила ему подойти. 
 Брон быстро обдумал ситуацию - по крайней мере, насколько быстро он был в состоянии это сделать, когда тупая боль раскалывала ему затылок. 
 - Тогда вы знаете столько же, сколько и я, - сказал он. - Я пришел сюда, чтобы выяснить кое-что о моих бумагах по поводу земельного участка. Дверь была заперта, и я подумал, что, может быть, я смогу войти сюда сзади, если в здании еще кто-нибудь есть. Я вошел через заднюю дверь, и что-то ударило меня, а больше я ничего не помню, до тех пор, пока не очнулся здесь. Наверное, мне надо благодарить за это Жасмину. Наверное, она пошла за мной и увидела, как мне врезали. Тут она, должно быть завизжала, вы же слышали, и наверняка тяпнула за лодыжку того, кто меня ударил. Зубы у свиней - дай боже. Должно быть, испугала она его, кто бы то ни был. - Он застонал; это было нетрудно. - Дали бы вы мне что-нибудь от головы, док. - Попросил он. 
 - Есть вероятность сотрясения мозга, - сказал доктор. 
 - Я лучше рискну, док; лучше небольшое сотрясение, чем две половинки моей головы. 
 К тому времени, как доктор закончил свое дело, а толпа разошлась, боль в голове из резкой стала вполне терпимой, и Брон поглаживал ссадину на руке, которую только что обнаружил. Он подождал, когда губернатор закрыл и запер дверь, и лишь тогда заговорил. 
 - Я не все вам рассказал. 
 - А я и не думал, что все. Так что же произошло? 
 - Меня ударил один или несколько неизвестных - и в этом смысле то, что я сказал, правда; и если бы Жасмина не проснулась, не обнаружила, что меня нет и не впала бы в истерику, я, вероятно, сейчас был бы уже мертв. Это была ловко подстроенная ловушка, и я угодил прямо в нее. 
 - Что вы имеете в виду? 
 - То, что в этом замешана Леа Дэвис. Она позвонила мне, назначила здесь встречу и ожидала меня, когда я пришел. 
 - Так вы хотите сказать... 
 - Уже сказал. А теперь попросите девушку прийти сюда, чтобы она сама все объяснила. 
 Когда губернатор пошел к телефону, Брон медленно опустил ноги на пол и решил попробовать что будет, если он встанет. Ощущение оказалось не из приятных. Он стоял прислонившись к кушетке, вокруг него медленно вращалась комната, а пол качался, словно палуба корабля. Жасмина прижалась к его ноге и сочувственно застонала. 
 Через некоторое время, когда мебель перестала двигаться, а дом - вращаться, он проковылял на кухню. 
 - Не могу ли я вам помочь, сэр? - Спросила автоматическая кухня, когда он вошел - Не закажете ли вы легкий ужин? 
 - Тогда, только черный кофе - и побольше. 
 - Сию секунду, сэр. Но специалисты по питанию утверждают, что кофе вредно пить на пустой желудок. Возможно, сандвич из слегка поджаренных тостов, или котлета-гриль... 
 - Заткнись! - Его голова снова заныла. - Я очень не люблю ультрасовременные роботизированные кухни, которые слишком много болтают. Мне больше по душе старые модели, у которых лишь загорается лампочка "Готово" - и это все, что они умеют говорить. 
 - Ваш кофе, сэр, - сказала кухня явно обиженным тоном. Распахнулась дверца под прилавком и появился дымящийся кофейник. Брон огляделся. - А как насчет чашки? Или мне придется пить из ладони? 
 - Ах, чашку, ну конечно, сэр. Вы же не сказали, что желаете чашку. - Внутри машины что-то стукнуло, и по наклонной дощечке скатилась щербатая чашка. 
 "Как раз то, что мне нужно", - подумал Брон. "Темпераментная кухня-робот". Вошла Жасмина, постукивая копытцами по полу. "Надо бы поскорее помириться с кухней, а то как бы мне не влетело от губернатора". 
 - Раз уж ты упомянула об этом, кухня, - сказал он самым льстивым тоном, какой смог изобразить, то должен сказать, что много слышал о том, как ты замечательно готовишь. Не сделаешь ли ты мне яйца по-бенедиктински? 
 - Секундное дело, сэр, - счастливо откликнулась кухня, и всего через несколько секунд появилась дымящаяся тарелка, сложенная салфетка, нож и вилка. 
 - Чудесно, - сказал Брон, ставя тарелку перед Жасминой. Никогда не ел ничего вкуснее. - В комнате раздалось громкое чавкание. 
 - И в самом деле, вы очень быстро едите, сэр, проворковала кухня, - наслаждайтесь, наслаждайтесь. 
 Брон взял с собой кофе в соседнюю комнату и снова осторожно уселся на кушетку. Губернатор посмотрел на него, держа в руках телефон и тревожно нахмурился. 
 - Ее нет дома, - сказал он, - нет ни у друзей ни везде, где я спрашивал. Ближайшие кварталы осмотрел патруль, а я послал общий вызов на все местные телефоны. Никто ее не видел - и следов ее нигде нет. Быть такого не может. Я попробую вызвать станцию на шахте. 
 Губернатору потребовалось больше часа, чтобы убедиться, что Леа исчезла. Освоенная часть Троубри покрывала небольшую площадь, и любому человеку можно было позвонить. Никто не видел ее и не знал, где она. Она пропала. Брон предвидел этот факт задолго до того, как губернатор согласился его признать и он знал, что следует делать. Он в полудреме развалился на кушетке и развалился, положив ноги на теплый бок Жасмины. Маленькая свинка мгновенно заснула, наслаждаясь заслуженным отдыхом. 
 - Она пропала, - сказал Хейдин, закончив последний телефонный разговор. Как это могло произойти? Она не могла иметь никакого отношения к тому, что на вас напали. 
 - Могла - если ее заставили. 
 - О чем это вы говорите? 
 - Просто высказываю предположение, но оно имеет смысл. Предположим, что ее брат не погиб... 
 - Что вы сказали? 
 - Дайте мне закончить. Допустим, ее брат жив, но в смертельной опасности. И у нее есть шанс спасти его, если она сделает то, что ей приказали - то есть вызвать меня сюда. Не будем плохо о ней думать: вряд ли она знала, что они хотели меня убить. Должно быть, она начала с ними бороться - вот почему ее увезли. 
 - Что вы еще знаете, Вурбер? - Выкрикнул губернатор. Расскажите мне все. Я здесь губернатор, и имею право знать. 
 - И вы узнаете, когда у меня будет что сказать, кроме догадок и предположений. Это нападение и похищение означают, что кому-то очень не по душе мое присутствие, что также означает, что я близок к разгадке. Я собираюсь ускорить события, и посмотрим, удастся ли мне застать этих "привидений" врасплох. 
 - Так вы думаете, что есть связь между всем этим и Плато Духов. 
 - Я это знаю. Вот почему я хочу, чтобы утром всем стало известно, что я собираюсь завтра отправиться на сой земельный участок. Сделайте так, чтобы все узнали, где он находится. 
 - Где? 
 - На Плато Духов - где же еще? 
 - Это самоубийство! 
 - Не совсем. У меня есть кое-какие догадки о том, что там произошло и, как я надеюсь, способы защиты. Кроме того, со мной моя команда, а они уже дважды сегодня себя показали в деле. Я иду на риск, но мне придется рискнуть, иначе вряд ли у нас будет надежда снова увидеть девушку живой. 
 Хейдин сжал кулаки, положив руки на стол, и задумался. - Я могу запретить это, если захочу - но не стану, если вы сделаете все, что я скажу. Полная радиосвязь, вооруженная охрана, вертолеты наготове... 
 - Нет, сэр, большое вам спасибо, но я помню, что случилось с последним отрядом, который пытался пройти на Плато таким образом. 
 - Тогда я пойду с вами сам. Я отвечаю за девушку. Или вы берете меня с собой, или никуда не пойдете. 
 Брон улыбнулся. - Вот это другое дело, губернатор Мне не помешает лишняя пара рук, а, возможно и свидетель. Этой ночью на плато будет очень весело. Но только никакого оружия! 
 - Это самоубийство. 
 - Вспомните первую экспедицию и делайте все по-моему. Я оставлю здесь большую часть своего снаряжения. Думаю, вы сможете договориться, чтобы его перевезли на склад, пока мы не вернемся. Мне кажется, вы поймете, что всему, что я делаю, есть причина. 
 6. 
 Брон ухитрился проспать десять часов, потому что почувствовал, что еще одну ночь без сна он не выдержит. К полудню пришел грузовик, забрал его вещи и уехал, и они отправились в путь. Губернатор Хейдин оделся, как и полагается в таких случаях, в подходящую одежду из грубой ткани и охотничьи сапоги, и двинулся впереди процессии. Нельзя сказать, что они шли слишком быстро; они подстраивались под скорость самого медленного поросенка, со всех сторон доносилось шумное похрюкивание, а самые шустрые свиньи ухитрялись на ходу перекусить чем-нибудь, растущим на обочине. На этот раз они двигались по тому пути, где прошла первая экспедиция - извилистой тропе, которая медленно взбиралась на плато, большей частью пролегая рядом с большой мутной речкой. Брон указал на нее губернатору. 
 - Это та река, что течет с плато? - Спросил он. 
 Хейдин кивнул. - Та самая. Она начинается вон в тех горах впереди. 
 Брон кивнул, потом побежал на помощь визжавшему поросенку, который ухитрился застрять в расщелине. 
 Они разбили лагерь перед закатом - на поляне совсем рядом с той, где встретила свой конец предыдущая экспедиция. 
 - По-вашему, это хорошая идея? - Спросил Хейдин. 
 - Отличная, - ответил Брон. - Самое лучшее место для наших планов. 
 Он посмотрел на низко висящее над горизонтом солнце. 
 - Давайте теперь поедим; я хочу, чтобы мы управились со всеми делами до темноты. 
 Брон установил огромную палатку, в которой ничего не было если точнее, то лишь два складных стула и аккумуляторный фонарь. 
 - Вам не кажется, что это чересчур по-спартански? - Спросил Хейдин. 
 - Не вижу смысла в том, чтобы тащить барахло за сорок пять световых лет лишь для того, чтобы его здесь уничтожили. Со стороны видно, что мы разбили лагерь - а это и есть самое главное. Все необходимое снаряжение здесь. - Он похлопал по небольшому пластиковому мешку, висевшему на плече. - А теперь давайте пожуем. 
 Столом послужил пустой ящик из-под свиного корма. Хороший офицер всегда в первую очередь заботится о подчиненных, поэтому животные были уже накормлены. 
 Брон поставил на стол два саморазогревающихся обеда, пробил в нужных местах дырки и вручил Хейдину пластиковую вилку. 
 Было уже почти темно, когда они кончили есть, и Брон высунулся из открытого конца палатки и свистом подозвал Кудряша с Мо. Оба борова примчались на полной скорости и резко затормозили, пропахав борозды в земле. 
 - Хорошие ребята, - сказал Брон, почесывая щетинистые головы. Свиньи довольно захрюкали и подняли на него глаза. Знаете, они считают, что я их мать. - Он спокойно ждал, пока Хейдин боролся с выражениями на своем лице, побагровев от подобных усилий. - Это может звучать немного странно, но это правда. Их отделили от остальных поросят сразу после рождения, и я вырастил их сам. Поэтому я "впечатался" как их родитель. 
 - Их родителями были свиньи. На мой взгляд вы не очень-то похожи на свинью. 
 - Просто вы не слышали о "впечатывании" или имприктинге. Известно, что если котенок растет вместе со щенками, то он всю жизнь считает себя собакой. Это гораздо больше, чем простая ассоциация, оставшаяся с раннего детства. Здесь действует физический процесс, известный как имприктинг. Он работает так, что первое существо, которое животное видит, впервые открыв глаза, осознается как родитель. Обычно это и есть родитель но не всегда. Котенок думает, что его мать собака. Эти два огромных борова тоже считают, что я их родитель, неважно как бы физически невозможным это казалось для вас. Я тщательно в этом убедился, прежде чем начал их тренировать. Это единственный способ, при помощи которого я могу быть среди них в полной безопасности, потому что какими бы умными они ни были, они продолжают оставаться раздражительными и смертельно опасными животными. Это также означает, что я в безопасности, когда они рядом. Если кто-нибудь станет мне хотя бы угрожать, его разорвут за несколько секунд. Я говорю это для того, что бы вы не пытались сделать никаких глупостей. А теперь не будете ли вы так любезны, и не отдадите ли мне пистолет, который вы обещали не брать? 
 Рука Хейдина метнулась к карману брюк и тут же замерла, как только два борова повернулись к нему в ответ на это движение. Брон продолжал чесать им головы, и капельки слюны стекали у счастливого Мо с кончиков десятидюймовых клыков. 
 - Он мне нужен для самозащиты, - запротестовал Хейдин. 
 - Вы будете в большей безопасности без него. Выньте его, только медленно. 
 Хейдин осторожно вытащил компактный энергетический пистолет, затем бросил его Брону. Брон поймал оружие и повесил его на крючке возле фонаря. - Теперь освободите карманы, сказал он. - Я хочу, чтобы все металлическое осталось на этом ящике. 
 - Зачем все это? 
 - Мы поговорим об этом позднее - сейчас у нас мало времени. Выворачивайте. 
 Хейдин посмотрел на свиней и начал опустошать карманы, пока Брон занимался тем же. На ящике появилась коллекция монет, ключей, перочинных ножей и мелкого инструмента. 
 - Жаль, что ничего нельзя сделать с металлическими крючками на ваших сапогах, но не думаю, что они причинят большие неприятности. Сам я надел ботинки с эластичными боками. 
 Было уже темно, и Брон увел своих подопечных в соседние заросли, рассеяв их под деревьями в доброй сотне метров от просеки. Рядом с ним осталась только умная Квини, тяжело улегшаяся на землю возле его стула. 
 - Я требую объяснений, - сказал губернатор. 
 - Не отвлекайте меня; пока что у меня есть только предположение. Если до утра ничего не случится, то вы получите все разъяснения - вместе с извинением. Разве она не красавица? - Добавил он, кивая на массивную свинью возле ног. 
 - Боюсь я использовал бы для ее описания другое слово. 
 - Дело ваше, только не произносите его вслух. Квини довольно хорошо понимает сказанное, и мне не хочется, что бы она обиделась. 
 Все из-за непонимания, свиней называют грязными только потому, что их заставляют жить в грязи. По природе они очень чистые и разборчивые животные. Они могут быть толстыми. У них есть склонность к неподвижности и тучности - совсем как у людей - поэтому они набирают вес, если хватает еды. И вообще, они гораздо более близки к людям, чем любые другие животные. Они зарабатывают себе язвы и сердечные приступы точно таким же способом, что и мы. Как и у людей, у них нет волос на теле, и даже зубы у них вроде наших. 
 Да и темперамент тоже. Сотни лет назад древний психолог Павлов, который проводил научные эксперименты на собачках, попытался сделать то же самое со свиньями. Но как только он помещал их на операционный стол, они начинали вырываться и визжать со всех сил. Он сказал, что у них "врожденная истерия" и вернулся снова к собачкам. Что показывает, что даже самые умные люди не всегда делают правильные выводы. Свиньи были не истеричными, а всего лишь здравомыслящими, это у собак не хватало соображения. Свиньи реагировали так же, как себя повел бы человек, если бы его попытались связать для быстрой вивисекции... Что там, Квини? 
 Брон спросил это, потому что Квини внезапно подняла голову, насторожила уши и выразительно хрюкнула. 
 - Ты что-то слышишь? - спросил Брон. Свинья снова хрюкнула и поднялась на ноги. - Это похоже на шум приближающихся моторов? - Квини очень по-человечески кивнула. 
 - Скорее в лес - прячьтесь за деревьями, - крикнул Брон, поднимая Хейдина. - И скорее - иначе вы покойник. 
 Они помчались со всех ног, и были уже среди деревьев, когда до их ушей донесся нарастающий вой. Хейдин раскрыл рот, чтобы что-то спросить, но Брон ткнул его лицом в листья. 
 На просеке показался воющий и ревущий предмет, заслоняющий звезды. Это было что угодно, кроме привидения - но что? Сверху на них посыпались листья и мусор, и Хейдин почувствовал, что что-то дернуло его за ноги с такой силой, что они подскочили. Он снова попытался спросить, но тут Брон свистнул в пластиковый свисток и заорал: 
 - Кудряш, Мо - в атаку! 
 В ту же секунду он выхватил из мешка палкообразный предмет и бросил его на просеку. 
 Он упал, хлопнул и залил все вокруг ослепительным светом. 
 Темная тень оказалась машиной - что было вполне очевидно: круглая, черная, шумная, не менее трех метров в диаметре, она висела в футе над грунтом, а по ее окружности располагалось несколько дисков. Один из них развернулся в сторону палатки, раздалась серия хлопающих взрывов, и разодранная палатка рухнула на землю. 
 На все это ушло несколько секунд, прежде, чем с противоположного края просеки поднялись атакующие свиньи. Они мчались как боевые машины, с невероятной скоростью, нагнув головы и мелькая ногами. Один из них врубился в бок машины на долю секунды раньше второго. Раздался металлический лязг и визг поврежденного двигателя, аппарат качнулся, наклонился и едва не перевернулся. 
 Другой боров, чей ум был так же быстр, как и его рефлексы, мгновенно использовал ситуацию и, с разбегу взвился в воздух, перепрыгнул через борт в открытую сверху машину. Хейдин был потрясен. Машина уже почти касалась земли, то ли из-за поврежденных двигателей, то ли из-за веса обоих свиней первое животное вскарабкалось на борт и почти исчезло внутри. Сквозь рев двигателя стали слышны громкие удары и треск рвущегося металла - а также пискливые вопли. Что-то задребезжало и лопнуло, двигатель умолк с затихающим свистом. Когда он почти замер, стало слышно, как приближается вторая машина. 
 - Еще одна идет! - крикнул Брон, вскочил на ноги и снова свистнул. Один из боровов выставил голову из обломков машины и спрыгнул на землю. Второй продолжал шумную работу. Первый рванулся в сторону приближающегося звука и оказался в нужном месте как раз в тот момент, когда машина оказалась на краю просеки. Он тут же бросился в атаку, поддевая ее клыками. Что-то порвалось, и с бока аппарата повис длинный лоскут черного материала. Машина дернулась, и ее водитель, должно быть, увидел обломки первой, потому что резко развернулся и исчез в том направлении, откуда прибыл. 
 Брон зажег вторую осветительную шашку и бросил ее туда, где лежала сгоревшая первая. Это были двухминутные шашки, а все эти события - от начала до конца - прошли еще за меньшее время. Брон пошел к обломкам машины, Хейдин заторопился следом. Боров спрыгнул на землю и стоял, тяжело дыша, потом вытер клыки о траву. 
 - Что это? - Спросил Хейдин. 
 - Аппарат на воздушной подушке - ховеркрафт, - ответил Брон. - Теперь их нелегко встретить, но когда-то их много использовали. Они могут передвигаться над любой открытой местностью или водой, не оставляя следов. Но над лесом или сквозь него они не пройдут. 
 - Никогда не слыхал ни о чем подобном. 
 - И не должны были. С тех пор, как широко стали использовать передачу энергии по лучу и емкие аккумуляторы, придумали гораздо лучшие средства передвижения. Но в одно время строились ховеркрафты размером с дом. Эти машины что-то среднее между наземным и воздушным транспортом. Они летят по воздуху, но опираются на грунт, потому что висят на воздушной струе под днищем. 
 - Вы знали, что такие машины прилетят, и поэтому спрятали всех в лес? 
 - Я это подозревал. И у меня были очень веские причины подозревать их. - Он указал внутрь разбитого аппарата, и Хейдин отпрянул от него в шоке. 
 - Кажется, я позабыл - думаю, и все остальные тоже, сказал губернатор. - Я видел инопланетян только на рисунках, поэтому они для меня не очень реальны. Но эти существа... кровь... зеленая кровь. Похоже, они все мертвы. Серая кожа, трубчатые конечности. По тем рисункам, что я видел, возможно это... 
 - Сулбами. Вы правы. Одна из трех разумных рас инопланетян, которые мы встречали во время расселения по галактике - и единственная, которая обладала межпространственным двигателем до того, как мы появились на сцене. Они уже успели застолбить свой небольшой уголок галактики и совсем не обрадовались нашему появлению. Мы старались держаться от них подальше и пытались их убедить, что у нас нет территориальных устремлений на их планетах. Некоторых людей очень трудно убедить. Некоторых инопланетян - еще труднее. Сулбами из них - самые худшие. Подозрительность у них в крови. 
 Все указывало на их присутствие здесь, на Троубри, но я не мог быть абсолютно уверен, пока не столкнусь с ними лицом к лицу. Использование высокочастотного оружия для них типично. Вы знаете, что если частоту звука поднимать все выше и выше, он становится для человека неслышимым - хотя животные продолжают его слышать. Поднимите еще выше, и животные тоже перестанут его слышать - но смогут ощущать его так же, как и мы. Ультразвук может проделать многие странные вещи. 
 Он ткнул ногой в один из боковых дисков, похожих на микроволновую антенну. 
 - Это был первый намек. Они поставили в лесу ультразвуковые излучатели, работающие на частоте, которая не слышна, но вызывает у большинства животных чувство страха и напряженности. Вот откуда взялась та призрачная аура, заставлявшая людей почти все время держаться подальше от плато. - Он поднял свистком команду для сбора. - Животные как и люди, тоже бегут от источника излучения, и они использовали это, чтобы согнать в нашу сторону самых опасных местных животных. Когда же это не помогло, и мы вернулись на плато, они применили самое мощное оружие. Посмотрите на свои ботинки - и на этот фонарь. 
 Хейдин охнул. В его ботинках исчезли колечки для шнурков, а из рваных дырок торчали обрывки кожи. Фонарь, как и все металлические предметы погибшей экспедиции, был скручен и исковеркан. 
 - Магнитострикция, - пояснил Брон. - Они излучали переменное магнитное поле огромной напряженности. Эта технология используется на заводах, для формования металла, и она столь же успешно работает в поле. После этого дело завершают ультразвуковые излучатели. Даже обычный радар обожжет вас, если стоять с ним рядом, а ультразвук определенной частоты способен мгновенно испарить воду и взорвать органические материалы. Так они расправились с вашими людьми в этом лагере - внезапно налетели и застали их в палатках, набитых снаряжением, которое стало взрываться и ломаться, что помогло выгнать их наружу. А теперь пора идти. 
 - Не понимаю, что все это значит. Я... 
 - Потом. Надо поймать того, кто убежал. 
 На краю просеки, по которой скрылась вторая машина, они подобрали оторванную полосу черного пластика. 
 - Кусок юбки ховеркрафта, - пояснил Брон. - Она удерживает воздух и создает дополнительную тягу. С его помощью мы их выследим. - Он протянул кусок Квини, Жасмине и другим свиньям, что толпились вокруг. - Знаете, собаки идут по следу, ощущая рассеянный в воздухе запах, а у свиней нюх такой же, если не лучше. В Англии многие годы использовали охотничьих свиней, и еще их тренировали на поиски трюфелей. Они взяли след! 
 Похрюкивая и повизгивая, вожаки стада побежали в темноту. Двое людей, спотыкаясь, двинулись за ними, а следом остальные свиньи. Через несколько метров Хейдину пришлось остановиться и связать ботинки полосками, оторванными от носового платка, иначе он не мог бежать. Он держался за пояс Брона, тот в свою очередь, за толстую щетину на спине Кудряша, и в таком порядке они продирались через лес. Ховеркрафту приходилось двигаться над открытыми местами, в противном случае их безумная гонка оказалась бы невозможной. 
 Когда впереди стала различаться темная масса гор, Брон свистком дал команду остановиться. - Стоять, - приказал он. Останетесь с Квини. Кудряш, Мо и Жасмина - со мной. 
 Они медленно двигались вперед, пока трава не уступила место россыпи камней у подножия почти вертикальной стены. Слева в узком ущелье бурлила река. 
 - Вы же говорили, что эти штуки не летают, - сказал Хейдин. 
 - Конечно, не летают. Жасмина, след! 
 Маленькая свинка, подняв голову и принюхиваясь, уверенно пробралась между обломками камней и указала носом на голую поверхность скалы. 
 - А не может ли здесь оказаться потайной вход? - Спросил Хейдин, ощупывая грубую поверхность скалы. 
 - Несомненно, может - и у нас нет времени отыскивать к нему ключ. Идите за ту скалу и ждите там, пока я его не вскрою. 
 Он вынул из мешка бруски глиноподобной взрывчатки и приклеил их к скале в том месте, куда показала Жасмина. Потом он воткнул в один из брусков взрыватель, дернул зажигательное устройство и побежал. Едва он успел бросится на землю рядом со всеми остальными, как в небо взметнулось пламя и под ними вздрогнула земля; сверху посыпался каменный дождь. 
 Они побежали вперед сквозь тучу пыли и увидели свет, льющийся из узкого отверстия в скале. Боровы бросились вперед и расширили дыру. Войдя в нее, они увидели, что к скале приделана металлическая дверь, способная подниматься вверх и открыть доступ к большой полости где они стояли. Брон закусил губу и стал вглядываться в туннель, ведущий в сердцевину скалы. 
 - Что дальше? - Спросил Хейдин. 
 - Про это я как раз и думаю. Ночью и на открытом месте я бы рискнул поставить своих свиней против сулбами - или даже людей, если на то пошло. Но эти туннели для них - смертельная ловушка. Даже их скорость не спасет от их огнестрельного оружия. Все же придется рискнуть. Всем прижаться к стене! 
 Губернатор повиновался достаточно быстро, но потребовалось дергание за хвосты и несколько тщательно нацеленных пинков, чтобы заставить возбужденных боровов подчиниться. Только когда все заняли исходную позицию, Брон включил рубильник на стене входного шлюза туннеля. Большая металлическая дверь медленно двинулась вверх - и тут же сквозь образовавшееся отверстие с шипением пронеслись лазерные лучи. 
 - Ангар ховеркрафтов, - прошептал Брон. - Похоже, что некоторые их них еще здесь. 
 Боровам не нужны были приказы. Они ждали, дрожа от сдерживаемой энергии, пока путь не расшириться достаточно, чтобы пропустить их. В то же мгновение две фурии исчезли внутри. 
 - Не ломать оружие! - Крикнул вслед Брон. Снова бешено заметался лазерный луч, потом погас. Изнутри донесся громкий треск. 
 - Теперь можно войти, - сказал Брон. 
 Внутри пещеры с обработанными стенами они обнаружили тело лишь одного сулбами. Скорее всего это был механик, потому что со стоящего рядом ховеркрафта была снята разорванная юбка, а новая стояла рядом для замены. Брон переступил через труп и поднял лазерное ружье. 
 - Никогда из такого не стреляли? - Спросил он. 
 - Нет, но не прочь поучиться. 
 - В другой раз. Я опытный стрелок именно из такого оружия, и буду счастлив это доказать. Оставайтесь тут. 
 - Нет. 
 - Дело ваше. Тогда держитесь за мной, и, может быть, я и вам добуду оружие. Пойдем быстрее, пока мы еще можем извлечь пользу от внезапности. 
 Осторожно, с двумя боровами по бокам, они зашагали по хорошо освещенной пещере. Неприятности начались после пересечения с другим туннелем. Когда они отошли от перекрестка метров на двадцать, внезапно выскочил сулбами с ружьем наизготовку. Брон выстрелил с бедра, вроде и не целясь, и инопланетянин рухнул на пол туннеля. 
 - Взять их! - крикнул он, и оба борова метнулись вперед, каждый в свой конец перекрестка туннелей. Брон стрелял поверх их голов, поочередно в каждую сторону, пока воздух не стал потрескивать и светиться от лазерных разрядов. Оба человека побежали вперед, но когда они достигли перекрестка, битва уже закончилась. У Мо был обожжен бок, что не остановило, а лишь еще больше раздразнило его. Сопя, как паровоз, он разваливал сделанную на скорую руку баррикаду из ящиков и мебели. 
 - Вот ваше ружье, - сказал Брон, протягивая неповрежденный лазер. - Я поставил его на одиночные выстрелы, мощность максимальная. Надо только направить и нажать на спуск. А теперь пошли. Они знают, что мы теперь внутри, но, к счастью, не готовы к битве внутри своего убежища. 
 Они побежали, рассчитывая на скорость и внезапность, останавливаясь лишь тогда, когда натыкались на сопротивление. Пробегая мимо входа в один из туннелей, они услышали отдаленные крики, и Брон остановился и подозвал остальных. 
 - Слышите? Там. Похоже на голоса людей. 
 Металлическая дверь была вделана в скалу, но луч лазера превратил замок в расплавленную лепешку, и Брон толчком распахнул дверь. 
 - Я уже поверила, что нас никогда не найдут, что мы умрем здесь, - сказала Леа Дэвис. Она вышла из пещеры, опираясь на высокого человека с такими же медного цвета волосами. 
 - Хью Дэвис? - Спросил Брон. 
 - Он самый, - ответил тот, - но давайте отложим более тесное знакомство на потом. Когда они затащили меня сюда, я смог увидеть довольно много. Самое главное здесь - центральный контрольный пост. Оттуда управляют всем - даже их электростанция находится рядом. Там же и оборудование для связи. 
 - Я иду с вами, - сказал Брон. - Если пост будет в наших руках, мы сможем отключить энергию и вынудим их действовать в темноте. Моим боровам это придется по вкусу. Они проберутся по туннелям и позаботятся о том, чтобы наши знакомые не скучали, пока прибудет милиция. Оттуда же мы свяжемся с городом. 
 Хью Дэвис показал на лазерное ружье в руках Хейдина. 
 - Не одолжите ли вы его мне ненадолго, губернатор? Мне надо вернуть несколько старых долгов. 
 - Держите. А теперь показывайте дорогу. 
 Благодаря боровам битва за контрольный пост оказалась недолгой. Почти вся мебель была разломана, но аппаратура вроде бы не пострадала. 
 - Встаньте пока возле входа, Хью, - сказал Брон, - потому что я умею читать по-сулбамски, а вы, вероятно, нет. 
 Он пробормотал себе под нос несколько звуков, потом удовлетворенно улыбнулся. 
 - "Цепи освещения" - подпись может означать только это. Он ткнул кнопочку, и все светильники погасли. 
 - Надеюсь, что темно стало везде, а не только здесь, сказала Леа Дэвис из темноты. 
 - Конечно, везде, - отозвался Брон. - Так, а включение аварийного освещения для этой комнаты должно быть здесь. 
 На потолке замигали и зажглись редкие синие лампы. Леа громко вздохнула. 
 - Честное слово, я уже стала волноваться, - сказала она. 
 Оба борова выжидательно смотрели на Брона, их глазки недобро светились. 
 - Идите, ребята, - разрешил Брон. - Только постарайтесь не пораниться. 
 - Вряд ли им это грозит, - заметил Хью, когда два больших зверя пулей вылетели в дверь, часто стуча копытами. - Я видел, как они работают, и счастлив, что это не относится ко мне. Отдаленный треск и вопли подтвердили его слова. 
 Губернатор Хейдин оглядел ряды контрольных приборов и кнопок: 
 А теперь, - сказал он, - когда пыл прошел, и непосредственной опасности пока нет, не снизойдет ли кто-нибудь до того, чтобы объяснить мне, что здесь происходит и для чего все это предназначено? 
 - Шахта, - сказал Хью, указывая на схему туннелей, висящую на дальней стене. - Урановая шахта - секретная, и работающая уже много лет. Не знаю, как они вывозили металл, но здесь они его добывали и частично очищали, используя автоматическое оборудование, а породу мололи в пыль и сбрасывали в реку. 
 - Я расскажу, что происходило потом, - сказал Брон. - Когда набиралась партия груза, его поднимали на катере в космос и переносили на звездолет. У сулбами есть весьма обширные замыслы насчет расширения своей зоны контроля на большие объемы космоса. Но им не хватает энергетических металлов, а Земля делает все для того, чтобы ситуация не изменилась. Одна из причин, по которой эта планета была заселена, это то, что она находится вблизи сулбамийского сектора, и, хотя нам самим не нужен уран, мы не хотим, чтобы он попал к ним в руки. Патруль и понятия не имел, что они разрабатывают уран на Троубри - хотя знал, что они откуда-то его достают - но такая вероятность была. И когда местный губернатор направил нам запрос о помощи, вероятность этого возросла. 
 - И все-таки я не понимаю, - сказал Хейдин. - Мы бы засекли любой корабль, садящийся на планету - наш радар работает хорошо. 
 - Не сомневаюсь, что он прекрасно работает - но у инопланетян был по крайней мере один человеческий сообщник, который обеспечивал тайну таких посадок. 
 - Человеческий..! - охнул Хейдин. От этой мысли его кулаки сжались. - Это невозможно. Предатель человечества. Кто бы смог им стать? 
 - Это же очевидно, - сказал Брон, - после того, как подозрение насчет вас отпало. 
 - Меня?! 
 - Вы были под сильным подозрением - потому что ваше положение идеально для этого подходило. Именно поэтому я не был с вами особенно откровенным. Но вы ничего не знали о ховеркрафтах, и вас убило бы при их атаке, если бы я не бросил вас на землю, поэтому я вычеркнул вас из списка подозреваемых. Остался очевидный человек - радиооператор Реймон. 
 - Верно, - сказала Леа. - Он позволил мне поговорить с Хью по телефону - а потом заставил меня позвонить вам, угрожая тем, что Хью иначе будет убит. Он не сказал зачем ему надо увидеться с вами, я не знала... 
 - И не могли знать, - улыбнулся ей Брон. - Вряд ли он похож на убийцу, и, должно быть, выполнял инструкции сулбами, чтобы избавиться от меня. Он зарабатывал свои деньги, не видя их корабли на радаре. И обеспечив обрыв радиосвязи с экспедицией Хью в тот момент, когда на них напали сулбами. Вероятно, он записывал нужные сигналы и дал убийцам час или два, чтобы закончить свое дело, прежде чем сообщил, что связь прервана. Это прибавило таинственности всей трагедии. А теперь, губернатор, я надеюсь, что вы дадите благоприятный отзыв об этой операции С.В.И.Н. 
 - Наилучший из возможных, - сказал Хейдин. Он посмотрел на Жасмину, которая пробралась к ним в контрольный пост, и теперь разлеглась у его ног, грызя плитку сулбамийского концентрата. - Более того, я почти готов принести клятву не есть свинины до конца моих дней.