---------------------------------------------


 Виан Борис
 Париж, 15 декабря 1999

 Борис Виан 
 Париж, 15 декабря 1999... 
 Префектура Сены 
 От главного инженера Бориса Виана, 
 комиссара Старого Парижа 
 Вы наверняка и сами знаете, что через две недели с хвостиком мы, пусть и не без труда, дотопаем до конца двадцатого столетия. 
 По случаю этой даты, как ни произвольна точка, от которой она отсчитана, прошу вас сделать все необходимое, чтобы существенно улучшить как вид столицы, так и жизнь в ней. 
 1. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ЗДАНИЯ (дополнение к письму от 10.03.99) 
 Согласно моему мартовскому письму, вам надлежит завершить переселение административных служб. Особо напоминаю, что: 
 А. Те сотрудники полицейских и судебных органов, которые еще остаются в зданиях на набережных Сены и по бульвару Пале-Рояль, должны освободить все занимаемые ими помещения. Для проведения внутреннего и наружного ремонта вышеупомянутых зданий вам следует связаться с мсье Ксантцем, директором отеля "Георг V". По условиям нашего соглашения с этим господином, все парижские дома, имеющие историческое значение, постепенно превращаются в отели класса семь звездочек (туристические экстравысшей категории, минимальная стоимость номера сто долларов в день, эквивалент миллиона наших теперешних дерьмовых франков). Мебель, где только возможно, должна соответствовать эпохе здания. Если мебели не хватит, фабрики пластмассовых изделий в Бурже поставят нам в кратчайшие сроки неотличимую от оригинала копию любого экспоната Национального музея мебели. 
 Последние служащие Консьержери [тюрьма в Париже] переводятся в Блуа, в Национальный центр тихой полиции. 
 Завершить все до 1.01.2000. 
 B. Плавательный бассейн у Триумфальной Арки открыть вновь как можно скорее, а солярий над ним с такой же скоростью спрятать под крышу. 
 Несколько зданий до сих пор заняты сотрудниками "Радиотеледиффюзьон франсэз". Эти здания надлежит взорвать в течение ближайших восьми часов, потому что, как показывает опыт, вышеназванных лиц можно удалить только таким путем. Останки отправить в крематорий, освободившееся место преобразовать по типу А-5 (кусты-цветы-овощи). 
 Это вроде бы последние из мартовских указаний, по сей день не выполненные. Сделать молниеносно! 
 2. ДОРОГИ И ТРАНСПОРТ 
 А. Лук-порей на улице Опера так разросся, что представляет опасность для прохожих. Обрезать до высоты 3 метра 25 сантиметров. Не позднее 30.12.99. 
 В. Все 1130 движущихся пешеходных тротуаров вдоль главных транспортных магистралей покрасить в светло-желтый цвет, потому что он мне нравится. 
 Обращаю ваше внимание на то, что упомянутые тротуары уже введены в действие, но подарок от фирмы мне до сих пор не доставлен, от так и торчит около их конторы. А поскольку вы все равно бездельничаете... Не позднее 24.12.99. 
 С. Как вам известно, в нарушение моего запрета аж от мая 91 года, по Парижу продолжают ездить машины на жидком топливе, замаскированные под электромобили, Имеющиеся у вас приборы позволяют легко выявить нарушителей. Нет нужды указывать на опасность, которую представляют для всех шестисот тысяч парижан выхлопные газы этих тридцати четырех - число установлено достоверно - автомобилей с бензиновыми моторами. 
 Что касается четырехсот тысяч кресел-колясок на электрическом ходу, то позаботьтесь, чтобы их тоже перекрасили в желтый цвет. Не позднее 24.12.99. 
 3. КЛИМАТ. ТЕМПЕРАТУРА 
 На новогоднюю ночь соизвольте приостановить снегоуловитель, чтобы дать возможность ветру, который вы создадите на этот случай, пронести над столицей ровно половину всех облаков, производимых горнодобывающей промышленностью. Оживление в небе наверняка порадует празднующих и даст им повод хоть раз посмотреть вверх - ничего страшного с ними от этого не случится. 
 Установите температуру воздуха минус пять по Цельсию, чтобы снег падал в благоприятных условиях и не превращался в слякоть. Область означенной температуры желательно ограничить в высоту шестьюстами метрами. Предусмотренное похолодание неизбежно будет нарушено снегопадом, однако движение облаков не должно, пострадать ни в коем случае. Выпутывайтесь как можете, но чтоб снег и облака были! 
 4. ПОЛИЦИЯ 
 Напоминаю вам о необходимости: 
 на месте применять эвтаназию к тем, в руках у кого (встречаются еще такие) обнаружат не синтетическую, а натуральную елку; 
 немедленно промывать желудок каждому, чье дыхание покажет на дипсометре Рикара седьмую степень опьянения; 
 допрашивать, соблюдая меры предосторожности, всех вооруженных автоматами детей в возрасте от трех до пяти лет, проверять документы взрослых (от семи до пятнадцати) и стариков (старше пятнадцати). 
 Проследите, чтобы владельцы кондиционеров не закладывали туда наркотики в количествах сверх того, что установлено Законом о праздничных днях. Злоупотребления отмечаются каждый Новый год, и я хочу, чтобы это наконец прекратилось. Извольте захотеть того же. 
 ШУМ 
 Разумеется, полиция будет бросать гранаты в любое окно, откуда послышится хотя бы малейший шум. 
 РЕЛИГИЯ 
 Хотя нашей официальной религией остается коржибскизм, к католикам проявляется терпимость - если только не будет петь мерзкий отец Дюран. Если он все-таки будет петь, стреляйте в толпу, и чтобы раненых не оставалось! 
 ИГРУШКИ 
 По-прежнему категорически запрещены: атомные бомбы, водородные бомбы, лунные ракеты для детей, танки весом более шести тонн. 
 Разрешаются ножи с лезвием не длиннее 60 см, дубины, кастеты, револьверы калибра 9 мм и другое стрелковое оружие. Если потребуется, тактично регулируйте количество. 
 Ясно, что очень многое я забыл или пропустил. Если до 18 часов завтрашнего дня вы не заполните пробелы, я вас выключу. 
 Запомните, что роботы не спорят. 
 Главный инженер, комиссар Старого Парижа 
 Борис Виан