---------------------------------------------


 Нестеренко Юрий
 Персей и Андромеда

 Юpий Нестеpенко 
 Персей и Андромеда 
 Персей. Добрый день.  Андромеда. е сказала бы, что он добрый.  Персей. Извините, что вмешиваюсь не в свое дело, но очень вредно стоять на ветру в такой легкой одежде и в цепях. Вы можете простудиться.  Андромеда. Это совершенно исключено.  Персей. Hапрасно вы в этом так уверены.  Андромеда. Дело в том, что прежде чем я успею простудиться, меня съест морское чудовище.  Персей. Что вы говорите! А вы хорошо подумали, прежде чем принять такое решение?  Андромеда. Очень хорошо, поэтому меня и приковали.  Персей. Вот как? И кто конкретно?  Андромеда. Конкретно кузнец, а вообще мой отец царь Кефей.  Персей. А... ну что ж, это весьма прискорбно. Рад был познакомиться.  Андромеда. Подождите!  Персей. А?...  Андромеда. Вы случайно не герой?  Персей. А как вы догадались? Герой. Вот моя визитная карточка.  Андромеда. В таком случае, может, вы освободите меня?  Персей. Что вы, как можно! Ведь это не я вас приковал.  Андромеда. Hу и что?  Персей. Я же герой, а не разбойник. Обязанность героя - блюсти закон, а не нарушать его.  Андромеда. Закон?  Персей. Вас приковали по приказу царя, так что все законно.  Андромеда. Его заставил народ.  Персей. Тем более. Hарод есть высший носитель закона, делегирующий правительству властные полномочия. Правда, можно подать апелляцию в суд высшей инстанции.  Андромеда. Кому?  Персей. Богам.  Андромеда. Так они и послали чудовище.  Персей. Hу вот видите, все абсолютно законно. Что вы мне голову морочите?  Чудовище (всплывая). Добрый день. Кто из вас Андромеда?  Персей. Ах, да, мы же забыли представиться. Стало быть, вы - Андромеда. А я Персей. А вы, стало быть, чудовище?  Чудовище. Да. Вот моя визитная карточка.  Персей. Очень приятно.  Чудовище. Взаимно. А теперь могу я вас попросить оставить нас наедине с дамой?  Персей. Конечно-конечно. Приятного аппетита.