---------------------------------------------


 Фредерик Браун
 Первая машина времени

 Доктор Грэйнгер торжественно объявил:
 — Джентльмены, первая машина времени.
 Три его друга изумленно вздрогнули.
 Д-р Грэйнгер держал в руке небольшой кубик с циферблатами и выключателем.
 — Достаточно поставить стрелки на нужную дату, — пояснил он, — нажать кнопку, и вы окажетесь там, где хотите.
 Смидли, один из трех ближайших друзей доктора, потянулся за кубиком и повертел его, осматривая со всех сторон.
 — Ты не шутишь? — спросил он.
 — Убедился на собственном опыте, — ответил Грэйнгер. — Я настроил его на вчерашний день, и представляешь, увидел собственную спину, когда выходил из кабинета. Даже страшно стало.
 — Интересно, тебе не захотелось дать самому себе хорошего пинка?
 Доктор Грэйнгер рассмеялся.
 — У меня могло ничего не выйти, ведь тогда я изменил бы прошлое. Старый парадокс путешествий во времени, который все обсуждают. Что произойдет, если отправиться в прошлое и убить дедушку, пока он еще не встретился с бабушкой?
 Смидли, все еще сжимая кубик в руке, неожиданно попятился и, глядя на трех своих друзей, недобро усмехнулся.
 — Именно это я я собираюсь сделать, — заявил он. — Пока ты тут рассказывал, я поставил стрелки ровно на шестьдесят лет назад.
 — Смидл! Не смей! — Д-р Грэйнгер сделал шаг вперед.
 — Стой на месте, или я нажму кнопку. Но если хочешь, попытаюсь объяснить, почему я так поступаю.
 Грэйнгер остановился.
 — Я тоже слышал об этом парадоксе, — продолжил Смидли, — и он всегда меня интересовал, так как я не сомневался, что убью своего дедушку, если мне только представится такая возможность. Он был жестоким тираном и превратил в ад жизнь моей бабушки и моих родителей. Считай, что я дождался своего часа.
 Смидли нажал на кнопку.
 В глазах у него помутилось, и... он очутился на невспаханном поле. Не прошло и минуты, как Смидли сориентировался. Если он находится на том месте, где когда-то построят дом Грэйнгера, ферма его прадедушки была расположена всего в миле к югу. Смидли пошел вперед. По дороге он подобрал обломок дерева, из которого получилась неплохая дубинка.
 Неподалеку от фермы он увидел рыжеволосого юнца, избивающего собаку.
 — Немедленно прекрати! — взревел Смидли, кидаясь на помощь псу.
 — Не суй нос не в свое дело, — ответил юнец и поднял кнут.
 Смидли взмахнул дубинкой.


* * *

 Через шестьдесят лет доктор Грэйнгер торжественно объявил:
 — Джентльмены, первая машина времени.
 Два его друга изумленно вздрогнули.