Аннотация: Из цикла Звери в космосе


---------------------------------------------


 Бойков Владимир, Пехов Алексей
 Пес в тени луны
  (Из цикла Звери в космосе) 

 Они висели в безмолвном ничто космоса, и лишь яркое безжалостное перемигивание бесконечных сапфиров звезд, просом раскиданных во тьме расстояний, оживляло ледяное спокойствие вселенной. Но звезды были не одни, эти безразличные к вечным путникам космоса — людям, огоньки большей частью были задавлены размерами его цели, голубого шара, бывшего островом жизни и надежды, среди пустоты расстояний. Лин-восемь, такая близкая и теперь такая недостижимая для него планета, закрывала собой половину звездного неба.
 Искореженный, практически лишенный жизни штурмовой истребитель застыл недалеко от спутника этой планеты. Маленькая, безымянная луна, окунула корабль в чернильно-непроглядную тень, скрыв ее от взоров и друзей и врагов.
 На бортовом экране компьютера безразличная ко всему, безжалостно горела надпись, рекомендующая пилоту немедленно покинуть разбитую машину.
 — Приехали, — чертыхнулся Дмитрий и откинулся на подголовник кресла. Его лицо под затемненным стеклом шлема было покрыто капельками пота, но вытереть лоб, не было никакой возможности, для этого пришлось бы снять шлем и очутиться в смертельном сне вакуума, проникшем в кабину, после ее разгерметизации. Теперь вся надежда была на прочность скафандра и систему жизнеобеспечения.
 — Прости Хозяин, — раздался виноватый голос Пса, — я слишком стар для такого количества грагов.
 — Не переживай Снап, — едва-едва покачал головой Дмитрий. — Что поделать, если день не удался?
 Хотя в глубине души Дмитрий согласился со своим кораблем. Пес был стар. Он родился в то далекое и прекрасное время, когда Псы модели Доберман считались самыми мощными и опасными машинами. Увы, эти годы уже давным-давно минули в прошлое. Уже давно в Космические Силы пришли Мастифы и Доги, рядом с которыми старенький штурмовик Дмитрия казался раритетом из другой эпохи. Но что поделать, война, как голодная гиены пожирала все и вся, техники катастрофически не хватало, и в войсках приходилось использовать уже давным-давно устаревшие машины. Если положить руку на сердце, Дмитрий за все сокровища галактики не расстался бы с верным Псом, с которым он воевал вот уже целых три года. С тех самых пор, когда розовые мечты после летной школы били ключом, и казалось, что нет в этой жизни никаких преград и расстояний. Три года в сорок седьмом секторе — срок, для войны не маленький. За это время ты либо станешь легендой, либо превратишься в космическую пыль и все, оставшиеся для этого мира миллиарды лет будешь блуждать среди звезд. Дмитрию и его Псу пока везло. За три года несколько сотен боев, военная компания близ Антареса и Красный переход. Алмазная звезда Содружества, звание майора и пятьдесят семь белых звездочек на боку Снапа, о чем-то говорили. Их знали, их любили, их ставили в пример новичкам. Как, впрочем, и других, ветеранов.
 — Доложи о повреждениях. Самую суть, — на Дмитрия напало то состояние, которое появляется, когда уже знаешь, что твоя песенка спета и теперь весь вопрос, КАК СКОРО это произойдет.
 — Энергетические щиты уничтожены. Система наведения уничтожена. Система ориентации уничтожена. Система гипер прыжка уничтожена. Система дальней связи уничтожена. Система жизнеобеспечения функционирует на пятнадцать процентов. Прогнозирую ее отключение через полтора часа. Система бортового огня уничтожена. Подвеска с торпедой уцелела.
 Тут Дмитрий хмыкнул. Естественно, что эта проклятая бандура, ради которой пришлось демонтировать половину энергосистемы, уцелела. Не уцелей торпеда, которой, если честно, не место на Псе, он бы давно уже не жил.
 — Двигательная система в норме. Сенсоры в порядке. Система контроля энергии двигателей активна на три процента. Решетка реактора разрушена на сорок семь процентов. Вот такие вот дела, Хозяин, — отрапортовал Пес.
 Дмитрий скрипнул зубами и закрыл глаза. От злобного бесчинства звезд и их молчаливого хохота становилось тошно. Если перевести все сказанное Псом на нормальный язык, то дела плохи. Черт с ними, со щитами и оружием. Без этого еще кое-как можно прожить. Но вот энергии на двигатели не больше чем на пару минут полета, а затем Снап превратится в разумную, но уже не способную передвигаться груду железа. И связь не работает, так что предупредить планету о своем присутствии, а главное о надвигающейся катастрофе, не удастся. А значит, Дмитрию придется провести последние полтора часа жизни, с бессильной яростью наблюдая, как флот грагов уничтожает одну из планет Земного Содружества.
 — Мы сейчас видимы на радарах?
 — Да, — после долгого молчания ответил Пес, когда Дмитрий уже начал бояться, что накрылись логические цепи компьютера и Снап больше не может разговаривать. — Но я слишком мал, да и расстояние все же большое, чтобы нас заметили с планеты.
 — Да нас и в упор не заметят теперь, — буркнул Дмитрий. — Мы в тени луны. Еще небольшой кусочек космического мусора, который смогут обнаружить, если только случайно наткнуться. Энергию на сенсоры и системы обеспечения. Отключи все, что нас может выдать извне, будем ждать.
 — Но Хозяин, — Дмитрий сам вводил в систему Пса модуль протеста. — Тогда мы совсем не будем видны для друзей.
 — Друзей здесь нет, Снап. На Лине осталась пара кораблей и очень мало вероятно, что им вздумается тут погулять. А если мы не видны для друзей, то и для грагов, тоже. Выполняй.
 Медленно погас свет в кабине. Остался гореть лишь экран сенсоров и маленький огонек в шлеме. Смертельно раненый Пес затаился в тени луны, ожидая, какое число на костях выбросит время.
 Дмитрий закрыл глаза и вздохнул. День так хорошо начинался!


* * *

 Какова вероятность того, что два десятка песчинок, которых люди называют боевыми машинами, случайно встретятся с точно такими же песчинками в бескрайних просторах галактики? Почти нулевая. Но не в этот раз. Судьба часто преподносит сюрпризы, особенно неприятные. Так называемый Закон Всемирного Свинства сработал и в этот момент. Вот и сейчас судьба-свинья в очередной раз скорчила, вредную гримаску, позволив двум враждующим сторонам встретиться в безбрежной и безграничной пустоте Ничто.
 Группа Дмитрия возвращалась на базу Нова после успешного задания. С победой, если конечно можно считать победой уничтожение нескольких неповоротливых транспортов грагов, находящихся под охраной пяти легких истребителей. Разведка обещала ожесточенное сопротивление и наличие хотя бы одного эсминца, но известная беспечность грагов, ставящих людей на эволюционной лестнице чуть выше паразитов, сказалась и на этот раз. Пилоты Черепах с откровенной скукой методично расстреливали военные транспорта, пока Крысы гоняли легкие истребители противника. В этой схватке Псы вообще не вступали в бой, — находясь рядом с Черепахами, они лишь следили, чтобы какой-нибудь шальной грагский пилот не прорвался к торпедоносцам. Даже самый легкий истребитель тедди способен принести кучу неприятностей. Слабо защищенный, он, тем не менее, обладает мощнейшим вооружением и стоит только зазеваться, как энергетические щиты скажут, прости, прощай. Граги вообще экономили на броне, отдавая предпочтение более сильной огневой мощи. Самый массовый их истребитель по военной классификации Киннар, но прозванный земляными пилотами, плевать хотевшими на обозначения высоких погон — Свиньей за характерный внешний вид, представлял собой смесь орудия, двигателя и кабины; и только тяжелые машины, вроде истребителя Ракшас, были закованы в тройной слой энергощитов, изоляции и брони.
 Группа Дмитрия выскочила на конвой грагов совершенно неожиданно. Никто не горел желанием побузить, и устроить маленькую потасовку. Все пилоты мыслями были уже далеко от боев и праздновали очередное удачное возвращение домой. Но стоило землянам обогнуть поле астероидов, находящихся возле одной из немногочисленных планет системы, как в нескольких километрах от них из-за планеты выплыла пара эсминцев и два десятка истребителей, сопровождавших мобильный командный пункт, называемый землянами Увальнем. Размышления и замешательство людей было недолгим: тедди явно не ожидали нападения, а потому было бы глупо не атаковать их, тем более что заклятые враги сами такой шанс не упустили. Бежать в данной ситуации себе дороже — скорость у грагских истребителей намного выше, чем у Черепах и Курицы. Торпедоносцы и десантный бот все равно придется прикрывать, а это означает, что вся группа превратиться в распрекрасную мишень для орудий эсминцев. Уж лучше максимально сблизиться с противником и постараться подавить его орудийные башни, пока проклятые граги не опомнились.
 Нет ничего хуже, чем атаковать с ходу. Прямо из походного строя, не перестраиваясь в атакующий порядок, корабли землян ринулись на не ожидавших нападение грагов. Каждая Черепаха направилась к одному из эсминцев под прикрытием звезды Крыс. Четыре звена их сестер накинулись на истребители тедди ведомые своим лидером — Людмилой. Менее быстроходные Псы шли следом, отлавливая прорвавшихся мимо Крыс Свиней.
 Дмитрий принял решение атаковать Увальня. Грагский гадюшник мог в любую минуту экстренно прыгнуть в подпространство, унеся с собой информацию о нахождении землян, к тому же это отвлечет огонь эсминцев от Крыс затеявших дуэль с истребителями грагов.
 Секунда, удар сердца, падение песчинки, чем можно оценить тот короткий промежуток, когда космос взорвался, завертелся смертельной каруселью всполохов выстрелов?
 Граги не долго пребывали в изумлении от случайной встречи с врагами. Их истребители уже сближались с Крысами. Вражеские пилоты не стеснялись идти в лобовую, — оружие позволяло им вынести почти любой истребитель землян с первого залпа, коли те, наберутся наглости и глупости атаковать в лоб. Это была типичная тактика грагов: разбить строй противника, рассеять его, лишить опоры и чувства плеча, а затем добивать его по одному.
 — Рассыпаться! Гасить Ракшас, легких оставьте в покое! — раздалась в наушниках команда Людмилы.
 В мгновение ока строй распался, но перед этим ведущие дали залп ракетами в приближающиеся машины грагов. Ребята-тедди бросились врассыпную, щедро отбрасывая ракетные ловушки, чье бесчинство засоряло радары кораблей землян. Заставить грагов нервничать, это-то и нужно было Крысам. Теперь истребители могли сесть на хвост противнику и грызть его что есть мочи, пока гаденыш не расцветет огненным цветком или хотя бы не катапультируется к чертовой матери. В эфире зазвучал мат на нескольких земных языках. К нему добавились щелканья и всхлипывания грагов, перемежающиеся картавыми и ломаными земными языками. В основном английским и русским. Проклятые твари ловили земные передачи, так что лет через десять до них дошло, — противника вполне можно послать на деревню к бабушке, а то и подальше. Но обычно все было наоборот. Лингвисты грагов зря получали деньги (если у этой расы вообще были деньги), потому что чаще ругательств, звучали воистину смешные и нелепые вещи. Ну, например, реклама собачьего корма и прочего дерьма.
 Дмитрий шел на форсаже. Его Пес натужено гудел. Возраст Снапа давал о себе знать, — двигатель не справлялся с таким режимом, но выбора у пилота не было. Эсминцы прекрасно понимали, что главной целью людей является Увалень. Навстречу Псам уже жадно тянулись лучи лазерных орудий и штрихи неуправляемых ракет зенитных батарей.
 — Не пройдем, хозяин, — предупредил Снап, резко ныряя в сторону, чтобы избежать встречи с залпом ракетной установки эсминца.
 Дмитрий и сам видел, что шансы пробиться через заградительный огонь, минимальны.
 — Траекторию, быстро! — скомандовал он.
 Пес в то же мгновение вывел на стекло фонаря траекторию полета. Истребитель резко взмыл вверх, затем шарахнулся вбок и пошел по диагонали, уворачиваясь от смертоносного огня. Снап вел себя сам сквозь стену залпов вражеских орудий. Пилоту только оставалось наблюдать, как приближается темный бок грагского эсминца. Пару раз истребитель тряхануло, но защитные щиты сделали свое дело — ни одной царапины на шкуре Пса не было.
 Наконец Дмитрий снова взялся за штурвал. Снап очутился как раз между двумя эсминцами. Теперь они по нему не стреляли, — грагам не хотелось палить по самим себе. Но, зато Увалень, отрывался по полной программе. Его орудия сосредоточили огонь только на Снапе и еще двух Псах, они так же, как и истребитель Дмитрия, проскочили мимо эсминцев, оставив Черепах на попечение звезды Крыс.
 А возле Черепах шел бой. Бой жестокий и беспощадный. Граги прекрасно понимали, что единственной силой, способной уничтожить их главный козырь в этой битве — тяжелые эсминцы, являются именно торпедоносцы. С отчаянной решимостью вражеские машины рвались к ним, но натыкались на ожесточенное сопротивление Крыс.
 Отряд Людмилы знал свое дело. Верткие Крысы кидались на врага, разрывая в клочья его тонкую броню. Ракеты у них уже закончились, и в ход шли бортовые орудия. Оружие, конечно, мощное, но ракеты… Если бы у них были ракеты! Эти стрелы смерти сами будут гонять врага до последнего мгновения. Как только ракета захватывает цель, ее жертва забывает обо всем на свете и начинает бороться за жизнь. Маневр, скорость, ловушки — все идет в ход. Будь у Крыс полный боезапас, не растраченный на предыдущем задании, они бы не подпустили врага так близко к торпедоносцам…
 Эсминцы остались далеко позади, горячка боя отвлекла их от охраны Увальня и три Пса не преминули этим воспользоваться. Дмитрий рвался к Увальню, но навстречу ему уже спешили истребители врага. Три тяжелых Ракшаса, столько же легких. Шли в лоб, прекрасно зная, что даже Пес не выдержит их совместного залпа. Дмитрий чертыхнулся и, выстрелив в них, нырнул вниз.
 — Хозяин, — гавкнул Снап, — Хозяин, Грегу нужна помощь.
 — Где он? — Дмитрий заметил, что слегка осип от напряжения боя. — Справа по курсу.
 Дмитрий развернул свой истребитель в указанном направлении. Его взору предстало неприятное зрелище: два тяжелых грага взяли один из Псов землян в оборот.
 Грег и его корабль с именем Песка пытался стряхнуть тедди с хвоста, но тщетно. Твари вцепились в него мертвой хваткой. Они не палили из всех орудий. Нет, грагские пилоты методично расстреливали своего противника. Не спеша, прицельно, со вкусом. Эстетствующие садисты!
 — Форсаж! — прорычал Дмитрий, стиснув рукоятку штурвала, Грега и Песку надо было срочно выручать.
 Снапу не нужно было говорить этого. Он уже и сам мчался на пределе двигателя. Песку Грега он знал почти всю жизнь.
 Увлекшись охотой, граги даже не заметили еще одного Пса, приближавшегося к ним. Дмитрий успел разнести в клочья кабину одного из Ракшасов, прежде чем на него обратили внимание. Второй тедди, понимая, что против двух Псов ему не выстоять, помчался под спасительный огонь эсминцев, но Дмитрий не собирался его упускать.
 Граг оказался отличным пилотом. Дмитрий никак не мог захватить его в перекрестие. Даже Снап спасовал перед такой верткостью врага. Проклятущий тедди то взмывал куда-то вверх, то кидался вбок, и каждый раз ему удавалось вывернуться из-под огня землянина.
 Однако Дмитрий и сам был далеко не зеленым новичком. Стиснув зубы, он почти отрешенно пытался уловить тот темп, те маневры, что применял граг, для того чтобы избежать смерти.
 — Давай, давай! — шептал Дмитрий. Проклятый граг крутился в прицеле, как грешник на раскаленной сковородке, не давая системе наведения захватить его в свои смертоносные объятья. Дмитрий увеличил скорость, чтобы подойти к противнику поближе, но в наушниках шлема прозвучал голос:
 — Оставь! Он мой!
 Прямо перед кокпитом промелькнула серая Крыса и Дмитрий, матерясь, резко бросил Снапа влево, чтобы избежать столкновения. Крыса между тем села на хвост тяжелому истребителю грагов и открыла огонь из всех орудий, практически в упор. Еще не появилось на свет машины, способной выдержать попадание четырех тяжелых лазеров в корму. Граг попросту начал разваливаться и Крыса свечой взмыла вверх, уходя от шрапнели осколков.
 — Людмила, ты доиграешься! — рявкнул Дмитрий.
 — Йяяяху! — в ответ завопила командир звена тяжелых истребителей и врубилась на своей Крыске в самую гущу боя.
 — Дура! — подумал Дмитрий, — Так под огонь своих кораблей попасть можно! Сколько раз я ей говорил, — сбавь обороты. Похоже, девчонке пора замуж, может хоть это ее как-то успокоит?
 — Хозяин, мы слишком близко, — голос Снапа вернул Дмитрия к реальности.
 — От чего?
 — От эсминца, — Дмитрий мог поклясться, что Пес произнес это с раздражением.
 И, правда, — в пылу погони Дмитрий не заметил, как оказался под самым бортом вражеского корабля. Враги же были более внимательны, — лучи орудий едва не царапали обшивку Пса.
 Проклиная свою беспечность, Дмитрий заложил вираж, и очутился вплотную к брюху эсминца. На огромной скорости он понесся вдоль корпуса корабля. Орудия грагов беспомощно вертелись, стараясь захватить Пса в прицелы, но тщетно — истребитель находился в мертвой зоне, для системы наведения.
 — Что ты там делаешь, болван?! — в наушниках прозвучал рассерженный голос Людмилы. — Отваливай оттуда! Торпеда уже пошла!
 Словно в подтверждение ее слов на экране загорелась маленькая белая точка. Торпеда!
 Дмитрий оглянулся: через фонарь он увидел, яркую звездочку. Она все росла, приближаясь. Одна из Черепах наконец разродилась залпом.
 — Снап… — начал Дмитрий.
 — Вижу, хозяин, — перебил его Пес, — держись!
 Истребитель вновь помчался вдоль эсминца, но уже в обратном направлении, это был единственный шанс не попасть под огонь Увальня.
 Когда летишь в космосе, создается впечатление, что на самом деле ты стоишь на месте. Лишь другие корабли, промелькнувшие мимо, что, как и ты, блуждают в бесконечной пустоте, убеждают тебя в обратном. Так всегда, кажется, но не тогда, когда ты проносишься на бреющем полете над вражеским кораблем. Обшивка сливается в ленту, подобную гоночной трассе, мелькают мимо орудийные башни, надстройки, вспышки выстрелов. Ты почти физически ощущаешь скорость…
 Эсминец содрогнулся в предсмертных конвульсиях. Торпеда достигла своей цели. Дмитрий оглянулся и обомлел: сзади разлеталась на части обшивка грагского корабля. Сквозь рваные щели в космос вылетали языки пламени, мгновенно умиравшие без живительного кислорода. Огонь следовал за истребителем попятам. Дмитрий понимал, что если волна разрушения догонит истребитель, то его вместе с Псом просто разобьет о борт эсминца. Вбок не сунешься — второй эсминец, как заведенный, палил из своих орудий, уже не заботясь о сохранности своего гибнущего собрата. Оставалось надеяться, что они успеют пройти корабль прежде, чем тот окончательно отправится в ад.
 Когда Пес вырвался на свободу, а последний язык пламени опал в мертвых обломках эсминца, именно тогда Дмитрий почувствовал, как вспотела его спина, а ведь скафандр тщательно заботился о том, чтобы таких казусов во время боя не происходило…
 В эфире раздался чей-то крик, сдобренный солидной порцией грязных ругательств. Разодранная в клочья Черепаха беспомощно болталась в пустоте, кокпита у нее больше не было. Прозевали, мать их так! Прозевали одинокого грага! Теперь все Крысы бросились на защиту оставшегося торпедоносца. Только он мог поразить тушу оставшегося эсминца.
 — Майор, прикройте нас, — в наушниках Дмитрия звучал голос пилота Курицы, — сейчас мы пощекочем кишки Увальня.
 Дмитрий утвердительно хмыкнул.
 — Снап, новая задача. Надо снести орудия с правого борта МКП.
 — Сделаем, Хозяин, но я один не справлюсь.
 — Что с другими Псами?
 — У Грега поврежден гипер, у Ирмы — повреждений почти нет.
 — Хорошо, — Дмитрий переключил частоту и скомандовал, — Псы — ко мне. Будем очищать правый борт МКП.
 Пилоты Псов подтвердили приказ.
 Пилот Курицы не был дураком, — он заходил на МКП с противоположного от оставшегося эсминца борта. Пара Крыс прикрывала его от случайных истребителей грагов. Похоже, граги не заметили своеобразного троянского коня, что приближался сейчас к их командному пункту.
 Дмитрий поймал в перекрестие первую башню. Пес дал залп, потом еще один и еще… В космосе поплыли обломки орудия грагов. Два других Пса не отставали от своего командира. На МКП забеспокоились. Гадюшник начал медленно поворачиваться. Граги пытались развернуться перпендикулярно эсминцу, чтобы тот мог поддержать МКП огнем. Такой ход событий не устраивал землян. С тройной энергией они набросились на орудийный башни, в то время как десантный бот приближался к намеченной цели.
 Граги били по Снапу с остервенением обреченных. Старый истребитель пока уворачивался от их огня, но надолго ли его хватит? Батареи истребителя стремительно разряжались. Топливо тоже было на исходе, — форсаж существенно опустошил баки Пса. Датчик температуры реактора зашкаливало — форсаж заставил сердце корабля работать на пределе сил и возможностей. Дмитрий старался не замечать этого, хотя часть его вздрагивала при мысли, что энергетическая установка готова взорваться в любой момент.
 Прямо по курсу Снапа замаячил один из Псов. Он грубо подрезал Дмитрия и всадил заряд орудий в одну из башен МКП. Обломки брони полетели в разные стороны. Дмитрий еле увернулся от них, матерясь по всем частотам и проклиная Ирму. И в этот момент, прямо у него на глазах, ее Пес врезался в следующую башню. Вспышка, потом еще одна, и искореженный истребитель поплыл вдоль борта грагского корабля.
 Дмитрий так и не понял, что сейчас произошло. Как так получилось, что опытный пилот врезался в МКП? Может, отказал Пес или просто зазевался… Не было времени выяснять. Надо спешить — МКП почти повернулся к эсминцу. Еще немного, и двум оставшимся Псам придется туго.
 Дмитрий увидел, как вздрогнул вражеский эсминец. Оставшаяся в живых Черепаха нанесла свой сокрушительный удар по грагской многотонной махине. Корабль разорвало почти напополам. Воздух вылетал из разгерметизированных отсеков и тут же превращался в огненные фонтаны, а секунду спустя сменивший его пламень исчез без следа. Теперь оставалось только разобраться с Увальнем…
 Курица подошла вплотную к очищенному от орудий борту командного пункта и присосалась кишкой переходника к борту эсминца. Мощные плазменные резаки прогрызли обшивку корабля и через минуту, команда десантников уже ввалилась внутрь вражеского корабля.
 Те, кто видит грага в первый раз, принимают его за представителя земной экзотической фауны. Но те, кто уже познакомился с ними поближе, никогда не сделают такой ошибки. Граги представляли собой нечто напоминающее крупных обезьян с неимоверно длинными лапами, глазами-плошками и густой белесой шерстью. Ученые утверждали, что предками грагов могли быть существа аналогичные земным ленивцам или лемурам. Тедди, славные плюшевые мишки, как уничижительно прозвали их военные, сохранили довольно длинные когти, являвшиеся отличным оружием в ближнем бою. Большие лемурьи глаза, состоявшие почти из одних зрачков, выдавали ночное происхождение их предков. Дмитрий видел трупы грагов и, к тому же, довольно неплохо разбирался в их повадках, но разве он знал о них столько, сколько десантники? Вряд ли. Только десантники, да агенты армейской разведки, сталкивались с грагами лицом к лицу и либо выдавливали каблуками армейских ботинок их мерзкие глазищи либо умирали, распоротые когтями или лучами их оружия от шеи до паха.
 В отсеке землян уже ожидали. Граги в ослепительно-белых, практически сливающихся с их шерстью, комбинезонах уже мчались навстречу непрошеным гостям. Обычные члены экипажа, не профессиональные солдаты, которые вместо того, чтобы бежать сломя голову под лучи винтовок землян, засели бы в засаде и устроили кровавую баню. С всхлипами и щелканьем они кинулись на десантников. Пяток тел грагов разорвали тяжелые пули из штурмовых винтовок, но остальные враги уже преодолели критическое расстояние, где земляне могли использовать огнестрельное оружие. Белая масса столкнулась с серо-синей волной. В тесном помещении отсека завязалась рукопашная.
 Началась форменная свалка. Когти и вибро-ножи грагов рвали скафандры, плазменные тесаки землян рубили белые головы. Все смешалось в этой схватке. Кто-то из десантников сдуру бахнул по лампе, и теперь бой происходил почти в полной темноте. Это могло бы стать преимуществом для грагов, если бы не шлемы десантников, автоматически включившие режим ночного виденья.
 Граги умели драться. Ловкие и подвижные, они использовали все пространство отсека. Тедди подпрыгивали к потолку, цеплялись за скобы, специально вделанные в него, и, выбрав себе противника, прыгали на него сверху. Их преимущества были очевидными, но…
 Но десантники были профессионалами. Они не первый раз сражались в тесных переходах корабля. Сейчас им противостояли обычные члены экипажа, умеющие стрелять из зенитных батарей или прокладывать курс, а не грагские штурмовики. Сунься земляне на борт эсминца, и их ожидал совсем другой, более горячий, прием. Уже через минуту вместо живых грагов на поле боя остались только трупы.
 — Потери? — лейтенант повернул голову в сторону сержанта. Тот зажимал рукой рану на боку. Кто-то из грагов успел разорвать когтями его штурмовой скафандр.
 — О'Брайн убит. Маскен ранена.
 — Останетесь с ней, сержант.
 — Но сэр, со мной все в порядке…
 — Это приказ, сержант, — отрезал лейтенант. — Маскен отведите на Курицу, к медику. А сами смотрите в оба, вдруг кто-то проскользнет мимо нас и попробует захватить бот.
 — Да, сэр, — вяло козырнул недовольный сержант.
 Отряд двигался на мостик. Десантники безжалостно уничтожали всех, кто встречался им на пути. Пленные им были без надобности. Людям еще не хватало их кормить, а потом париться с кучей документов для оформления военнопленных в концентрационные лагеря Пленные, конечно нужны, но они представляют важность для политиков и больших шишек в погонах, а тем, кто достаточно насмотрелся на тедди, эти твари без надобности. Если политикам нужны тедди, пускай сами их и вылавливают — обычная оговорка космодесантника.
 Тоннели сменялись залами. Экипаж убегал прочь, в надежде спрятаться в каком-нибудь закутке. Их не преследовали, — не было времени. Все равно Увальня взорвут, а граги станут неплохим довеском в космическом барбекью.
 С грохотом и стрельбой земляне ворвались на мостик. Очереди хлестнули по грагам и оборудованию. Тедди попытались отстреливаться из табельного оружия, но разве у грагов был шанс? Последний ленивец даже не сопротивлялся. С одержимостью безумца, он жал на клавиши компьютера, до тех пор, пока один из десантников метким выстрелом не снес ему голову.
 Лейтенант поднял стекло шлема и вытер вспотевший лоб. Профессиональным взглядом осмотрел мостик. Пусто. Лишь белые тела с проступающими красными пятнами крови. Кровь красная. Хоть в чем-то люди и тедди были похожи.
 — Королев, блокировать двери, технику заняться компьютерами, — в голосе лейтенанта послышались нотки усталости. — И в оба мне смотреть, мать вашу! Я не собираюсь помирать от случайного выстрела храброго тедди.
 — Свяжитесь с нашими, сообщите, что МКП захвачен.


* * *

 Пока техник копался в развороченном компьютере Увальня, лейтенант десантного отряда Воронцов деловито возился со своей винтовкой. Это уже стало его своеобразным ритуалом.
 — Перед боем и после всегда проверь свой ствол. От него зависит жизнь и комплектация твоего тела, — любил говорить Воронцов новобранцам. За годы службы в десанте, он почти физически сроднился со своим короткоствольным Буром — винтовкой, созданной специально для сражений в узких переходах кораблей. Машинка была безотказная. Простой, как и все гениальное, что создавали русские оружейники на протяжении последних восемьсот лет, Бур выдерживал любые испытания и почти никогда не артачился…
 — Капитан, — позвал Воронцова техник, — готово. Железка в норме. Я подключил переводчик, так что можете смотреть.
 — Угу, — Воронцов закинул штурмовую винтовку за спину и быстро подошел к компьютеру. Несколько секунд он рассматривал переведенные символы, затем ткнул в один из них пальцем.
 Система отозвалась жизнерадостной синей табличкой — доступ закрыт.
 — Вот мартышки, — процедил капитан и повернулся к технику. — Взломать сможешь?
 Тот пожал плечами:
 — Ну, если через пять минут не взломаю, то уже вообще не смогу.
 — Ломай, — буркнул лейтенант и, нарушая кучу предписаний О правилах поведения во время боевых операций, достал пачку Мальборо и раздал своим ребятам по сигарете. Они славно поработали и теперь заслуживали хоть какой-то награды. Жаль, О'Брайна, хороший был парень.
 Тем временем истребители и, оставшаяся в живых, Черепаха подтянулись поближе к МКП. Курица ушла подбирать двух катапультировавшихся пилотов Крыс, врагов видно не было, и Дмитрию представилась возможность немного подремать.
 — Снап, толкни меня, если что, — произнес он, зевнув.
 — Не беспокойся, Хозяин, — отозвался истребитель.
 Дмитрий всегда чувствовал сонливость после боя. Каждый раз схватки с врагом отнимали уйму сил, а последняя, фактически двойная, измотала его основательно. Спать Дмитрий научился урывками. Если была свободная минутка, когда Пес шел на автопилоте, он мгновенно проваливался в сон, но также быстро из него выходил. О том, что сегодня он потерял своего человека, Дмитрий не думал. Об этом он вспомнит после посадки, когда вылезет из кабины и снимет душный шлем. Только тогда, а не раньше…
 — Хозяин, — голос Снапа вырвал Дмитрия из забытья, — Хозяин, на связи лейтенант Воронцов.
 Дмитрий тряхнул головой и вслушался в эфир.
 — Внимание всем! — голос Воронцова был уставшим и грубоватым. — Внимание всем, есть кое-какая информация. Мы тут распотрошили компьютер тедди и обнаружили плохие новости. Разведка грагов пронюхала, что Шестой флот ушел с причала. Согласно данным, граги планируют нападение на Лин-восемь. Эти ребята шли на соединение с другой частью флота. Через несколько часов эта отдельная ударная группировка будет на месте. В состав ее войдут: три эсминца, неизвестное число истребителей и штурмовиков, а самое главное — разрушитель класса Айраватта.
 Дмитрий мысленно присвистнул. Айраватта? Разрушитель планет, которых по данным разведки у грагов всего четыре штуки? Хотя нет, после Красного перехода, когда команда Кошки пожертвовала собой и врезалась на полной крейсерской в борт этого монстра, у грагов осталось всего три таких корабля.
 Мда, ситуация была хуже некуда. Лин-восемь вот уже несколько лет являлась третей по значимости верфью в Содружестве. В ближайшее несколько недель с ее стапелей должны были сойти два авианосца и тяжелый крейсер Кошка-М. Земляне ждали их с нетерпением, — за последний год флот Содружества сильно поредел после Красного перехода. Эти три корабля должны были восполнить последние потери и укрепить основные силы людей в секторе сорок семь. Если граги пригонят к Лин разрушитель, об авианосцах можно забыть, как, впрочем, и о нескольких миллионах жителей планеты.
 Ситуация усугублялась тем, что несколько дней назад Шестой флот, охранявший Лин, был срочно переброшен в систему Каппи, на усиление группы адмирала Прянова. Успешная атака грагов на Каппи могла отрезать Третий и Девятый флота Содружества от основных баз, что привело бы к потери еще двух систем, а, в перспективе, и основных ресурсных планет землян в этом секторе.
 Положение отвратительное, хотя надежда все же была, — на верфи постоянно дежурила пара эсминцев и три звена Черепах. Плюс три орбитальные батареи. При умелом командовании этого было вполне достаточно, чтобы отразить атаку грагов, но кто предупредит гарнизон Лин? Если нападение будет внезапно — эсминцы и Черепахи сгорят прямо в доках… На Лине привыкли жить беззаботно, под защитой Шестого флота.
 Тем временем в эфире разгорелась горячая полемика о том, что делать дальше. Говорили все, по очереди, начиная с младшего по званию и опыту. Так уж было заведено, что в походе все имели право голоса. Предложения были разные от срочно сообщить на базу, до атаковать своими силами, но ни одно из них не было выполнимым.
 Идею связаться с базой отмели сразу — экипаж Курицы вот уже вторую неделю не мог получить новый передатчик. Старый, сгоревший во время одного из предыдущих боев, работал только в обычном диапазоне. Техники умудрились перепаять его, но наладить дальнюю связь было не под силу даже им.
 Напасть на врага самим тоже не представлялось возможным — из всех входящих в отряд кораблей, гипером были оснащены только Псы, да и то у, Пески Грега его только что вынесли.
 Дмитрий вздохнул. Похоже, что в сложившейся ситуации ему предстоит сыграть соло. Он взглянул на статус повреждений. Чисто. Индикатор замер на зеленой зоне. Щиты в норме, броня цела.
 — Снап, — спросил майор, — справимся?
 Пес понял его без слов.
 — Я в норме, Хозяин, — ответил он, — можем прыгать.
 — Хорошо.
 Дмитрий откашлялся и произнес в эфир:
 — Ладно, я прыгну к Лин и сообщу гарнизону о нападении.
 Ответом ему была тишина. Недолго. Через секунду эфир наполнился голосами пилотов. Дмитрий не слушал их. Он уже прикидывал примерный план операции. Прыжок можно сделать в паре парсеков от МКП. Нужно рассчитать путь. Возле Лин Дмитрий не разу не был, это глубокий тыл Содружества, поэтому боев там не было. Судя по плану, который уже стал рассчитывать Снап, они вынырнут недалеко от спутника Лин. От этой луны до планеты рукой подать. Главное успеть до атаки. Сколько у него времени? Час, два? Может меньше?
 От размышлений Дмитрия отвлек голос Людмилы.
 — Эй, Димон! Ты что, уснул что ли? — командир Крыс была как всегда сама вежливость.
 — Да, я слушаю, — отозвался Дмитрий.
 — Я предлагаю установить тебе торпеду под брюхо, — сказала Людмила, — Если ты вдруг опоздаешь, то у тебя будет шанс задержать разрушитель. А мы постараемся предупредить базу и вышлем к Лин-восемь Второй Ударный Флот.
 — Пока вы предупредите, пока соберется это Флот. Часов пятнадцать потеряем. Да и торпеда, это как? — удивился Дмитрий.
 — Просто. Техники смогут сделать это прямо здесь.
 — Я спрашиваю, как стрелять? Пока я ее наведу, нас со Снапом десять раз успеют изжарить.
 — Запас карман не тянет, — не согласилась Людмила. — Техники смогут все сделать как можно быстрее.
 — Сможем, — подтвердил незнакомый мужской голос, — не вопрос.
 — Я понимаю, — Дмитрию все это не нравилось, — Но как вы реально себе это представляете? Движок не потянет такой нагрузки. Снап?
 — Маловероятно, хозяин. Слишком большая масса. Наши батареи заряжены на сорок три процента. Поддержка основных систем при наличии торпеды снизит скорость и запас хода на тридцать процентов.
 — Слышала? — обратился Дмитрий к Людмиле, — Шансов нет. Лучше я прыгну так, как есть. Постараюсь успеть.
 — А если не успеешь? — встрял в разговор Воронцов, — Людок дело говорит. Если ты выскачешь прямо на грагов, до Лин тебе не долететь. А шарахнуть торпедой в борт разрушителю вполне сможешь.
 — А если мне не хватит маневра?
 — Можно отключить щиты, — снова возник в эфире голос техника. Они жрут больше всего энергии. Так вы не потеряете в скорости.
 Дмитрий задумался. Глупо снимать щиты. Броня Пса, конечно, крепка, но пушки грагов легко пробьют ее. С другой стороны Людмила была права, — если тедди выйдут к Лин раньше, чем он предупредит своих, торпеда, возможно, будет единственным шансом остановить разрушитель. Потому как без разрушителя, ударная группировка грагов только волей судьбы сможет преодолеть орбитальные батареи, а там уж и эсминцы с Черепахами подойдут. Риск? Стопроцентный. Но и шансы на победу несколько увеличиваются. Ненамного, но увеличиваются…
 — Снап, — голос Дмитрия был спокоен. Очень спокоен, даже чересчур.
 — Снап, ты все слышал. Справимся?
 — Мои расчеты показывают, что снятие щитов позволит нам сохранить маневренность и скорость.
 — Да, конечно… Ладно, давайте, только быстро. Времени мало…
 Техники свое дело знали. На то, чтобы присобачить серебристую сигару торпеды под фюзеляж Пса ушло минут сорок. Уцелевшая Черепаха встала борт о борт со Снапом. Двое техников в ярких, светящихся оранжевым скафандрах приблизились к ней. С максимальной осторожностью, насколько это было вообще возможно в космосе, они извлекли последнюю торпеду из торпедо-приемника тяжелой и медлительной Черепахи. Дмитрий краем глаза видел, как техники, подталкиваемые ракетными ранцами, медленно двигали тупорылую уродину к Снапу.
 Торпеда штука мощная. Ее размеры вполне сопоставимы с размером Крысы, во всяком случае, по длине. Каждая торпеда, подобно Псам, Крысам и другой боевой живности, обладала искусственным интеллектом. Конечно не таким развитым, как Снап, но тоже вполне продвинутым. Именно поэтому на ее запуск Черепахам требовалось так много времени. Интеллект торпеды включался только непосредственно перед пуском. Старт для торпеды был рождением. Жизнь, подобно жизни самурая, — путь к смерти. Краткий миг между рождением и реакцией антивещества в боевой части. После пуска торпеда была почти неуязвима. Ее бешеная скорость, потрясающая маневренность и интеллект позволяли ей увернуться от огня неприятеля и вспороть брюхо вражескому кораблю, как гарпун китобоя прошлого вспарывал спину кита.
 Снап почувствовал торпеду. Он осторожно прощупал ее спавший мозг и установил контакт. Техники уже добавили в базы данных Пса программу пуска с Черепахи. Теперь, когда Дмитрий нажмет на гашетку запуска ракет, торпеда очнется от своего мертвого сна и взглянет на мир глазами Снапа…
 Ставили эту бандуру больше часа. Мат заполнил эфир космоса, нужно было из обычной пусковой ракетной установки, создать импровизированный пилон для торпеды. В это время, Курица вновь состыковалась с Увальнем и забрала с него группу Воронцова. МКП грагов, с разрушенными движками медленно дрейфовал в сторону от группы людей. Были там живые граги, или не были, но ребята Воронцова позаботились, чтобы проклятые тедди не смогли включить двигатели или гипер. Как и отключить систему разрушения решетки реактора. Яркая вспышка взрыва, поглотившая МКП, краткий треск помех в наушниках и тишина… Грагам придется поломать голову, чтобы найти свою пропавшую группу.
 — Готово, можете лететь, — голос механика звучал победной песней, — торпеда на месте, все системы в норме.
 — Снап, ты как? — поинтересовался Дмитрий.
 — Все в порядке, — лаконично ответил Пес.
 — Хорошо. Внимание, говорит борт двадцать пять. Готовлюсь к прыжку. Всем техникам покинуть открытое пространство.
 Дмитрий не спеша, повел истребитель прочь от кораблей землян. Машинально майор отметил, что двигатель Снапа гудит громче, чем обычно. Похоже, что торпеда была слишком тяжела для него. Но датчики были в норме, Пес молчал, а потому пилот не беспокоился. Почти.
 — Удачи, — в наушниках возник голос Людмилы, — Удачи, Дима. Постарайся остаться в живых.
 — Хорошо, я подумаю об этом, — усмехнувшись, ответил пилот.
 Когда мертвые и живые корабли остались за спиной, Дмитрий активизировал гипер. В глубине истребителя что-то ожило. Утробный звук, плавно переходящий в низкий вой, возвестил о начале процесса формирования перехода. По поверхности корабля пробежали темные сполохи. Они окутали Пса, подобно паутине. Дмитрий почувствовал, как холодеют кончики пальцев и шевелятся волосы на голове. Он не любил переход, — каждый раз ему казалось, что на него начинают давить со всех сторон, словно пытаются превратить в маленький шарик, не больше мячика для гольфа. Он закрыл глаза и начал мысленно повторять таблицу умножения, чтобы не думать о том, как его машина превращается в черный кокон, все уменьшающийся в размерах.
 Если бы Дмитрий мог видеть Снапа со стороны, его взору предстала бы странная картина. Вместо истребителя в космосе пульсировал черный шар. Тьма, подобной которой не было, и нет во всей галактике, медленно сжималась вокруг боевой машины. Секунда, две, три — и она вздрогнула, а затем исчезла, словно и не было ее никогда…


* * *

 Дмитрий поежился и оторвал взгляд от огненно красных датчиков Снапа. Энергетические щиты уничтожены. Система дальней связи уничтожена. Система бортового огня уничтожена. Что там еще говорил Снап? Что еще уничтожено? Да почти все. Из всего оборудования уцелела только подвеска с торпедой. Хотя, что с нее толку? Даже если ему попадется разрушитель, торпеду не запустить, — система наведения разбита.
 Что такое тотальное невезение? Теперь Дмитрий мог ответить на этот вопрос. Невезение это когда ты выходишь из прыжка в нескольких сотнях метрах от вражеского передового отряда. Именно это произошло с ним сейчас. Именно это уничтожило всякую надежду на спасение Лин-восемь…
 Звено Свиней, звено Ракшасов. Как же, наверное, удивились их пилоты, когда прямо перед ними из ниоткуда, вынырнул истребитель Содружества, с толстой серебристой сигарой под брюхом. Удивились, но не потеряли способности действовать. Прежде чем Дмитрий заметил их, Пса тряхнуло. Вдоль борта Снапа пробежала дорожка небольших аккуратных отверстий. Проклиная судьбу, Дмитрий рванул штурвал на себя и врубил форсаж. Пес совершил немыслимый кульбит и оказался нос к носу с одной из Свиней. Граг не успел отвернуть, и заряд орудий Снапа разворотил ему кабину.
 Прямо перед обтекателем Пса мелькнул энергетический луч.
 — Справа! — гавкнул Снап.
 — Вижу, — скрипнул зубами Дмитрий.
 Он уже заметил Ракшас по правому борту и давил на рычаг форсажа, но машина разгонялась непривычно медленно, — торпеда была слишком тяжела.
 Второй выстрел Ракшаса сорвал здоровый кусок обшивки с правого бока Снапа. В туже секунду потух экран распределения энергии. Дмитрий выругался, и сбросил скорость, одновременно давя на гашетку. Его расчет оказался точен, — тяжелый грагский истребитель сам влетел под огонь Пса. Расстояние было почти нулевым, и энергетические щиты врага не смогли защитить его. Разрубленный надвое, Ракшас беспомощно закувыркался в космосе.
 — Сзади, Хозяин!
 Дмитрий развернул Снапа на месте, мгновенно изменив тягу двигателей. В прицел вплыл еще один Ракшас. Лучи его пушек ударили по фюзеляжу. Снап весь затрясся, словно в лихорадке. Системы безопасности взвыла от боли одновременно со Снапом. Дмитрий вдавил гашетку, и граг промчался мимо, разбрасывая куски обшивки. Еще одно попадание, теперь прямо по двигателям, яркая вспышка и мертвый остов грагской машины задрейфовал в сторону луны.
 Теперь остался последний. Последний враг. Дмитрий уже видел его. Свинья шла на таран. Дмитрий бросил Пса в сторону. Двигатель натужено взвыл. Снап описал дугу и вышел в хвост Свинье. Привычными движениями Дмитрий поймал врага в прицел орудий и снова нажал гашетку. Ничего. Совсем ничего. Орудия молчали.
 — Снап! Что с пушками?!
 — Отказали, — голос Снапа был слегка искорежен. — Орудийная система повреждена.
 — Проклятье!
 Теперь Пес был беззащитен. Абсолютно. Словно услышав их разговор, граг развернулся. Теперь он снова шел прямо в лоб. Его орудие не прекращало огонь ни на секунду. Дмитрий завертел свой истребитель по спирали, уходя от огня, но тщетно, попадания заставляли вздрагивать Пса Истребители стремительно сближались. Майора захлестнула тупая ярость. Все было так хорошо продумано. Так хорошо, а какой-то вонючий передовой отряд испортил все дело! При виде мерзкой Свиньи Дмитрий бесился. Ему хотелось разорвать эту тварь! Разорвать напополам!
 Истребители встретились. Удар, прыжок, бешенная игра датчиков на приборной панели. В последний момент Снап сам успел немного взять вбок. Его огромное тело чирикнуло по кабине грагского истребителя, словно ножом вспоров фонарь. Свинья умчалась прочь, унося в своей утробе мертвого пилота…
 — Снап? — слабо произнес Дмитрий.
 — Да, хозяин, — голос Снапа звучал глухо.
 — Ты цел?
 — Нужен статус повреждений?
 — Да… Статус… — Дмитрий внезапно почувствовал, что очень устал, — Статус…


* * *

 Минута, час, день или сама Вечность прошли с тех пор, как Дмитрий уснул. Кто знает? В космосе время течет по своим законам. Тут проходят секунды, секунды боя, секунды ревущего на пределе двигателя, секунды бешеного танца всполохов лучей, а там, в далекой мирной жизни текут века. И очень уж часто многие мирные граждане Содружества удивляются, встречая двадцатилетних мальчишек в форме пилотов с седыми висками и глазами глубоких стариков.
 Сколько секунд прошло с тех пор, как Пес молчаливым призраком застыл в тени луны? На этот вопрос у Снапа не было ответа. Что такое время для хорошего Пса? Краткий миг перерыва в войне, не больше. Хотя, если бы у Снапа спросили, сколько времени он провел вместе с Дмитрием в этой глубокой тишине, то Пес бы сказал, что часа четыре, не больше.
 Хозяин уже давно замолчал и даже перестал дышать. Датчик системы жизнеобеспечения уже три часа горел тревожным красным светом. Красный свет — цвет смерти. А Пес жил. Псы были намного прочнее и живучее своих Хозяев, уж такими их создали. Пес жил и ждал. Он был терпеливым и знал, что нужно делать, даже если Хозяин замолчал навеки.
 Медленно бежали песчинки, уходя в бесконечность. Пес ждал. Вот, наконец, после долгой тишины, сенсоры негромко пискнули, и Снап понял, что его ожидание кончилось.
 Переход открылся бесшумно. Из черного кокона дыры выскользнуло звено Стремительных грагов. За ним еще, и еще. Шесть Ракшасов развернулись цепью и медленно проплыли над Псом, проверяя обстановку. Открылся еще один гипер, и два звена Стремительных вывели маленького Слухача — корабль дальней разведки и слежения. Слухач пролетал пяток километров, замирал, вслушиваясь в тишину, и летел дальше. Удивительно, но граги вспомнили об осторожности и решили подстраховаться, проверить сектор на предмет засады. А Снап ждал. Он не боялся, что его заметят — тень луны и приглушенные энергосистемы делали его невидимым для машин врагов. Для них он был всего лишь космическим, бездушным мусором, отражавшимся на радаре безвредным зеленым светом. Два Ракшаса прошли на бреющем над ним, всего лишь на расстоянии пяти-семи корпусов, — граги не хотели рисковать и решили проверить непонятный сигнал. Но нет, ничего. Что бы там ни было, в густой и непроглядной тени, оно не опасно.
 Космос разорвало гигантскими воротами гипера. Шесть звезд Стремительных впереди, эсминец, под защитой двух звеньев истребителей, две звезды штурмовиков, еще два эсминца, каждый под наблюдением трех звезд Стремительных, как называл Снап Ракшасов и, наконец, между двумя эсминцами появился Толстый граг. Тяжелый, пятнадцати километровый планетарный разрушитель тедди. Три удара сердца, хотя у Снапа его не было, и гипер закрылся, напоследок выплюнув последнее звено Ракшасов.
 Они шли медленно и осторожно, все еще боясь поверить в удачу и свою безнаказанность. Вот, совсем рядом, проплыло брюхо эсминца, тела вертких истребителей, вот над Снапом появилось грузная туша разрушителя.
 Они не знают, что затаившийся и почти мертвый Пес все же может показать зубы. Системы контроля энергии двигателей хватит всего лишь на минуту, но этого достаточно, чтобы подойти вплотную к Толстому и укусить его за нежное брюхо. Туда, где под тоннами брони скрывались системы управления двигателем. Даже такой монстр не сможет перенести без последствий, попадание тяжелой торпеды. Да, он выживет, но станет полумертвым, почти беспомощным и бесполезным, а значит и безопасным для Лин-восемь. Снап уже давно разбудил спящую торпеду. Она проснулась и с нетерпеливым предвкушением ждала встречи с Толстым врагом. Да, увы, она не сможет совершить прекрасный полет, она и Пес намертво связаны до конца жизни и поэтому вместе сольются в экстазе огненного цветка.
 Снап, переведя всю энергию на двигатели, темным призраком выскользнул из спасительной тени, и направился на встречу с Толстым грагом. Его заметили, стали разворачиваться орудийные башни, Ракшасы в панике перестраивались, в боевой порядок, но Снап знал, знал, что они не успеют, знал, что столкнется с разрушителем намного раньше, чем граги успеют сделать хотя бы один выстрел.
 В последние секунды своей песьей жизни Снап услышал победную песнь торпеды и голос навеки уснувшего Хозяина:
 — Вперед, Пес! Вперед!
  22.01.02