---------------------------------------------


 Плонский Александр
 Петля Мёбиуса

 Александр Филиппович ПЛОНСКИЙ 
 ПЕТЛЯ МЁБИУСА 
 Фантастический рассказ 
 - Я не смогу, - сказал Ёнас. 
 - Он не сможет, - подтвердил психометролог Игл, отсоединяя датчики. 
 - Жаль, - вздохнул председатель Совета Земли Абрагам Седов. - Это наш единственный шанс. 
 - Но почему я? Из двадцати миллиардов именно я? 
 - Сейчас объясню, - вмешался Великий Физик. - Представьте себе петлю Мёбиуса, замкнутый внахлест отрезок ленты, лицевая сторона одного из концов поверх изнанки другого. Если двигаться по такой ленте, то рано или поздно окажешься в исходной точке, только вниз головой. Так вот, я предложил модель Вселенной в виде бесконечной петли Мёбиуса с кривизной пространства-времени. 
 - Какое отношение... 
 - Не надо спешить. Представьте, что на лицевой стороне вселенской петли наша Земля, а с изнанки ее двойник - Земля-2. Их разделяет ничтожная по астрономическим масштабам толщина ленты, или барьер ирреальности. Вдоль же самой петли расстояние между ними бесконечно. 
 Ёнас продолжал недоумевать. 
 - Но при чем здесь я? 
 - Для всех людей, кроме вас, барьер ирреальности непреодолим. Вы исключение, если хотите - загадка. 
 - Поймите, - перебил Абрагам Седов, - лишь вы способны попасть на Землю-2! Как я вам завидую! 
 - И все же, - с запинкой проговорил Ёнас, - не рассчитывайте на меня. Возможно, я трус и эгоист... 
 - Ни то ни другое, - возразил психометролог. - Если не считать вашего поразительного дара, вы обыкновенный человек, правда слишком дорожащий своим личным счастьем. 
 Ёнас поднял голову: 
 - Мне немного нужно для счастья, и все это у меня есть. Дом, работа и, самое главное, любимая женщина. Киндер, кюхе, кирхе? "А чувство долга перед человечеством, общественное самосознание?" - спросите вы. Мне нечего ответить... Я никуда не хочу, ведь не пошлете же вы меня насильно? 
 - На Земле уже давно нет места насилию, - строго произнес Абрагам Седов. - Никто не собирается вас принуждать. Ну а если передумаете... 
 * * * 
 - Я готов. Ничто больше не задерживает меня здесь, - сказал Ёнас спустя три месяца. 
 - Его сердце переполнено горечью. Смотрите, как зашкаливает индикатор, - показал психометролог. - Но теперь он сможет. 
 - Она вас разлюбила? 
 Ёнас молча пожал плечами. 
 - И все же? 
 - Уверяет, что я был, остаюсь и всегда буду самым дорогим для нее человеком. 
 - Ясно... - сказал мудрый Абрагам Седов. - Но, может быть, она просто не представляла, что причинит вам боль? 
 - Говорит, представляла... 
 - Может, рассчитывала, что не узнаете? 
 - Не рассчитывала... 
 - Непостижимо! - воскликнул Великий Физик. 
 - Вы не можете ее простить? - спросил Абрагам Седов. 
 - Я не могу простить себя... 
 * * * 
 - Не понимаю вас, Абрагам, - сказал Великий Физик. - Когда Ёнас отказывался, вы его убеждали, а сейчас... 
 - Мудрецы утверждают, - ответил Седов после затянувшегося молчания, что человеческая душа ничуть не менее сложна, чем Вселенная. В ней есть свои петли Мёбиуса, свои барьеры ирреальности. Ёнас запутался в такой петле. Любой другой из двадцати миллиардов просто перешагнул бы барьер в ту или иную сторону. И только он - не сможет!