---------------------------------------------


 Щербак-Жуков Андрей
 Пирушка

 Андрей Щербак-Жуков 
 ПИРУШКА 
 (сценарий мультиплекационного фильма) 
 Небольшая уютная комната полна соблазнительных запахов - здесь празднуют день рождения. Симпатичные гости в кои веки собрались вместе, чтобы поздравить хозяина, своего старого друга 
 На столе пирог со свечами, бутылочка, закуска; из широких блюд таращат мутные глаза две камбалы. 
 Поздравив, все садятся за стол - выпивают, закусывают, о чем-то невнятно беседуют. Спокойно потрескивают дрова в камине, по его стенке снизу вверх ползет таракан. Вокруг свечки вьется мошка. 
 Раздобревшие, умиротворенные гости блаженно отваливаются на спинки стульев. Один из гостей достает из-за шкафа гитару и протягивает ее хозяину. Все вместе возгласами и хлопками призывают хозяина сыграть. Он пару минут смущается, мнется, потом берется играть. 
 Раздается несколько довольно простых аккордов. Однако немудреная мелодия приводит друзей в восторг - окончание игры тонет в аплодисментах. Гости пританцовывают, сидя на стульях. Хвалят именинника. 
 Пирушка удалась на славу. 
 Перед прощаньем хозяин достает из заветного ящичка фотоаппарат, ставит его на стол, взводит автоспуск, а сам бежит к друзьям, чтобы успеть в кадр. Раздается щелчок и все замирает. Вот она - фотография на память... 
 ПРОШЛО 10 ЛЕТ 
 Фотография висит на стене. На ней все осталось таким же, каким было когда-то: комната, камин, стол и трое веселых друзей. А вокруг все неуловимо изменилось. 
 Время неумолимо. 
 Комната та же, но она стала какой-то другой. 
 То же самое и с гостями - вроде бы они те же, но какое-то неуловимое изменение произошло и в них - они, как будто, стали аморфней. 
 Тем не менее они снова собрались вместе за тем же столом, чтобы поздравить хозяина с днем рождения. 
 Опять на столе пирог со свечами и две камбалы в широких блюдах. Но все вокруг зыбко и непостоянно, находится в едва заметном движении, как будто на все смотрят через марево, исходящее от камина. 
 По стенке камина кто-то ползет снизу вверх, при ближайшем рассмотрении можно заметить, что это гордо вышагивает верблюд на шести ногах и с тремя горбами. Он поворачивается и подмигивает. Вокруг свечки вьется маленький жираф с крыльями, как у пегаса. 
 Выпив и закусив, гости хлопают и просят хозяина сыграть. Сама собой откуда-то берется гитара. Хозяин берет ее в руки, играет: раздаются все те же несколько аккордов, что звучали в прошлый раз. Их абсолютная точность пугает. Все вокруг изменилось, а эта мелодия осталась прежней, как напоминание о давно прошедшем, чего уже не вернуть... 
 Рыбы, поняв это, удивленно перемигиваются в своих блюдах. 
 И снова окончание игры тает в аплодисментах - все безмятежно радуются, не замечая всех перемен, как будто все стоит на месте. 
 На прощание снова фотографируются. Сам собою появляется фотоаппарат, раздается щелчок шторки - все замирает. 
 Вот и еще одна фотография на память... 
 ПРОШЛО 100 ЛЕТ 
 На стене висит фотография прошлой встречи, рядом с ней фотография позапрошлой встречи. 
 А в комнате вновь едва заметные на первый взгляд перемены - все стало стало еще более абсурдным, хаотичным. Кажется, время немного растворило все вокруг, сделало еще более аморфным и бесформенным. 
 Но все равно, те же друзья снова собрались вместе, чтобы поздравить хозяина с днем рождения. 
 На столе опять торт со свечами, бутылочка и камбалы в широких блюдах. 
 Камин пышет жаром, как вулкан - пепел сыплется на пол. Стенки камина от жара и марева дрожат и колышутся. Он похожи на волны, а по одной стенке снизу вверх, как таракан, плывет пароход, дымит тремя трубами. Вокруг пламени свечи, как вокруг ядра, со свистом крутятся электроны. 
 Выпив и закусив, гости просят хозяина сыграть. На шкафу, с боку, появляется росток, затем побег, ветка - наконец вырастает гитара. Хозяин срывает ее и начинает играть.
 И вновь раздаются все те же несколько аккордов. На фоне всех перемен это кажется совсем уж жутким. Даже камбалы, не выдержав, недовольно хмыкают и отворачиваются. 
 Только друзья ничего не замечают - они полностью увлечены этой музыкой, сами собой и друг другом. Они снова рады и неистово аплодируют. 
 А на прощанье все снова фотографируются. Из стены вырастает фотоаппарат, раздается щелчок все замирают. 
 Вот и снова пополнилась коллекция фотографий... 
 ПРОШЛО 1000 ЛЕТ 
 На стене рядом висят все три фотографии. При близком рассмотрении и сравнении хорошо заметно, как шли изменения: от четких линий и законченных форм - к аморфности и бесформенности; от конкретного - к абстрактному. 
 По тому, как пестрит яркими разводами, как переливается всеми цветами радуги стена под фотографиями, как вспыхивают на ней языки пламени, можно догадаться, к чему все пришло. 
 Но вдруг где-то вдалеке раздаются хорошо знакомые гитарные аккорды, и под эту музыку оживает самая первая фотография. 
 Точно так же, как давным-давно, в небольшой уютной комнате собираются старые друзья, чтобы поздравить хозяина, своего старого друга, с днем рождения. 
 На столе пирог со свечами, бутылочка, закуска; из широких блюд таращат мутные глаза две камбалы. 
 Поздравив, все садятся за стол - выпивают, закусывают, о чем-то невнятно беседуют. Спокойно потрескивают дрова в камине, по его стенке снизу вверх ползет таракан. Вокруг свечки вьется мошка. 
 Раздобревшие, умиротворенные гости блаженно отваливаются на спинки стульев. Один из гостей достает из-за шкафа гитару и протягивает ее хозяину. Все вместе возгласами и хлопками призывают хозяина сыграть. Он пару минут смущается, мнется, потом берется играть. 
 Раздается несколько довольно простых аккордов. Однако немудреная мелодия приводит друзей в восторг - окончание игры тонет в аплодисментах. Гости пританцовывают, сидя на стульях. Хвалят именинника. 
 Пирушка удалась на славу. 
 Перед прощаньем хозяин достает из заветного ящичка фотоаппарат, ставит его на стол, взводит автоспуск, а сам бежит к друзьям, чтобы успеть в кадр. Раздается щелчок и все замирает. Вот она - фотография на память... 
 КОНЕЦ 
 1991 год.