---------------------------------------------


 Щербаков Владимир
 Пища богов - главный секрет океана

 ВЛАДИМИР ЩЕРБАКОВ 
 ПИЩА БОГОВ - ГЛАВНЫЙ СЕКРЕТ 
 ОКЕАНА 
 Герой шумерского эпоса, царственный Гильгамеш, после долгих приключений узнает о секрете вечной молодости. Он достает с морского дна цветок, который должен подарить ему непреходящую юность. Но змея похищает цветок. С тех пор змея сбрасывает кожу круглый год и не стареет до смерти. 
 Но люди утратили, таким образом, этот секрет. В Библии говорится о древе жизни, плоды которого дают бессмертие. Греческие мифы ловествуют о пище богов с таким же действием. Скандинавские мифы говорят о молодильных яблоках. И все же древнейшие источники, в том числе шумерские и древнегреческие, связывают пищу богов с океаном. 
 Это главный секрет океана. 
 История "закодирована" в мифах. Чтобы понять ее, необходимо посмотреть на события и героев мифов сквозь призму жизненных реалий. И тогда откроется любопытная вещь: боги при всем том, что они наделены необыкновенной физической силой и прекрасным внешним обликом, в общем-то обычные люди, во всяком случае, по своему эмоциональному складу. Только одним они существенно отличаются от людейбессмертием. А может быть, под бессмертием понималось невероятное, с точки зрения обычного человека, долголетие? Конечно, жизнь в несколько сотен лет восприниматься иначе, как божественный дар, не могла. Но кто же они, откуда, как говорится, родом эти боги, познавшие тайну бессмертия? Сады Гесперид, Олимп, Асгард, борьба с фантастическим змеем Иллуянкой у хеттов, со змеем Апопом у египтян - все это эпизоды, вполне вероятные для реальности эпохи атлантов. 
 Где располагалась Атлантида? На этот счет есть два мнения. Первое: Атлантида - это Крит и близлежащий архипелаг Санторин. Во втором тысячелетии до нашей эры она была практически уничтожена во время извержения вулкана. Второе: Атлантида располагалась там, где указал Платон, то есть за проливом Гибралтар в Атлантике. Древнегреческий мыслитель привел также весьма приблизительную дату гибели своей Атлантиды: двенадцать тысяч лет назад (если вести счет от нашего времени). 
 Катастрофа на Санторине в последние десятилетия документально подтверждена учеными-археологами. Катастрофе, происшедшей намного раньше в Атлантике, уделяется значительно меньше внимания, многие даже считают, что ее доказательств нет и говорить об этом, то есть об Атлантиде Платона, преждевременно. 
 Однако в самое последнее время стало известно, что задолго до извержения вулкана на Санторине вся наша планета пережила небывалый катаклизм. О том свидетельствуют разрозненные данные, относящиеся к разным регионам. Почему, например, вымерли мамонты? Говорят, что они попадали в ледяные ловушки, проваливались в трещины, что климат на Земле изменился и т. д. Ни одно из объяснений нельзя признать удовлетворительным. Ведь речь идет о гибели вида, а не отдельных особей. Чем объяснить феномен гигантского Берелехского кладбища в Якутии, где в толще синеватой глины захоронены кости сотен и сотен зверей, и не только мамонтов? Почему находят также другие кладбища мамонтов? 
 Могу добавить, что животных там настигла внезапная смерть. 
 Стада паслись в летнее время: сильные самцы поодаль, на холмах, охраняли стадо, кости в долине Берелеха - это, за редким исключением, кости самок и детенышей. В коже зверей найдены кровяные тельца, что подтверждает гипотезу о мгновенно постигшем животных удушье. Крылышки насекомых, попавших в этот слой, точно указывают время: июль. 
 Радиоуглеродный анализ органических остатков позволяет установить примерный срок, когда произошла трагедия: двенадцать тысяч лет назад. Следовательно, это соответствует по времени катастрофе, о которой говорил Платон. Но погрешности радиоуглеродного анализа могут быть существенно уменьшены, если привлечь сопутствующие данные. В Ирландии на дне озер синеватый ил образовался в то же самое роковое тысячелетие. С учетом этого общий итог таков: катастрофа произошла двенадцать тысяч лет назад. Это был поистине глобальный катаклизм, потому что нет ни одного уголка планеты, где бы он не оставил следов. Именно тогда погибли наземные ленивцы, вилорогие антилопы в Америке и еще многие виды животных. Некоторые ученые до сих пор считают, что этих животных уничтожил человек. Думается, что это не так. Животные вымерли одновременно - такой тотальной охоты в те незапамятные времена не могло быть. 
 В шестидесятых годах, будучи еще молодым аспирантом, я изучал Берелехское кладбище и образцы грунта, доставленные оттуда. Оказалось, что под яром, где погребены сотни животных, их кожа, кости, конечности, залегает древний грунт. Сам же яр намыт недавно, по геологическим, конечно, масштабам, и ему около двенадцати тысяч лет. Такой ответ дал мне радиоуглеродный анализ. 
 Тогда же я пришел к выводу, что в состав более молодого грунта яра входит вулканический пепел. Это привело меня к попыткам объяснить этот удивительный факт. Но вулканов поблизости двенадцать тысяч лет назад не было, как нет и сейчас. В этом смысле Якутия - спокойный регион, он гарантирован от вулканических извержений. Потухшие вулканы есть лишь на значительном удалении (вулканическая сопка Моржот). 
 Но даже если бы поблизости от Берелехского кладбища мамонтов и были действующие вулканы, то представить себе образование многометровых толщ вулканического пепла в долине реки трудно: для вулканов это не тот масштаб. 
 Это заставило меня пересмотреть все взгляды на формирование лессовых толщ в Сибири и некоторых других регионах. По крайней мере, в долинах сибирских рек лесс образовывался не так, как думают ученые. 
 Это вулканические слои. И они обязаны своим происхождением общему источнику невиданной мощности. Этот источник - выбросы магмы из недр Земли во время невиданного катаклизма. Это было во время падения на Землю астероида. Я назвал этот астероид Саисским. Был древнеегипетский центр жрецов и магов Саис. Именно оттуда происходят сведения об Атлантиде, рассказанные Платоном в его знаменитых диалогах "Тимей" и "Критий". 
 Как же объяснить происшедшее? И почему именно к тому времени пробудились многие вулканы в разных уголках планеты -о том свидетельствует вулканология? Египтяне, сообщившие родственнику Платона об Атлантиде, легендарном острове посреди Атлантики, вспоминали о небесном огне, покаравшем людей. 
 В мифах майя остались указания на громадного огненного змея, кожа и кости которого обрушились вниз. Затем согласно тем же мифам пришла вода, и люди утонули. Можно было бы привести множество описаний, подтверждающих мысль об астероиде: подобные легенды есть у многих племен и народов. 
 Астероид поперечником в несколько километров должен был неминуемо пробить сравнительно тонкую океаническую кору. Вверх должна была выплеснуться магма. Смешиваясь с водой, она взрывалась, распылялась в верхних слоях тропосферы. Пылинки служили ядрами конденсации водяных паров. Магмы было столько, что пыль и пар закрыли все небо планеты. На землю низверглись небывалые ливни с грязью. От верховьев рек понеслись гигантские волны селей высотой до сотен метров. Гибло все, что располагалось в_долинах: стоянки человека, животные, леса. Так погибли мамонты и другие животные. Характерно, что это были травоядные, которые действительно должны пастись именно в низинах и долинах, затопленных селем. 
 Солнце, луна, звезды, само небо исчезли на годы. Темно-серая мгла окутала планету. Так возникли мифы о первозданном хаосе. 
 Синеватая глина, в которой погребены мамонты, - это вулканический пепел. Мне неоднократно представлялась возможность в этом убедиться. 
 Но вернемся к Платону. Самое поразительное: его сочинения так точны в деталях, что сами по себе уже дают пищу для серьезных раздумий. Так, с острова Атлантида, как сообщили египтяне, "тогдашним путешественникам легко было перебраться на другие острова, а с островов -на весь противолежащий материк, который охватывал то море, что и впрямь заслуживает такого названия - ведь море по эту сторону упомянутого пролива являет собой всего лишь бухту с узким проходом в нее, тогда как море по ту сторону пролива есть море в собственном смысле слова, равно как и окружающая его земля воистину может быть названа материком". И вслед за этим Платон пишет: "На этом-то острове, именовавшемся Атлантидой, возник великий и достойный удивления союз царей, чья власть простиралась на весь остров, на многие другие острова и на часть материка, а сверх того по эту сторону пролива они овладели Ливией вплоть до Египта и Европой вплоть до Тиррении". 
 Остров. Острова в Атлантике за Гибралтаром. Противолежащий материк. Море в собственном смысле слова, то есть океан. Все это в тексте Платона не может не вызывать изумления. Ведь "другие острова" -это Вест-Индия, открытая Колумбом две тысячи лет спустя. Противолежащий материк - Америка, открытая им же и его последователями. Истинное море - Атлантика! Да, египтяне знали обо всем этом, им было достоверно известно об Америке и о многом другом (остальное человечество обретет это знание лишь гораздо позже). Не потому ли египтяне знали об Атлантиде, что Египет был владением атлантов? Ведь и об этом сказано у Платона! 
 Недавно были опубликованы данные, с убедительностью свидетельствующие, что ранее десятого тысячелетия до нашей эры не было Гольфстрима, этой великой теплой реки в океане, обогревающей всю Европу. Почему? И почему, например, вся Северная Европа была покрыта мощным ледником? Да потому, наверное, что остров в Атлантике под названием Атлантида перегораживал путь Гольфстриму на север, и он направлялся к Гибралтару. Лишь когда Атлантида исчезла, "погрузившись в пучину", Гольфстрим направился к северо-востоку, к Скандинавии. Тогда-то от его могучего дыхания и начали таять льды. Но совпадают ли даты? Да. Гибель мамонтов и других животных. Начало быстрого отступления ледника. Грандиозные извержения по всей Земле. Обвалы в пещере Шанидар. Начало небывалого повышения уровня Мирового океана. Это звенья большой цепи. И время этих событий совпадает: 12 тысяч лет назад с точностью до погрешности измерения. 
 Падение гигантского метеорита могло разбудить недра планеты и вызвать все эти явления и многие другие: ведь все на нашей планете взаимообусловлено, и она вовсе не предназначена для смертельно опасных экспериментов или для обстрела ее гигантскими космическими обломками. 
 Ученик Платона Аристотель сказал: "Платон мне друг, но истина дороже". Слова эти вошли в поговорку, но мало кто знает, что одной из причин, которая побудила Аристотеля предпочесть "истину" своему учителю, была все та же история с Атлантидой. Приговор, вынесенный Атлантиде Аристотелем, нашел поддержку у христианских догматиков: ведь в средние века был хорошо известен год сотворения мира -год 5508-й до нашей эры. Оспаривать сей факт не разрешалось: _с еретиками поступали круто. У Платона, по правде говоря, не было никаких шансов утвердить хотя бы сам факт существования разумной жизни на нашей планете ранее этого канонического срока. Лишь позднее наука открыла неоспоримые доказательства гораздо более почтенного возраста Земли и биосферы, но вопрос об Атлантиде точно бы повис в воздухе. До середины прошлого века никто не осмелился бы и мечтать о том, чтобы истоки культуры, истоки цивилизации отнести к десятому тысячелетию до нашей эры. Мир человека начинался сразу с египетских пирамид и древнеазиатских памятников. 
 Почему же до сих пор не найдены следы древнейшей морской цивилизации? Да потому, вероятно, что остров или острова атлантов занимали незначительную площадь. Средиземноморье было их провинцией. Но после стремительного таяния Европейского ледника уровень Мирового океана поднялся на 130-150 метров. Это означает, что все прибрежные поселения тех давних времен были затоплены, даже если они располагались в Средиземноморье или Малой Азии. Чатал-Гююк, Хаджилар, Чайеню-Тепези, Иерихон -эти древнейшие города седьмого-восьмого тысячелетий до нашей эры, открытые не так давно, относятся уже к периоду после катастрофы. 
 Совсем недавно мне довелось узнать новость, которая меня потрясла: в далекой Якутии уничтожено, срыто бульдозерами кладбище мамонтов на реке Берелех. Браконьерство и охота за слоновой костью были и раньше здесь не новостью. Но уничтожение самого значительного памятника прошлого нашей планеты превзошло все виденное мной. 
 * * * 
 Атлантиду древнейших городов Малой Азии и Средиземноморья я назвал Восточной Атлантидой. Таким образом, я не могу отрицать того факта, что было две Атлантиды -в разных регионах (по-моему, и Атлантику без Атлантиды мыслить нельзя, если внимательно читать Платона). 
 Мне посчастливилось доказать, что серо-синяя глина в долине реки Берелех, скрывавшая кости мамонтов, вулканического происхождения. О возрасте ее я уже говорил - об этом поведали органические остатки берелехского кладбища мамонтов. 
 Отмечу, что это первая научная дата катастрофы - и гибели кроманьонской цивилизации. Если в то время существовала Атлантида, она неминуемо должна была погибнуть. 
 Я был поражен, когда проведенная мной обработка результатов дала цифру, которая примерно соответствует времени гибели Атлантиды у Платона. 
 Человеку пора вглядеться попристальнее в далекое прошлое и в будущее и осознать связь времен, которая некогда была разорвана небывалой всепланетной катастрофой. 
 * * * 
 Бессмертные боги едят амброзию и запивают ее нектаром. И то и другое использовалось и для умащения тела. Гомер в "Илиаде" недвусмысленно говорит, что Фетида таким образом сберегает труп Патрокла от тления. Согласно ее замыслу "тело его невредимо и даже прекраснее будет". Патрокл друг Ахилла. "Так говорила и дух дерзновеннейший сыну вдохнула, другу ж его и амброзию в ноздри и нектар багряный тихо вливала: тело его да невредимым пребудет!" Поясним еще, что Фетида - мать Ахилла. Теперь становится понятным, что поступок Фетиды должен расцениваться как незаурядный, даже для обитателей Олимпа. Ведь амброзия и нектар предназначались только для богов. 
 Но вот и сам громовержец Зевс, бог богов, в той же бессмертной поэме поручает Афине помочь Ахиллу, придать ему бодрости ввиду близкой битвы: "Шествуй, Афина! нектаром светлым с амброзией сладкой грудь ороси Ахиллу, да немощи он не поддастся". 
 В обоих этих эпизодах нектар описан по-разному. Он и багряный, и светлый. Возможно, мы так никогда и не узнаем, какая характеристика точнее, если иметь в виду напиток олимпийских богов. Интересно, что хотя нектар упоминается вместе с амброзией, трудно разделить их функции, понять особую роль божественного напитка, отличия его действия от действия амброзии. Мне трудно указать даже оттенки в отличиях того или другого компонента, упоминаемых в древнейших сочинениях. Однако значение самих слов не только разное, но прямо противоположное. 
 Амброзия в переводе с греческого означает бессмертие. Нектар же по своему значению близок слову "смерть". Вспомним "некрос" - греческое слово, означающее не что иное, как "покойник" в точном переводе. Во всяком случае, исследователи именно так трактуют значение амброзии и нектара, исходя из самого звучания. Объяснить же это они не в состоянии. 
 Как же быть? Почему два понятия противоположны, - хотя действие соответствующих яств сходно? Для ответа на этот непростой вопрос мне потребовалось бы привести аргументы из области древнейшей истории человечества. Только так можно было бы провести параллель с живой и мертвой водой русских сказок. 
 Известно, что древние греки являются пришельцами, они появились на территории Эллады во втором и первом тысячелетии до нашей эры, это были две волны переселения с востока ахейцев и дорийцев. До них в этом регионе жили фракийцы, иллирийцы и родственные им племена. Именно у них греки позаимствовали многие свои мифы. Знаменитый певец Орфей был фракийцем, а не греком. 
 Ахийцы и дорийцы разрушили цивилизацию южных фракийцев и критян. Но мифы остались. 
 После походов Александра Македонского и особенно после завоеваний Рима (когда северные фракийские земли стали римской провинцией, обложенной тяжелыми податями), началось массовое переселение на север и северо-восток, на Днепр. Фракийские крестьяне уходили от насилия римской администрации на вольные земли, подобно русским переселенцам-крестьянам более поздних эпох. Одно из фракийских племен называло себя одрисами или одрюсами. Его имя перешло к русам, русским. В моей книге "Где жили герои эддических мифов?" (М., 1989, с. 31-32) есть описание происшедших тогда событий: "Переселявшиеся на север племена фракийцев-одрисов дали толчок к возникновению государства на Днепре. Прообразом Руси Киевской, Руси Новгородской, Руси Московской в V веке до нашей эры было государство южнее Дуная (о переселении славян с Дуная говорит летопись). 
 За полторы тысячи лет до Киевской Руси, в V веке до н. э., уже существовало Фракийское государство. Первый правитель этого государства Терес. Другие правители - Садко, Котко. Это государство располагалось во Фракии задолго до прихода туда болгар. Оно отстояло свою независимость в битвах со скифами, греками, собирало дань с греческих городов-полисов, затем вело войны с Римом. В I веке до н. э. оно было подчинено Риму и стало провинцией - Фракией. Именно в этом, I веке, фракийцы переселялись на Днепр. Так появилась Черняховская культура. Я просмотрел около десяти тысяч дохристианских славянских имен и около тысячи имен на надгробиях легионеров-фракийцев, насильно мобилизованных в римские когорты. Установлено, что несколько сот дохристианских славянских имен - это имена фракийские. Я изучил также верования фракийцев. Все боги восточных славян (в Киевской Руси) -это боги фракийцев: фракийский Перкон - это Перун, Стрибог - это бог Сетре фракийского племени сатров, Даждьбог - это фракийские Тадз, Даж, Тадзена (несколько иную запись этого имени дает использование греческой буквы "дзета", "ж" не было!), Купала - это фригийская Кибела и т. д. 
 Карелы - это кораллы ("желтоволосые кораллы" - пишет об этом фракийском племени Овидий в I веке н. э.). Поляки, ляхи - это лаки - фракийское племя. Бессы - это весь, вепсы ("в" переходит в "б") и т. д. 
 Одрисы - это русы (одрисы - название греческое, сами себя они называли русами). Рус, рас - это леопард, древнейшее слово, прочитанное мной на камнях Малой Азии. Вера в прародителя-леопарда характерна и для расенов-этрусков (этруски - название латинское!), также вышедших из Фракии или, точнее, из трояно-фракийского региона. Тропа Троянова, земля Троянова, века Трояновы в "Слове о полку Игореве" - это вовсе не от имени римского императора Траяна, до которого народу не было дела! 
 Это тропа из Трои, из Троады. Одна дорога вела на запад, ее избрали расены, другая - на Север, и ее избрали русы. Были и другие племена "от леопарда-руса". Они слились с русами". 
 Государство русов-одрисов существовало во Фракии сотни лет. В первом тысячелетии до нашей эры это было могущественное государственное образование, объединявшее те же племена и народности, что и Киевская Русь спустя полторы тысячи лет! 
 Роль этого государства, которое создал Терес (Тарас) в V веке до н. э., очень велика. Его история охватывает несравненно больший временной интервал. Государство одрисов объединяло несколько десятков фракийских племен, известных со II тысячелетия до н. э. Оно дает начало балтам, полякам-лаиям, словенам. Отсюда общность языков славян и балтов. 
 Можно понять переселенцев: греческие слова и латынь были забыты. 
 Но осталась живая ткань народных сказок и легенд - этой первоосновы, перешедшей к греческим авторам от фракийцев. Благодаря образности, живости сказки живут дольше, чем многие письменные сочинения. 
 Именно фракийцы и принесли на Русскую равнину истории о живой и мертвой воде. И разве окропление мертвой и живой водой убитых героев сказок и былин не возвращает их к жизни? Это дополнение к бессмертной поэме-эпосу Гомера. Но сказки сообщают нечто большее: они указывают последовательность этого окропления - сначала нужна мертвая вода, потом -живая. Иными словами, сначала нужен нектар, потом - амброзия. Этого не найти у древнегреческих авторов, это древнейший, на мой взгляд, слой фракийских мифов, оказавшийся вне поля зрения греков. 
 Другим источником сведений об амброзии служат древнеиндийские (арийские) мифы. Амброзия известна здесь как амрита. Перевод дает то же самое слово: "бессмертие", "бессмертный". Согласно мифу боги пахтали океан. Из океана появился бог врачевания Дхавантари с чашей амриты в руках. Один из героев индуистских мифов, Нараяна, принял вид красивой девушки, чтобы отвлечь внимание асуров, врагов богов, от амриты. Вернувшиеся асуры вступили с богами в битву, но были побеждены. 
 * * * 
 Мифы рассказывают о голубях, приносящих амброзию в клювах с пляжей на берегу океана. Логический путь умозаключений тут, пожалуй, увел бы в сторону от истины. Нужно видеть и знать повадки голубей, представить себе допотопный мир так живо, как будто сам оказался в том времени. Добыча голубей - водоросли. Точнее-допотопные водоросли. У растений есть особое качество - ослабленные биологические факторы, они "впитывают" то, что содержит почва и вода. В ряду прочего допотопные водоросли содержали в себе вещества, составившие амброзию древних. 
 Я изучал лоцию Атлантики. На изучение геологического строения дна океана ушло несколько лет. Мною двигала любознательность, обычная для писателя, а отнюдь не жажда открытия секрета амброзии. Мне удалось обнаружить едва заметные особенности химического состава пород дна Атлантического океана. Оказывается, даже вода Атлантики не такая, как в Мировом океане. Гольфстрим возник после потопа, он изменил состав вод, как бы снивелировал его, но отличия тем не менее поддаются выявлению и сегодня. 
 След атлантов обнаруживается и в более близкой к нам истории кроманьонцев, предков этрусков. У атлантов и кроманьонцев было много общего. Во-первых, это особый способ мышления - яркими образами (эйдетизм). Росписи кроманьонцев в пещерах Пиренеев поражают. Звери на них как живые -они бегут, ревут, полны экспрессии, можно сказать, это творения гениальных художников, в то время как общий уровень развития человечества для творений такого уровня еще никак не мог создать предпосылок. Во-вторых, кроманьонцы появились как бы ниоткуда около 30 тысяч лет назад. По сравнению с неандертальцами продолжительность их жизни возросла сразу в три (!) раза. Наконец, самое убедительное доказательство того, что люди-кроманьонцы были детьми могучей цивилизации - их образ жизни. Они жили небольшими селениями на расстоянии примерно в 200-300 километров друг от друга. В этих условиях современный человек, лишенный всего, вероятно, вымер бы или очень сильно деградировал. А кроманьонцы создали музыку, играли на деревянных и костяных флейтах, собирали целые оркестры, они шили то, что мы называем сейчас дубленками, украшая их бисером, строили дома из дерева, изобрели лук, письменность, приручили животных. Начав с нуля, они совершили больше, чем все человечество за многие тысячелетия, а ведь их было менее полумиллиона на всем земном шаре. Все эти факды, уже изученные археологами, делают вполне обоснованными предположения о том, что кроманьонцы происходят от членов экспедиции атлантов на материк, оставшихся на нем из-за случайности. 
 Итак, невероятная продолжительность жизни богов-атлантов, которые, как мы предполагаем, были жителями Атлантиды, резко возросшая продолжительность жизни кроманьонцев, также потомков атлантов, по сравнению с неандертальцами дает основание говорить, что в природной среде, окружавшей атлантов, было нечто, делавшее их жизнь почти бесконечной. 
 Этим нечто я считаю амброзию древних водорослей Атлантического океана. Конечно, сейчас вода этого океана по химическому составу далеко не аналогична древней морской стихии, но все-таки редкие химические элементы в ней остались. Мне удалось добиться результата в эксперименте с коловратками - мельчайшими морскими микроорганизмами, которых я подкармливал амброзией. Продолжительность их жизни возросла в восемь-десять раз. Коловратки по трофическим показателям аналогичны клеткам головного мозга. Если верно то, что мне удалось получить с помощью культур коловраток, то можно оценить увеличение продолжительности жизни с помощью амброзии. Жизнь можно продлить в десять раз, до 800 лет, применительно к человеку. 
 Уже после окончания экспериментов на коловратках с помощью обычных биологических микроскопов и получения этой десятикратной оценки, меня поразило совпадение ее с данными мифов. Именно в десять раз дольше обычных людей жили древние пророки. И значит, можно предположить, что мифические пророки -это атланты, сведения о которых были записаны и переписаны после потопа не раз. 
 12 000 лет назад погибла Атлантида (после падения астероида). Тогда же погибли еще десять видов животных. Астероид пробил земную кору дна Атлантики, магма смешалась с водой. Произошел взрыв. Черные тучи на сотни лет окутали планету, выпали страшные грязевые ливни. 
 Это явилось причиной изменения самого человека, перерыва в развитии всей нашей цивилизации. То, что принято считать рождением цивилизации, было лишь вторым, и ослабленным, витком ее. 
 Но все секреты атлантов и кроманьонцев должны быть восстановлены. 
 * * * 
 Людей, у которых коэффициент интеллекта выше 300 стандартных единиц (по системе тестов), я назвал левитаторами (от термина "левитация", что означает тут свободный полет мысли). Возможны расхождения в оценке: во-первых, край шкалы для измерения коэффициента интеллекта кончается у цифры 200 единиц, во-вторых, стандартные тесты предусматривают проверку в основном логического мышления и почти не отражают работу правого полушария. Это все интересно с той точки зрения, что гипотетические атланты были, по моей оценке, левитаторами -и не только в плане логического мышления. Строго говоря, логическое мышление, как принято думать, можно свести к счету, но это не мышление. Так мыслить может и машина. 
 У левитатора особые методы. Ему, правда, не везет в плане контактов и коммуникабельности. Высшая степень интуиции, когда работает активно правое полушарие мозга, вообще затрудняет общение и делает непонятным ход мысли левитатора. Мне удавалось испытать состояние, когда стандартные тесты фиксировали превышение над шкалой, примерно 300 единиц, но это не помогало находить новые пути. Они возникают лишь тогда, когда вступают в действие алгоритмы разбуженного и обычно приторможенного правого полушария. Это вредно для здоровья, нужна тонкая дозировка воздействия на мозг. Природа эту проблему решила самым простым способом: вообще лишила человека левитации мысли в отличие от атлантов. 
 В самое последнее время американские специалисты показали, что некоторые микроэлементы повышают интеллект у детей. Это лишь повторение на новом уровне старых результатов. Ведь уже давно было известно, что магний, например, делает человеческую мысль более быстрой. Точно так же другие микроэлементы влияют на скорость химических реакций, ответственных за качество и скорость мышления. 
 Я пришел к выводу, что те соединения, которые логично назвать амброзией, дают весьма ощутимую прибавку в этом именно плане. 
 Странно, но факт: скорость мышления оказалась связанной с продолжительностью жизни, с той самой амброзией, о которой сложены легенды. Это свидетельство глубокой зависимости, о которой невозможно рассказать в обычном очерке или статье. Добавлю к этому, что интеллект и длительная жизнь кроманьонцев оказываются закономерно и взаимно обусловленными. Это как бы две стороны одной медали. Почему же кроманьонцы-охотники оказались в таком благоприятном положении, напоминающем положение мифических атлантов Атлантики или восточных атлантов Малой Азии и Фракии? Думаю, что это влияние биосферы в целом. Допотопный мир (а факт потопа подтвержден наукой) вообще был иным. Это относится и к наличию в почвах и горных породах некоторых из элементов, дающих эффект амброзии. Конечно, охотники древнейшего мира пользовались богатствами планеты стихийно. 
 Я представил себе парадоксальную ситуацию, в которой оказался бы человек, достигший бессмертия и наделенный отчасти в связи с этим интеллектом левитатора. Левитатор способен заменить целый институт или всю науку в целом. Ведь знания человека, сохраняющего ясность мысли и память к 500-летнему возрасту, например, не просто обширны - они легко поддаются обработке, они наделены качеством, которое не дают даже электронные машины, - их можно очень быстро использовать. 
 В то же время ни один институт не в состоянии заменить левитатора. В последнее время открытия даются человеку с большим трудом, ценой гораздо больших усилий, чем в недалеком прошлом. Самое удивительное, что социум еще способен к феномену открытий, хотя, конечно же, большинство из так называемых открытий не является ими. Современный человек от природы лишен способности мыслить. Если человек учится десять лет отвечать на стандартные вопросы и решать стандартные задачи, а потом при поступлении в институт или университет оказывается, что он решает эти стандартные задачи на тройку или четверку, то при всем желании назвать это мышлением нельзя. 
 Мышление вообще не свойственно человеку. 
 Я имею в виду подлинное мышление, которое создает качественно новые представления о мире. То, что понимают под мышлением, я назвал бы механическим мышлением, калькулированием или как-нибудь в том же роде. Я затрудняюсь назвать открытие, в котором бы проявилось это качество. Это закономерно, что подавляющее большинство открытий сделаны вообще случайно. Почти все великие открытия - случайность. 
 В современном мире происходит девальвация ценностей. Эффект мышления все более исключается из него как явление. Поиск (с позволения сказать) управляется уже не мыслью в точном значении этого слова, а своими утилитарными законами, имеющими почти биологический уровень. 
 Но социум создает предпосылки появления эффекта левитации. 
 Вместо пятисот тысяч кроманьонцев ныне на планете проживает пять миллиардов людей. Появление одного лишь левитатора компенсирует девальвацию ценностей, о которой я упомянул, и означает новый этап развития интеллектуальной сферы, и я все чаще задумываюсь об этом, исследуя парадоксальные законы, свойственные подлинному мышлению.