---------------------------------------------


 Абдулаева Сахиба
 Планета негодяев

 Сахиба Абдуллаева 
 ПЛАНЕТА НЕГОДЯЕВ 
 Авторизованный перевод с узбекского Николая КРАСИЛЬНИКОВА 
 Неподалеку от своего дома Джурабай остановился: не хотелось, ох, и не хотелось ему идти в эти давно опостылевшие стены. Взгляд его упал на небольшой обшарпанный ларек, к которому, вдоль тротуара вожделенно тянулась длинная очередь. Люди с какими-то серыми, изможденными, усталыми лицами, что-то купив в крохотном окoшечкe-амбразуре, завoрачивали купленное в бумагу и, сразу повеселев, расходились куда-то по двое или по трое. 
 Джурабай с надеждой порылся в карманах, достал медяки и потрепанные абонементы. Этого явно было мало. От досады он сплюнул на землю. Вот уж не везет так не везет!.. Голова трещит с похмелья. И голоден он. А тут еще всех денег-двадцать копеек... 
 Правда, дома на веранде остался вчерашний плов. Но сейчас он, наверное, окончательно испортился под лучами солнца... Эх, вот бы похлебать тарелочку горячей маставы!.. И Джурабай мечтательно хмыкнул и облизнулся. 
 Он явно не знал, что ему делать и куда пойти. 
 И вдруг на противоположной стороне улицы он увидел человека, лицо которого показалось ему знакомым. 
 Человек приветливо помахал Джурабаю рукой и шагнул навстречу. 
 - Это ты, Джурабай? Надо же как повезло! А то пришел к тебе домой, а дверь заперта...- Он секунду помолчал.- А ведь я специально тебя разыскивал... 
 - Ах, это ты, Саттарджан!- вспомнил наконец, с кем имеет дело, Джурабай. - Что это ты делаешь на нашей улице? 
 - Говорю же, к тебе пришел! 
 - C чего это вдруг?.. Небось, уже директором стал, а?.. Ты ведь, помню, отличным инженером считался. 
 -Нет, директором еще не стал,- отмахнулся Саттарджан от похвал,- но дела мои, не скрою, идут неплохо... 
 - Тогда зачем я тебе понадобился?! Или ты хочешь, чтобы я тебе организовал банкет в ресторане? Так меня, должен тебе, сказать, давно уже оттуда... - он замялся подыскивая слово.- Ну, в общем, я уволился. 
 - Допустим, я об этом слышал,- кивнул Саттарджан.- Слышал и о том, что жена твоя, взяв детей, ушла к матери. Ну да хватит об этом, чего в жизни не бывает... Пойдем-ка лучше ко мне, я ведь тоже живу один. 
 - Как и от тебя жена ушла?- поразился Джурабай, как-то неожиданно и мгновенно расправляя плечи. 
 - Да нет, она в Москве, в командировке... Ну так как, идем или нет? 
 - Н-не знаю...- замялся Джурабай.- А-а выпить у тебя найдется? Ты ведь, помнится, работал на винзаводе? Наверное, носишь потихоньку?..- Он противно захихикал.- Взял бы меня к себе на службу, а? Как-никак вместе кончали химфак. 
 Саттарджан еле сдержал улыбку. 
 - Да, наш химико-технологический... 
 Он даже как-то посветлел.- Золотая пора юности... Знаешь, я иногда с нежностью вспоминаю те дни, а ты? 
 - Охота мне душу травить,- буркнул Джурабай. 
 Но, видно, сказал неправду, потому что сразу же ностальгически произнес: - Да, в те годы мой покойный папаша работал в ресторане... а на занятия... на занятия я ездил на отцовской машине. И собою был недурен- от девчонок отбоя не было.- Он разве что не прослезился.- В деньгах тоже не знал нужды. Вложу в зачетку новенький четвертачок- хорошая оценка гарантирована... А как развлекался! Не было ни одного индийского фильма, который я бы не посмотрел. И ходил в кино только с девушками. Ты же знаешь,'как они любят такие фильмы! Сплошные слезы... Я сам даже плакал однажды... Да, незабываемая пора!.. Э, тебе этого не понять. Ты же, сухарь, все время проводил в библиотеках... 
 Саттарджан ничего не возразил и улыбнулся. 
 - Вот и пришли,- сказал он и, поддерживая за локоть Джурабая, подтолкнул его к подъезду большого девятиэтажного дома. 
 Поднявшись на второй этаж, Саттарджан протянул к двери руку-и вдруг дверь сдвинулась вбок и бесшумно вошла в стену. 
 Джурабай от удивления открыл рот. 
 - Входи!- подтолкнул его Саттарджан. 
 Когда они прошли внутрь, дверь снова встала на свое место. В прихожей Джурабай растерялся еще больше. Распахнулись дверцы шкафа для обуви, и пара шарниров с резиновыми присосками на конце потянулась к его ботинкам. Быстренько расшнуровав и сняв их, "руки" начали протирать обувь. Другая пара "рук" оттянула его носки, опрыскала ноги чем-то приятно пахнущим и пододвинула домашние тапочки. Тоже самое "руки" проделали с Саттарджаном. 
 - Браво, не зря мы тебя называли изобретателем,- восхитился Джурабай.Надо же, все автоматизировано. Жена, наверное, от безделья дома мается, не так ли? 
 - Нет, дружище, не угадал,- покачал головой Саттарджан.- Это все придумала Санобар. А с моей работой познакомишься позже. Пока же иди помой руки, а я тем временем что-нибудь приготовлю поесть... 
 Когда Джурабай вошел в гостиную, ему в глаза сразу же бросился стоявший в углу бар-холодильник. 
 - Товарищ изобретатель, -- заискивающе обратился он к бывшему однокашнику.- Не найдется ли у вас чего-нибудь такого... Ну, со звездочками... 
 - Найдется, найдется!- засмеялся хозяин дома. 
 - По мне... -и армянский коньяк сгодится,- выжидающе сощурился Джурабай. 
 - Найдем и получше,- улыбнулся Саттарджан, встал и вышел на кухню. 
 Спустя некоторое время он внес на подносе дымящуюся дымламу. Водрузил угощение на стол. 
 - СмотрИ, ну, фантастика,- восхитился Джурабай, распробовав угощение.И всего за каких-то полчаса... А пахнет-то как!.. Ну,- он возбужденно потер руки,- неси скорей что-нибудь покрепче. 
 - Подожди,- опять усмехнулся Саттарджан.Давай прежде немного подзаправимся... Мои напитки, Джурабай, очень крепкие. Их нельзя пить на голодный желудок. 
 - Ну тогда дай хоть взглянуть на них! - взмолился Джурабай, пережевывая пищу. 
 Саттарджан потянулся к бару, нажал на кнопкуи бар распахнулся. Глаза Джурабая алчно заблестели. 
 - Ну, молодчина! Такого богатства мне Не приходилось еще видеть... 
 И вправду, здесь было на что посмотреть. 
 В красивых бутылках разных форм и оттенков притягательно сверкали многочисленные напитки. Джурабай, забыв про еду, принялся читать этикетки: 
 - "Вдохновение"... Гм-м, это, наверное, для поэтов? 
 - Угадал, Писатель или поэт, выпивший этот напиток, избавится от необходимости ждать озарения. Новые мысли будут приходить ему в голову сами собой. 
 - "Здо-ро-вье". Нет, этот голубой напиток, пожалуй, мне не подходит. Он, наверное, для медиков... Постой! А вот этот... "Полет", цвет-то у него почти коньячный! Плесни-ка мне его... 
 - Молодчина!- похвалил Саттарджан.- Я и сам хотел его тебе предложить. Выпив, ты почувствуешь необычную легкость. Тебе кажется, будто ты паришь в небе, как птица. Да что я распинаюсь, лучше попробуй, а я выпью, пожалуй, вон ту, лимонную!.. 
 Первый фужер Джурабай поднял за здоровье друга и пожелал ему и в дальнейшем готовить такие же прекрасные напитки, ну и, конечно, почаще приглашать его, Джурабая, к себе. Второй тост предложил Саттарджан- за здоровье Джурабая и его семейное счастье. 
 Когда же наполнили третий бокал, Джурабай хотел что-то сказать, но язык словно онемел, и он выпил молча... 
 И вдруг... он почувствовал, как кресло валится изпод него. Еще мгновение- и он очутился в небе. Какая-то непонятная сила уносила его от Земли с огромной скоростью... Только и успел Джурабай испуганно крикнуть: 
 - По-мо-ги-те! У-ле-таю!.. 
 - Не бойся, Джурабай, я с тобой!- услышал он голос друга.- Возьми себя в руки! Все уладится, вот увиди-ишь!.. 
 - Саттарджан, ты где?! Я не вижу тебя, Саттарджан!.. 
 Но никто ему больше не ответил. Несмотря на сплошную темноту, Джурабай испытывал ощущение полета. Наконец впереди стало светлеть, и он внезапно очутился на... он сам не понял, где очутился, но облегченно вздохнул: "Слава богу",- сделал несколько шагов по зеленой лужайке и вдруг обнаружил у себя за спиной... пару крыльев. Сложив их, как это делают птицы, Джурабай боязливо огляделся по сторонам. 
 О чудо! Перед ним раскинулся настоящий райский сад. Среди цветущих клумб, изумрудных газонов в легком танце кружились прекрасные девушки в прозрачных одеяниях. Играла музыка. Струились фонтаны. 
 "Чу-де-са!- подумал Джурабай.- Похоже, я отдал концы и попал прямо в рай... Коньяк Саттарджана оказался слишком крепким... Ах, бедный друг!..Он горько вздохнул.- Хотел мне сделать приятное, а теперь, наверное, его таскают по судебным инстанциям. И жена моя, Захро, вместе с детьми оплакивает меня... Как, однако, получилось нелепо. Ведь я был еще молод и мог совершить много хорошего... Эх, что поделаешь... Но и то уже хорошо, что очутился я не где-нибудь, а в раю!" 
 Смирившись, Джурабай направился к большим воротам сада, окруженного решеткой. И только было хотел войти в него, шепнув хвалу аллаху, как кто-то большой и сильный подхватил его сзади за локти и понес куда-то. Над головой тут же снова замигали звезды, складываясь в незнакомые созвездия. Но вскоре Джурабай вновь почувствовал под ногами твердь. 
 Он, даже не успев осмотреться, возмущенно закричал: 
 - Где я?! Почему меня привезли сюда?! 
 - Веди себя спокойнее!- прогремел в ответ суровый голос.- Ты- на планете негодяев. Здесь отбывают наказание люди, погрязшие в пьянстве и лжи... 
 Услышав этот властный голос, доносившийся сверху, Джурабай сжался от испуга, ожидая чего-то таинственного и страшного. 
 - Посадите виновного на скамью!- раздался все тот же голос. 
 И снова кто-то невидимый подхватил Джурабая и усадил на высокую скамью. Джурабай зажмурил глаза, словно пациент стоматолога, которому вот-вот должны удалить зуб. Он долго ждал, что же произойдет дальше. Наконец не выдержал, открыл один глаз, потом- второй и несмело оглянулся. О, аллах! Рядом с ним на скамье находился... его школьный другВахид. Он в страхе царапал себе лицо и громко выкрикивал: - Простите меня, простите, матушка! Вы так болели, а я, скотина, часто приходил домой выпившим, дебоширил, нарушая ваш покой. И вот... Из-за меня вы прежде времени покинули мир земной. И в этом виноват я, только я!.. Нет, нет мне, матушка, прощения... 
 Джурабай взглядом хотел напомнить Вахиду, что они знакомы, но сосед по скамье, занятый собой, принялся закатывать глаза к небу и что-то молитвенно шептать. 
 Сверху опять донесся страшный голос: - Взгляни на волшебное зеркало! И чем быстрее осознаешь свои грехи, тем лучше же будет для тебя!.. 
 Следуя совету Невидимого, Джурабай уставился на возникший неведомо откуда перед ним экран. И вот на экране возник их многоэтажный дом, тополя, под окнами, детская площадка. Вот в том углу двора старший сын с друзьями гоняет мяч. Чуть поодаль играют дочери Джурабая. В это время на пятом этаже распахнулось окно, и в нем показалось осунувшееся, изможденное лицо жены. Она позвала детей на обед... Вот уже на экране их квартира, задумалась о чем-то, сидя за столом, опечаленная Захро... 
 - Мамочка, когда вернется наш папа?-теребит за платье младший сын. 
 - Ешь аккуратно, не пролей суп... Сейчас он должен прийти. 
 - Мама, он и сегодня придет пьяный?- спрашивает хмуро старший сын. 
 - Не знаю, сынок, не знаю...- горестно вздыхает Захро, и в уголках ее глаз появляются слезинки. 
 - Если он вас еще раз обидит, я выгоню его из дома,- говорит старший сын-боксер, сжимая кулаки. 
 - Не говори так, сынок! Нельзя поднимать руку на отца. А вот, кажется, и он сам пришел... 
 Джурабаю слышно, как кто-то неистово пинает дверь. 
 - Откройте, откройте, говорю!- разносится хриплый голос.- Кто дома?! Почему не открываете?! 
 - Сейчас, сейчас, да что с вами?..- суетится побледневшая Захро. 
 - Кто был дома, а?.. Почему, змея, не отвечаешь?.. 
 - Ну и странный же вы!.. Да кто здесь может быть, кроме ваших детей?.. 
 - Тогда почему сразу не открыла, почему?!- покачиваясь, Джурабай подходит к жене и бьет ее по лицу. Захро громко вскрикивает и закрывает лицо руками. Плачет дочь. Старший сын бросается на отца, пытается скрутить ему руки. Средний с испугу лезет под стол. А Джурабай, пытаясь освободиться от материного заступника, негодующе шумит: 
 - Ка-ак?! На родного отца-руку!.. Да я тебя, стервеца... - он вырывается из цепких объятий, хватает со етула ремень и хлещет им сына. Жена молча пытается помешать Джурабаю, но сильный удар ремнем достается и ей. Она кричит от жгучей боли... 
 До этого места Джурабай еще как-то крепился, но вдруг не стерпел, громко зарыдал: 
 - Прости меня, Захро, прости! Это я, выходит, во всех твоих болезнях виноват... Да, да, я знаю теперь, что ты постоянно думала о наших детях, хотя давно ненавидишь меня... Только ради детей продолжаешь считать меня своим мужем... 
 Теперь Джурабай тоже впал в то состояние, в котором находился его сосед. Он клялся даже, что больше не будет пить ни грамма, умолял простить его и, схватившись за голову, стал биться в истерике. Сверху опять послышался знакомый голос: 
 - Налейте же виновнику напиток "Огонь"! Пусть за свои грехи испытает муки ада!.. 
 - Не буду пить! Не буду-у-у!- истошно заорал Джурабай, но чьи-то сильные руки насильно влили ему в рот какую-то неприятно пахнущую жидкость. Через минуту-другую Джурабаю показалось, что ему в рот налили бензин, а потом подожгли. Перед глазами его все запылало... 
 - Горю, горю! Спасите!- закричал он.- Воды, воды! 
 ...Когда Джурабай открыл глаза, то долго не мог понять, что с ним и где он находится. И вспомнил, только увидев улыбающегося Саттарджана с пиалой зеленоватого напитка в руке. 
 - Вот, утоли жажду,- протянул он пиалу. 
 - Нет, нет!- испуганно замахал руками Джурабай.- Уберите с глаз долой!- и он лихорадочно выскочил на кухню, где тут же наклонился к крану и жадно прильнул к холодной струе. 
 - Голова не болит?- заботливо спросил вошедший Саттарджан. 
 - Б-р... Немного... Но сейчас уже лучше,- потряс головой Джурабай.Скажи, Саттарджан, ты тоже видел мои переживания? 
 - Нет, я же не пил тот эликсир, который пожелал ты... 
 - Какой еще эликсир?.. Так, кажется, понимаю... Выходит какая-то жидкость способна вызвать такой кошмар? Уму непостижимо! 
 Саттарджан, минуту помолчав, ответил: - Это- эликсир совести. Он оказывает на человека очень необычное действие: сначала вызывает возбуждение нервной системы, а потом восстанавливает в памяти давно пережитое. Главная же особенность эликсира заключается в том, что он помогает человеку трезво взглянуть на себя со стороны и увидеть низменность своих поступков, совершенных на почве алкоголизма. 
 Глотнув из пиалы какой-то свой, особый, напиток, Саттарджан задумчиво продолжил: 
 - Если помнить, в год окончания нашей учебы, в стране были приняты крутые меры против пьянства. Тогда среди специалистов по изготовлению вина, наших коллег, оказалось много таких, кто тут же переменил профессию. А однажды я со старшим братом смотрел телевизор. Выступал один из председателей колхозов. Он гордо заявил: "Отныне я не поставлю на винзаводы ни одного грамма винограда". Словом, многие подумали, что моя специальность уже никому не нужна. И брат тоже посмеялся надо мной. 
 - Эй, Саттар, выбрасывай свой диплом! Устраивайся на другую работуиначе тебе конец! 
 Слова брата задели меня за живое. Я-то хорошо понимал: не так-то просто будет покончить с пьянством, тут одних постановлений маловато. И я решил, с пьянством буду бороться по-своему: создам такие напитки, от которых бы человек чувствовал себя превосходно, забывал, что такое "пить" и брался за добрые дела... 
 Сколько пришлось проделать опытов, чтобы приготовить "Полет" ...Этот напиток я испытал на себе. 
 Пока определял дозировку, чуть было с ума не сошел, хотя пристрастием к выпивке никогда прежде не грешил... К счастью, все завершилось благополучно. Надо сказать, что напиток действует особенно эффективно, если в лечении принимает участие вот этот аппарат. 
 Его изобрела моя жена и назвала "Волшебной шапкой". Аппарат способствует созданию акустических эффектов, органично взаимодействующих с мысленными видениями того, кто находится под воздействием эликсира. Санобар- инженер по микроэлектронике. 
 Скоро в соавторстве мы будем защищать нашу научную работу. 
 Саттарджан налил в пиалу немного из бутылки без наклейки и подал Джурабаю. 
 - Попробуй вот это. У тебя поднимется настроение, и ты почувствуешь прилив бодрости. Выпей немного- и все встанет на свои места. Кстати, изготовлено из белого кишмиша... 
 Джурабай выпил и от удовольствия закрыл глаза. 
 Перед его взором возникла Захро в наряде невесты... 
 И он заторопился домой. 
 - Ты куда? Подожди! Уже поздно...- стал уговаривать Саттарджан.Переночуешь у меня. 
 - Нет, нет я пойду, спасибо за угощение... Кстати, скажи честно, ты меня нашел специально или просто воспользовался случайной встречей с потенциальным подопытным кроликом?.. 
 - Знаешь, я от многих слышал, что ты спиваешься. Вот и решил тебе помочь... Ты не обиделся на меня?спросил Саттарджан, глядя, ему в глаза. 
 - Что ты!.. 
 Джурабай подошел к своему дому в приподнятом настроении, зная, что завтра пойдет к Захро и будет просить у нее и детей прощения. И обязательно убедит, что все теперь в их жизни изменится...