---------------------------------------------


 Шевалева Инна &Буланцев Сергей
 По следам неведомой Шамбалы

 ПО СЛЕДАМ НЕВЕДОМОЙ ШАМБАЛЫ 
  - Сказочная страна Шамбала - это легенда, недостижимая реальность или вечная мечта о счастливой жизни?  - Шамбала и Белогорье - разные государства или одно и то же?  - Если Николай Рерих лично занимался Шамбалой, значит это серьезно.  Эти и многие другие вопросы ставят перед журналом наши пытливы читатели. Чтобы ответить им, мы обратились к специалистам, которые профессионально занимаются изучением неведомой страны. Итак, слово специалистам... 
 Инна ШЕВАЛЕВА 
 СТРАНА ЛЮДЕЙ, СТРАНА БОГОВ 
 С незапамятных времен верили люди в существование земли обетованной, земли счастья, где царят всеобщие гармония и благоденствие. Легенды и предания разных народов не всегда одинаково обозначали ее местоположение, но чаще всего помещали в районе Гималаев. В существование загадочной страны Шамбалы безоговорочно верил великолепный знаток Востока Николай Константинович Рерих. Он собрал множество древних сказаний и легенд о ней, много писал о Шамбале в своих дневниках "Алтай - Гималаи" и "Сердце Азии". Но споры - существует ли она в действительности или это лишь красивый вымысел - не утихают до сих пор.  Пример раскопанной Шлиманом Трои говорит о том, что и мифы могут иметь под собой реальную подоплеку.  А о Шамбале говорится в эпосе многих народов. И независимо от ее названия, а они были разными, страну эту чаще всего помещали в Центральной Азии: в горах Кунь-Луня, Тибетском нагорье, Гималаях, пустыне Гоби ("текучие пески").  Французская путешественница Александра Нииль в начале века длительное время жила в Тибете. В своей книге "Мистики и маги Тибета" Нииль упоминает о заповедной стране под названием Тушита, куда уходили паломники: Она помещалась где-то на территории Страны Снегов, как называли в древности Тибет.  Е. П. Блаватская, оставившая нам тексты из затерявшихся древних источников, пишет об острове, окруженном страшной пустыней Гоби. Когда-то там было обширное море. На острове жили представители третьей расы. Эти люд могли одинаково легко жить в воде воздухе или огне, ибо обладали неограниченным контролем над элементами. Общение с этим островом происходило не морем, а через подземные пещеры.  В сохранившихся тибетских книгах легенда об этом острове жива до наших дней, но острова больше нет, осталась страна-оазис, затерянная среди гор. Гибель моря связана с великим катаклизмом, который произошел в далеком прошлом в Центральной Азии и Гималаях. На склонах Гималаев ученые наши дней находят геологические доказательства того, что породы этих громадных пиков были когда-то частью океанского дна. Но самое удивительное: есть свидетельства существования такой страны в сравнительно близкую к нашей историческую эпоху.  На Западе первое упоминание о Шамбале было сделано двумя монахами иезуитского ордена - Стефаном Кацеллой и Джоном Кабралом. Во время своего путешествия в Бутан они услышали о том, что где-то на севере существует королевство Шамбала. В 1627 году они предпринимают путешествие в Тибет, намереваясь найти дорогу в таинственную страну. Но попытка закончилась неудачно, дальше города Шигацзе им проникнуть не удалось.  В ватиканских архивах хранятся сообщения католических миссионеров, собранные за последние 150 лет. В них упоминается о таинственных депутациях, которые якобы посылались китайскими императорами к мудрецам, обитавшим в горах Нань-Шаня и КуньЛуня.  В период Средневековья, когда начались крестовые походы и Запад столкнулся с Востоком, появилась легенда о так называемом "Братстве Грааля". По одному преданию, оно находилось в Испании или на юге Франции, по другому - в стране древних кельтов, в Ирландии, по третьему - далеко на Востоке.  Легенда гласит, что на высокой неприступной горе находится замок, где обитает высшее братство. У подножия горы то ли большое озеро, то ли быстрая непреодолимая река. Вокруг замка Грааля - дикая гористая высохшая пустыня. В это таинственное место может проникнуть лишь тот, кого Грааль сам позовет к себе, у кого чистое сердце, честные замыслы. Поэтому для обычных смертных замок Грааля невидим.  Многие современные советские и западные ученые признают историческое существование страны Шамбала, поскольку любая устойчивая легенда имеет под собой реальную основу.  Существует и русский вариант легендарной страны Шамбала - таинственное Беловодье. В России среди староверов, живших в Сибири, существовало предание о Беловодье - заповедной земле счастья и справедливости. В одиночку и группами уходили на поиски этой страны от преследований официальной церкви.  Замечательно переплетаются легенды с фактическим материалом в путевых дневниках Н. К. Рериха.  "Во время следования экспедиции,- пишет он,- лама, проводник каравана, платком завязывает себе рот и нос. Почему? Ведь день не холодный. Он поясняет: "Теперь уже необходимы некоторые предосторожности, мы приближаемся к заповедным областям Шамбалы. Скоро мы встретим "сур", ядовитый газ, которым охраняется граница Шамбалы"... Наш тибетец, Кончок, скачет к нам и говорит шепотом: "Недалеко отсюда, когда далай-лама следовал из Тибета в Монголию, все люди и все животные каравана начали дрожать, но далай-лама объяснил, что пугаться не следует, потому что караван коснулся заповедной границы Шамбалы".  Еще одна запись в дневнике: "Солнечное безоблачное утро, сверкает ясное голубое небо. Через наш лагерь стремительно несется огромный темный коршун. Наши монголы и мы следим за ним. Но вот один из бурятских лам поднимает руку к голубому небу:  "Что там такое? Белый воздушный шар? Аэроплан?"  И мы замечаем: на большой высоте что-то блестящее движется в направлении с севера к югу. Из палаток принесены три сильных бинокля. Мы наблюдаем объемистое сфероидальное тело, сверкающее на солнце, ясно видимое среди синего неба. Оно движется очень быстро. Затем мы видим, как оно меняет направление более к юго-западу и скрывается за снежной цепью Гумбольдта. Весь лагерь следит за необычным явлением, и ламы шепчут: "Знак Шамбалы".  "Сияние над вершинами Гималаев - от Шамбалы,- говорят ламы.- Без зова, без проводника никто не дойдет в это заповедное место". Проводники отказываются идти в некоторых направлениях, обнаружив границу Шамбалы. И скорее дадут убить себя, пишет Рерих, чем поведут вперед.  Кстати, об этом же писал и Пржевальский, когда проводники специально заводили караван в труднодоступные места, только чтобы не приблизиться к недозволенной местности. Причем их не пугала даже угроза расстрела.  Рерих описывает большое количество пещер в горах и горных убежищ, куда уходят время от времени некоторые ламы и откуда не все возвращаются обратно. Из-за труднодоступности эти области остаются всегда недостаточно исследованными.  В древних сказаниях говорится о глубоких подземных ходах и пещерах, которые ведут в подземные города, где имеются лаборатории и великолепные библиотеки. Считается, что там все сохранилось от начала мира...  В статье "Подземные жители" Рерих пишет: "... во время пересечения Каракорума, мой спутник, ладакх, спросил меня: "Знаете ли вы, почему здесь такая странная возвышенность? Знаете ли вы, что в подземных пещерах спрятаны многие сокровища и что в них живет чудесное племя, которое питает отвращение к порокам земли?" И дальше, когда мы достигли Хотана, под копытами наших лошадей звучало вполне так, как если бы мы проезжали под пещерами и пустотами. Наши караванщики обратили внимание на это, говоря: "Вы слышите, мы пересекаем пустоты подземных проходов? Через эти проходы люди, знакомые с ними, достигали далеких стран".  Так, может, в эту легендарную страну Шамбалу можно было попасть из разных мест? Ведь, согласно легендам, пещеры ведут в подземные города и цветущие долины, тесно связанные между собой подземными проходами. Входов также много, и находятся они в разных местах. Входы эти известны только тем, кто может быть допущен в Шамбалу. Для других же эти входы и вехи, их обозначающие, ни о чем не будут говорить и останутся незамеченными.  Среди тибетского народа сохранилось убеждение, что царство Шамбалы укрыто в уединенной долине в Гималаях. Существует также много буддийских текстов, которые дают детальные, но в то же время неясные указания о том, как достичь Шамбалы. Но все тексты сходятся на том, что заветную страну нужно искать в сердце главных горных хребтов Центральной Азии.  Есть у Рериха картина под названием "Озеро великих нагов". Это священное озеро Манасаровар, из которого берет начало Брахмапутра - священная индийская река. Наги - это легендарный род змей с очень красивыми человеческими лицами, обладающих способностью летать. Общаются они только с мудрыми людьми. Живут наги в обширных пещерах, освещенных драгоценными камнями. Пещеры соединяются между собой галереями, идущими под горными цепями. Наги были связаны с таинственной страной Шамбалой. Согласно преданию, один из них передал Нагарадзе (великому философу) знания, на основе которых тот преобразовал учение Будды. Это событие и запечатлел Рерих.  Юрий Рерих, сын художника, востоковед с мировым именем, считает, что европейские ученые преуменьшают значение понятия "Шамбала". Но те, кто хорошо знаком с Востоком, знают, какое огромное влияние оно имеет на народы высокогорной Азии. На протяжении всей истории это слово не только вдохновляло религиозные движения, но и двигало армии, военным кличем которых было слово "Шамбала".  Солдаты народного героя Сухэ Батора, изгнавшие из Монголии в 1919 армию китайского захватчика генерала Сюя с его армией и принесшего в своб страну свободу, сочинили песню, которая начиналась словами "Чанг Шамбалын дайн" или "Война северной Шамбалы" и призывала монгольских воинов подняться на священную войну за освобождение своей страны от вражеских полчищ.  Существует еще одна красивая легенда, связанная с Шамбалой. Это существование чудного камня Чинтамани. Его появление на Земле связано с созвездием Ориона.  Согласно легендам, камень был принесен крылатым конем Лунг-та, который способен пересекать вселеную. Н. Пржевальский в своей книге "Монголия и страна тангутов" писал, что для тех, кто может быть допущен в обетованную землю буддистов Шамбалу, имеется особый конь, который стоит постоянно оседланным и возит своего господина в одну ночь из Тибета в обетованную землю и обратно". А не является ли этот крылатый конь символом космического корабля? И не потому ли ламы, увидев сфероидальное тело над вершинами Гималаев шептали: "Знак Шамбалы".  Согласно преданиям Востока, основная часть этого камня находится в Шамбале, а остальные кусочки блуждают по миру. Упоминаются разные страны и исторические личности, временно владевшие фрагментами камня. Одним из них был легендарный царь Соломон, в кольцо которого был вставлен кусочек всесильного минерала. С его помощью царь обретал способность говорить с животными.  Известный русский путешественник и этнограф Г. Н. Потанин во время экспедиции в Центральную Монголию записал предание: "В юрте Гэсер-хана (героя монгольского эпоса) ночью при запертых дверях было светло как днем, ее освещал волшебный камень, светящийся, как огонь".  На Востоке этот камень наделяют всевозможными свойствами. На нем показываются знаки, которые то появляются, то уходят вглубь. Согласно легендам, камень предупреждает своего временного владельца о всяких значительных событиях. В особых случаях он издает треск, иногда начинает светиться.  Коня, несущего на своей спине этот камень - Сокровище мира - называют Конем счастья. Его часто изображали на ступах или субурганах, воздвигаемых на Востоке в честь каких-то особо важных событий.  Согласно преданиям, камень обладает внутренним жаром, излучает сияние и оказывает сильное психическое воздействие. А не связано ли это с явлениями радиации и радиоактивности?  Можно утверждать, что легенда о Шамбале возникла не на пустом месте. В очень далекие времена в районах высоких гор Кунь-Луня и Гималаев происходили какие-то явления, отразившиеся в мифах и сказаниях. Эти явления могли носить и глобальный космический характер, и характер катаклизмов, связанных с изменениями окружающего ландшафта: образованием гор, вулканической деятельностью и пр. Могли они привести и к гибели древней цивилизации, если она имелась в этих местах.  Высказываются предположения, что в далеком прошлом пустыня Гоби была цветущим краем, но какой-то катаклизм превратил ее в мертвую пустыню. Там якобы обнаружены тектиты - стекловидная масса, образующаяся при очень высоких температурах, возможно,- при ядерном взрыве. А в Индии найден человеческий скелет, радиоактивность которого в 60 раз превышает нормальную.  И по настоящее время эти места остаются неспокойными. Экспедиция Рериха в высокогорных районах Гималаев наблюдала необычные явления: многодневные беспрестанные грозы и всевозможные виды молний, розовато-лиловое пламя в палатке, вырывавшееся из-под рук, но не причинявшее ожога, без звука и запаха. Дважды вблизи были обнаружены шаровые молнии. Экспедиция проходила долины с горячими и холодными минеральными источниками, гейзерами, с самой неожиданной растительностью. Высокие неприступные горы, пещеры, вулканы, гейзеры; повышенная радиоактивность и прочие физические явления непонятного происхождения делают эти места еще более недоступными и таинственными.  О малом, незначительном народ легенды не слагает. Так же, как не высасывает он их из пальца. И чем дальше в глубь веков мы движемся, тем больше материалов встречаем о Шамбапе, как о реально существовавшей стране. Имеется даже карта государства Шамбалы.  Могла ли сохраниться Шамбала до наших дней? Очень возможно, что мудрые йоги и отшельники и по настоящее время живут в оазисах, затерянных в сердце горных лабиринтов Центральной Азии. В Тибете экспедиция Рериха, а также французской исследовательницы Нииль встречали таких йогов, по местному называемых "респами", совершенно голых, сидящих на ледяной корке. Легкая струйка пара уходила вверх от их тел. Силой самовнушения интенсивно излучаемого тепла они способны заставить таять снег.  Поиски Шамбалы не прекращаются и в наши дни. В 1980 году Е. Бирнбаум написал книгу "Путь в Шамбалу", в которой он описывает яшмовый дворец царя Шамбалы и золотой трон. Царь, сидящий на троне, держит в руке драгоценный камень. Жители страны живут в довольстве, они одеты во все белое, говорят на санскрите и отличаются высшей добродетелью.  Якобы в беседе с далай-ламой Бирнбауму было сказано, что Шамбала существует в этом мире материально. А некоторые европейские путешественники считают, что Шамбала не страна, а тайное братство "келланов". Оно состоит при панчен-ламе, а описание Шамбалы представляет зашифрованную структуру этой организации.  Другие исследователи утверждают, что Шамбала исчезла с лица земли уже много веков назад. Однажды все общество, населяющее страну, стало просветленным. Царство пропало, перейдя в иную, более возвышенную сферу бытия. Согласно этим легендам, цари Шамбалы, или ригдены, продолжают надзирать за делами человечества и когда-нибудь вернутся на Землю, чтобы спасти ее от гибели.  Чогьям Трунгпа, покинувший Тибет в связи с оккупацией его Китаем, автор книги "Шамбала: священный путь воина", пишет, что среди множества учителей тибетского буддизма длительное время существовала и продолжает существовать неплохая традиция - считать понятие Шамбалы не географическим местом, а основой или корнем пробужденности и душевного здоровья, существующих внутри каждого человека... Глубинная человеческая мудрость в состоянии решить мировые проблемы. Эта мудрость не принадлежит какой-то одной культуре или религии, она не приходит только с Запада или Востока. Это традиция человека-воина, которая существовала в течение всей истории во многих культурах в разные времена, традиция человеческой храбрости и бесстрашия. Учение Шамбалы гласит, что перед лицом мировых проблем мы можем быть одновременно героическими и добрыми. Видение Шамбалы противоположно эгоизму. Оно касается всех и каждого. Не нарушая индивидуальности собственной, каждый житель Земли и все вместе должны задуматься, наконец, о том, как мы можем помочь этому миру. Если мы ему не поможем, ему не поможет никто.  Из многочисленных ученых, писавших о загадочной стране, Н. К. Рерих оставил нам наиболее полное и емкое представление о Шамбале, о великих махатмах и Учителях человечества, связанных с этой заповедной областью, об Учителях, входящих в Великое Белое Братство. Подводя итоги разбросанным учениям о Шамбале, он говорит, что учение о Шамбале - это целостное учение о жизни. Оно заключает высокое искусство овладения высшими силами, скрытыми в человеке, и соединение этой мощи с Космосом. Рерих перечисляет многие материальные структуры, входящие в понятие Шамбалы, которые являются носителями тончайших космических энергий. К ним он относит Великих махатм и ришей, Азар и воинство Ригден Джапо, подземные города Агарти и Беловодье Алтая, черный камень и Граальна Западе, подводный Китеж и Агни Йогу и многое другое - все то, что связано с человеческими надеждами на обетованную страну, существующую на той же Земле, где живем и мы с вами. 
 Сергей БУЛАНЦЕВ 
 В БЕЛОВОДЬЕ - ПО МАРШРУТАМ ЛЕГЕНД И МОЛВЫ 
 "Если вы хотите понять Азию и вступить в нее 
 желанным гостем, вы должны встретить своего 
 хозяина самым священным словом - Шамбала". 
 Н. К. Рерих 
  "Есть на свете такая диковинная страна, называется она - Беловодье. И в песнях про нее поется, и в сказках сказывается. В Сибири она, за Сибирью ли, или еще где-то. Сквозь степи, горы, вековечную тайгу, все на восход, к солнцу надо, путь свой править и, если счастье от рождения тебе дадено, увидишь Беловодье самолично. Земли в ней тучные, дожди теплые, солнышко благодатное, пшеница сама собою круглый год растет - ни пахать, ни сеять,яблоки, арбузы, виноград, а в цветистом большетравье без конца, без счету стада пасутся - бери, владей. И эта страна никому не принадлежит, в ней вся воля, вся правда искони живет, эта страна - диковинная.  Молола бабка Афимья - безрукий солдат при медалях ей будто сказывал: "Беловодье под индийским царем живет".  Врет бабка Афимья, врет солдат: Беловодье - ничье, Беловодье - божье".  Так русский писатель В. Я. Шишков описывал старообрядческие поверья о некой таинственной стране.  Красивые сказания, не правда ли? Подождем, однако, относить их целиком к фольклорному эпосу, к поэтическому выражению извечной мечты всякого народа о мудрых правителях и совершенном государственном устройстве. Повременим объявлять легенды о Долине Бессмертных, Шамбале и Беловодье чистой восточной утопией типа "Солнечного города" Кампанеллы.  Алтайские старообрядцы так описывали знаменитому художнику и ученому Николаю Константиновичу Рериху, побывавшему на Алтае во время центральноазиатской экспедиции, путь в Беловодье: "Через Кокуши горы. Через Ергор по особому ходу. А кто пути не знает, тот пропадет в озерах или в голодной степи. Бывает, что и беловодские люди выходят. На конях по особым ходам по Epropy. Или было, что женщина беловодская вышла давно уже. Ростом высокая. Станом тонкая. Лицом темнее, чем наши. Одета в долгую рубаху, как бы в сарафан. Сроки на все особые".  Много времени и энергии посвятил Николай Константинович Рерих изучению народных преданий о Шамбале. По его мнению, сказание о Беловодье у русских старообрядцев и восточное поверье о долине или острове Шамбала суть родные братья, и в основе их - представление о загадочном Тибетском государстве, населенном великомудрыми жителями. Один глубокий старик рассказывал ученому на Алтае, что два его деда решили найти Беловодье. Они вернулись через три года и поведали о чудесах, которые им довелось увидеть в обители мудрецов. Их рассказ во многом совпадает с буддийскими преданиями о Шамбале. Возможно, поэтому Рерих и считал, что "весть о Беловодье" пошла от калмыков и монголов, то есть из буддийского мира. Интересно, однако, вот что: предание о стране мудрецов в Гималаях существовало не только в буддийской традиции.  Интереснейшая история об экспедиции отца Сергия была записана в русских летописях, хранившихся в старинном Вышенско-Успенском монастыре на Тамбовщине.  Во времена киевского князя Владимира некий русский монах Сергий провел несколько лет в византийских монастырях. Когда Сергий вернулся в Киев, он рассказал своему повелителю предание о загадочном государстве на Востоке Королевстве Белых Вод, стране справедливости и добродетели. Князь Владимир был настолько зачарован этой легендой, что в 987 году снарядил большой отряд на поиски Беловодья во главе с отцом Сергием - тому было тогда около 30 лет. Князь надеялся, что русская миссия из Королевства Белых Вод возвратится в Киев через три года. Однако ни через три, ни через десять лет отряд не вернулся. Оставалось предположить, что в дальних краях экспедицию постигло несчастье, и со временем о ней забыли.  Но вот в 1043 году в Киеве появился глубокий старец, который объявил себя монахом Сергием - тем самым, которого покойный уже князь Владимир послал когда-то на поиски чудесной восточной страны. И пришелец поведал пораженным слушателям удивительную историю о своем долгом путешествии в Беловодье.  Отец Сергий рассказал, что к исходу второго года пути многие участники экспедиции умерли от болезней либо погибли, пало множество животных. В какой-то обширнейшей пустыне путникам попалось много скелетов людей, лошадей, верблюдов, ослов. Возможно, именно эту зловещую пустыню описывал академик В. А. Обручев через девятьсот с лишним лет после путешествия отца Сергия: "Фантастические формы скал, по которым, извиваясь, пересекая ложбины, шла дорога, действительно производили впечатление чего-то сверхъестественного, а попадавшиеся изредка отдельные кости, черепа верблюдов и других животных и целые скелеты их, отполированы песчинками до блеска, усиливали мрачный вид местности, лишенной какой - либо растительности".  В конце концов участники похода были так напуганы этими жуткими пейзажами, что наотрез отказались идти дальше. Только двое - самые отважные и выносливые - согласились продолжить путь вместе с отцом Сергием.  К концу третьего года изнурительного путешествия и этих двоих, еле живых от лишений и болезней, пришлось ocтавить в каком-то селении на попечении местных жителей. Отец Сергий сам был на грани полного истощения, тем не менее путь назад он себе отрезал: либо дойти до цели, либо умереть третьего не дано. Обитатели пустынных мест, по которым шел одержимый инок, рассказывали ему о чудесной стране, которую называли Земля Белых Вод, Земля Сияющих Душ, Земля Живого Огня, Страна чудес, Священное королевство, Запретная земля. Эти чарующие речи поддерживали решимость отца Сергия добраться до Беловодья, и он с темнолицым проводником упорно стремился в неизвестность.  Еще через три месяца монах достиг границ Беловодья - озера с белыми от соли берегами. Здесь проводник отказался идти дальше, чем-то неизъяснимо напуганный. Отец Сергий остался в полном одиночестве и... все-таки двинулся в глубь запретной территории.  Через несколько дней пути перед изможденным Сергием внезапно возникли два человека. Монах понимал, что они от него хотят, хотя и не знал языка на котором говорили незнакомцы. Они отвели Сергия в селение, где после некоторого отдыха он получил работу.  Спустя время его перевели в другой поселок, обитатели которого приняли Сергия как брата.  Шли месяцы и годы, русский монах приобретал все новые и новые знания. Он был безмерно счастлив, что нашел благонравных, бескорыстных мудрецов, которые трудились во имя процветания человечества. По его словам, мудрецы обладали чудесной способностью видеть все, что происходило далеко за пределами их обители.  Отец Сергий поведал киевлянам, что огромное количество людей из разных стран настойчиво пытались проникнуть в Беловодье, но попытки их крайне редко завершались успехом. В братстве мудрецов издревле существовал закон, согласно которому лишь семь человек в столетие могли попасть в их страну. Шестеро из них впоследствии возвращались в родные края, неся с собой тайное знание, а один оставался жить в Беловодье и становился бессмертным.  Киевский монах Сергий не был единственным русским, отправившимся на поиски сказочного Беловодья. Поверье о "Беловодском царстве" бытовало у русских старообрядцев так называемого "никудышного" толка. Известно, что "никудышники", не признававшие священства греко-российской церкви и не примкнувшие ни к одному из старообрядческих согласий, не раз отправлялись в Беловодье, надеясь там найти дониконовское православие "во всей его чистоте и благодати".  В 1903 году Русское географическое общество выпустило брошюру "Путешествие уральских казаков в "Беловодское царство". Ее написал уральский казак Г. Т. Хохлов, который в поисках Беловодья в 1898 году вместе с двумя товарищами совершил далекое путешествие в Палестину, на Цейлон, в Индокитай и Японию.  В предисловии к брошюре писатель В. Г. Короленко утверждал, что легенда о Беловодье "не нова и давно уже потрясает простые сердца своей заманчиво-мечтательной прелестью". По его сведениям, на протяжении всего прошлого века "были известны случаи, когда из деревень Алтайского округа (Бухтарминской волости) люди уходили за... границу для отыскания "Беловодья". Далее В. Г. Короленко пишет: "Некоторые из статистиков, исследовавших Алтайский округ, уже в последние годы сообщали пишущему эти строки, что и в настоящее время известны еще случаи этих попыток проникнуть в Беловодье через таинственные хребты и пустыни Средней Азии. Некоторые из этих искателей возвращаются обратно, перетерпев всякие бедствия, другие не возвращаются совсем. Нет сомнения, что эти "другие" погибают гденибудь в Китае или в суровом, негостеприимном и недоступном для европейца Тибете. Но наивная молва объясняет это исчезновение иначе... По ее мнению - эти пропавшие без вести остаются в счастливом Беловодском царстве. И это обстоятельство манит новых и новых мечтателей на опасности и на гибель".  Так ли уж фантастична идея о существовании Беловодья? Генриха Шлимана высмеивали, когда он, начитавшись Гомера, стал искать Трою. А Шлиман поверил гениальному слепцу и - раскопал легендарный город. Бытующее практически у всех народов мира сказание о потопе долгое время считалось библейской сказкой, пока археологи не обнаружили в Месопотамии следы гигантского наводнения. Может быть, Беловодье тоже ждет своего Шлимана?