---------------------------------------------


 Чапек Карел
 Побасенки будущего

 Карел Чапек 
 Побасенки будущего* 
 В ВЕК ПОДЗЕМНЫХ ЖИЛИЩ 
 Подумать только, были времена, когда люди строили свои жилища на поверхности земли. Ну и дикое было время! 
 САНИТАРНАЯ КОМИССИЯ 
 Ваша пещера антисанитарна, в нее проникает воздух! 
 НАУКА 
 ...тогда считали, что земная атмосфера состоит из кислорода, водорода, азота и редких элементов в газообразном состоянии. 
 Ужас! Такое невежество! 
 РЕБЕНОК 
 Мамочка, что такое "голубая дымка гор"? 
 МОРАЛЬ 
 Незакрытое лицо - это неприлично! Порядочную девушку никто не должен видеть без противогаза! 
 МАТЬ 
 - Что натворил ваш мальчуган? 
 - Представьте, чуть было не вылез на поверхности земли, озорник! 
 ЧИТАТЕЛЬ 
 - Чему ты так смеешься? 
 - Да вот читаю в старинной книге какое-то "описание природы". 
 ДОМОВЛАДЕЛЕЦ 
 Если вы не внесете в недельный срок квартирной платы, я выброшу вас из этого подвала на солнце. 
 РОСКОШЬ 
 Смотри-ка, как они шикуют: заказали для своей пещеры искусственные сталактиты. 
 ПЕРЕСЕЛЕНИЕ 
 Доктор советует мне переменить климат. Ищу пещеру где-нибудь в пермских отложениях. 
 ЗАВИСТЬ 
 Ему-то что, он по протекции получил квартиру в Виноградском туннеле. 
 ПАМЯТНИК 
 - А для чего вот эта шахта? 
 - Тут будет торжественно засыпан подземный памятник нашему вождю. 
 ИДЕАЛЬНОЕ ПОМЕЩЕНИЕ 
 - А крыс у вас здесь нет? 
 - Что вы! Тут ни одна крыса не выдержала бы... 
 РАЗНИЦА 
 Лучше всего живется в известняке. Гранит немного холоден и темноват. 
 МОЛОДАЯ ЖЕНА 
 Под землей у нас будет верандочка, и я там разведу грибки и плесень в вазочках! 
 СОСЕДКИ 
 Это ужасно: воздух снова подорожал! 
 ВОСПОМИНАНИЕ 
 Вот уже год, как мы похоронили папу на поверхности земли. 
 ПЕЩЕРНЫЕ ЛЮДИ 
 - Посмотрите, я откопал тут какой-то древний очаг. 
 - Не болтай зря!.. Будто люди уже находились когда-то на таком высоком уровне культуры, чтобы жить в пещерах? 
 КАНАЛИЗАЦИЯ 
 Эти глупые люди прежде строили такие узкие коридоры! 
 ВОЗДУХОЛАЗ 
 Жена, подай скафандр. Пойду выныривать. 
 МАЛЬЧИК 
 - Папа, что такое мир? 
 - Не знаю. Не спрашивай о таких глупостях. 
 МИФ 
 - Будто бы когда-то жили на поверхности земли? 
 - Сказки. С научной точки зрения это абсурд. 
 В 2500-м ГОДУ 
 - ...вернулся и утверждает, что наверху, на поверхности земли, можно совершенно свободно дышать. 
 - Допустим. Но что же из этого? 
 * "Побасенки будущего" были впервые опубликованы в газете "Лидове новины" 20 мая 1934 года