---------------------------------------------


 Шумил Павел
 Почему, или Откуда берутся люди

 Шумилов Павел Робертович 
 П О Ч Е М У ? 
 или 
 ОТКУДА БЕРУТСЯ ЛЮДИ? 
 Почему взялся за эту повесть? Да наверное, из-за старой обиды. Обидели меня братья Стругацкие. Откуда взялся Саул Репнин? Куда исчез? Как из ХХ века попал в мир "Полдня", каким образом вернулся? Не сказано! Даже намека нет. Не помню, в каком году попала мне в руки "Попытка к бегству", но после нее перечитал еще раз все книги Стругацких, какие только мог достать. О Сауле Репнине ничего больше не узнал, но задумался. Почему и на Гиганде, и на Сауле, и на Саракше, и на Надежде живут люди? Не двуногие, двурукие гуманоиды, а именно люди. Ведь есть же у Стругацких негуманоидные разумные расы. А тут - надо же... Как сказал бы Винни-Пух, это "же" неспроста... 
 Много лет спустя иду в метро. И вижу на книжном лотке книгу из серии "Миры братьев Стругацких" - "Время учеников". Прочитал предисловие, подумал: "Нет, не потянут". И пошел дальше. Но сам загорелся идеей. Как бы я написал такую книгу? Дать вторую жизнь героям Стругацких? Не получится. Серьезной вещи не получится. Не мои это герои. Работать с чужими героями - для этого нужно уметь писать лучше автора. Иначе пародия выйдет. А пародию на Стругацких писать извините... Но поместить действие в один из их миров - почему бы и нет? Сюжет - местные жители обнаруживают прогрессоров и стараются вытурить их с планеты. Операция "Зеркало" наоборот. Какую планету взять? Дон Рэба в Арканаре подобный подвиг совершил. Прогрессора вычислил и обезвредил. Саракш? Максиму Камереру там и так досталось. А вот мир "Парня из преисподней" очень даже подходит. Достаточно развитая техническая цивилизация, прогрессоров там - пруд пруди. Почему бы одному не засыпаться? 
 Через два дня все-таки покупаю "Время учеников", открываю... "Змеиное молоко"! Опередили! Я только задумал, а Успенский успел напечатать. Прощай, идея. Какой мир еще никто не продолжил? "Град обреченный". Герой на дельтаплане спускается с уступа на уступ, погружаясь одновременно в прошлое и пытается выяснить, кто, когда и зачем организовал Эксперимент. Хорошая тема? Даже слишком. Для Пола Андерсона - в самый раз. Может, когда и напишу. 
 И тут вспомнилась детская обида. А вместе с ней - вопрос: откуда берутся люди? Опять же странники... в молодости... 
 Так родилась эта повесть. 
 А идея сыграть на чужом поле оказалась очень заманчивой. Одной повестью дело не кончилось. Вскоре родился роман "Эмбер.Чужая игра", объединяющий миры Желязны и Стругацких. 
 P.S. 
 Узнал я все-таки, как в роман попал Саул Репнин. В 1998 году на семинаре Бориса Натановича Стругацкого услышал от самого автора. Дословно повторить не могу, но смысл такой: "А вот! Захотели - и переместили жителя двадцатого века в будущее. Фантасты мы, или не фантасты?" 
 Вот так.