---------------------------------------------


 Донев Антон
 Почему затонула Атлантида

 АНТОН ДОНЕВ 
 ПОЧЕМУ ЗАТОНУЛА АТЛАНТИДА 
 Перевод Т. Карповой 
 - Значит, ты утверждаешь, что дважды два - четыре? 
 Великий жрец Крц в ужасе воздел обе руки горе и взглядом обратился за помощью к светиле Млрпрвлтцлу, кротко гревшемуся на солнышке у окна. 
 - Да, великий повелитель... 
 Раб-математик упал ему в ноги и усердно лизал пол возле его золотых сандалий. 
 - О боги! - прошептал Крц, голос его уже осип от возмущения. - Как жить дальше, боги? Значит, дважды два... 
 Он замолчал и оттолкнул ногой раба. 
 - Ты хочешь опрокинуть вниз головой всю нашу вековую науку? Ты хочешь стать рядом с богопомазанными? Может быть, наступит день, когда ты осмелишься утверждать, что белое это белое, а не черное, как я того желаю? Ступай! Ступай и сейчас же скажи страже, чтобы тебя рассекли на куски, может быть, ты поумнеешь! 
 Раб отправился исполнять приказ своего повелителя, а Крц нервно зашагал по золотому залу дворца. Над главным городом Атлантиды, который с незапамятных времен назывался Ф, солнце вопреки опасениям жреца продолжало невозмутимо сиять... 
 - Повелитель, я не исполнил твоего приказа. 
 - Почему? - в гневе воскликнул Крц. 
 Раб снова рухнул на пол в самом запыленном месте. 
 - Сотник, которого я попросил меня расчленить, спросил, в чем я провинился, и я ему сказал, что дважды два... 
 - Замолчи! Не вспоминай еще раз эту ересь! 
 - Слушаюсь, повелитель... Я ему рассказал, чем осквернил твой священный слух. Он думал, думал, в конце концов согласился со мной, и я... 
 - Ххххххффффффппппппррррр, - не сдержался жрец, и из его уст вылетело довольно соленое ругательство на староатлантском языке. - Сейчас же вернись к сотнику и оба отправляйтесь, пусть вас разорвут кони! Пусть целый полк солдат сопровождает вас! 
 - Слушаю, владыка! Но если... 
 - Убирайся, презренная тварь! - вскричал жрец так громко, что раб тут же вылетел за дверь. Немного успокоившись, Крц подошел к окну, чтобы увидеть, как будут приводить в исполнение его приговор. Внизу по вымощенному черным и зеленым мрамором двору полк солдат вел раба и провинившегося сотника, подгоняя их уколами бронзовых копий в мягкие части. 
 - Хорошо! - удовлетворенно сказал жрец и собрался было улыбнуться, но в этот момент с ужасом увидел, что раб-математик что-то сказал солдатам и те остановились посреди двора и начали считать на пальцах... 
 - Аааааааааа! - Крц схватил жезл из слоновой кости и начал бить им во все гонги, большие и малые, которые во множестве висели в его кабинете. Сбежались все рабыприслужники: и великий раб, который вытирал ему нос, и раб, который чесал ему пятки, и рабыня, которая пережевывала ему корки... 
 Крц потрясал кулаками: 
 - Арестовать весь взбунтовавшийся полк. Облить всех кипящей смолой, бросить на съедение львам и, если после этого что-нибудь от них останется, привести ко мне на допрос! 
 В тот же вечер в городе вспыхнул бунт. Раб-математик, это презренное животное, рожденное кто знает какой сукой где-то в северной пустыне, пояснял направо и налево, что дважды два равняется... О боги! Какое кощунство! И все начинали считать на пальцах и верить ему. И никто не торопился исполнить приказ верховного жреца. Все новых и новых людей осуждал Крц на смерть и все более и более страшные пытки придумывал, но даже и это не помогало. 
 Поздно ночью в золотом дворце царя Врбрццта LXVIII пусть он живет и царствует вечно! - был созван верховный совет жрецов. Облобызав все пальцы на его левой ноге и получив разрешение сесть на свои места, жрецы раскрыли широко рты, выражая тем самым внимание, с которым приготовились его слушать. 
 - О великий среди богом избранных, - обратился царь к Крцу. - Что делаешь ты? Ведь ты приказал умертвить половину наших подданных. Я не очень ими дорожу, но кто будет платить подати, если город так обезлюдеет? 
 - Царь! Сын солнца, брат небосвода, шурин ночи! Твои слова - музыка для моих ушей, но я не могу поступить иначе... Представь себе, этот негодяй... Да простят мне боги непристойные слова!.. Так этот негодяй смеет нагло утверждать, что дважды два равняется... О, я не могу повторить это святотатство!.. Причем он заставляет людей считать на пальцах, чтобы они поверили в его сумасшедшую теорию. Он восстает против нас, знающих древние папирусы, гадающих по звездам и читающих по потрохам жертвенных собак. А он считает. Кто ему дал право считать? Великий Млрпрвлтпл свидетель тому, что я не успокоюсь, пока не будет установлена небесная истина и не будут наказаны богохульники! 
 Царь слегка сдвинул вперед свою платиновую корону, чтобы было удобнее почесать затылок, и сказал: 
 - Но может быть, он прав? Надо проверить, а? 
 Царь повернулся к одному из самых мудрых своих советников и позвал его: 
 - Подойди сюда, как, бишь, тебя зовут... Напомни-ка мне, как надо считать? 
 И царь начал медленно загибать один за другим украшенные драгоценными перстнями пальцы, повторяя за мудрецом, высунувшим от напряжения язык: 
 - Один... два... 
 Ужас, подобно водопаду, обрушился на голову великого жреца. Он снова воздел руки к потолку, как бы пытаясь взлететь на него, и возопил: 
 - О боги! Все погибло! Земля погибла! Жизнь пропала! Если и великий наш царь - пусть живет он и царствует вечно! усомнился в глубокой мудрости наших прадедов, то для чего же тогда жить? Конец науки! Конец света! Конец Атлантиде! 
 На следующий день, около четырех часов по Гринвичу, Атлантида действительно погрузилась в море. Почему - пока не известно.