---------------------------------------------


 Стульник Сергей
 Под склепом

 Сергей СТУЛЬНИК 
 Леся ПАВЛЮК 
 ПОД СКЛЕПОМ 
 "Vita brevis, ars longa" 
 ("Жизнь коротка, искусство вечно") 
 Древняя народная мудрость. 
 STEP ONE - ШАГ ПЕРВЫЙ 
 - ...Пе-етька?! 
 - Колян?! 
 - Ты что тут делаешь?! 
 - То же что и ты! Хлеба взял и заодно сюда... 
 - Богатым будешь. Я тебя сразу со спины и не узнал. 
 - И ты. И я. 
 - Сколько же мы с тобой не виделись?.. 
 - Сто лет! С тех пор как ты переехал... 
 - Я уже давно вернулся. Где ты сейчас? 
 - Второй лечебный. 
 - Что-о?! 
 - Мединститут. 
 - О-о-о! И кем собираешься стать?.. 
 - Хирургом. 
 - Ничего так: Петр Кречет, доктор хирургии... А я думал, ты хотя бы в музучилище пойдешь. 
 - Это не работа, Коля. 
 - Обижаешь. Я в кОнсе. 
 - Фортепианный? 
 - Да. Уже четвертый. 
 - И куда?.. 
 - Еще не было распределения, но имею виды на народную кафедру, концертмейстером. А ты уже, наверное, и позабыл, с какой стороны скрипку держать? В музшколе ты лабал дай Боже... 
 - Разве же дадут?.. Забудешь тут... Заграбастали в институтский оркестр камерной и народной музыки имени Федора Бакалинского. 
 - Подожди, подожди... Это кто, Петя? 
 - Был такой, да в Киев загудел. Закончил вашу консу, потом нашу фармУ... Еще и писатель-фантаст, только непризнанный. Талант! В столице сейчас большая шишка на ниве здравоохранения... 
 - Пей, не то остынет. 
 - А кофе сегодня лучше, чем на Скальной. 
 - Это они перепутали. Или, может, кто-то должен приехать?.. 
 - Не-е. Уже все были, Колян. Ты ходил, когда Горбачева возили?.. 
 - Нет. Залеты, то, се. Сюда переводился... 
 - Цирк на проволоке!! Весь центр перекрыли, в середине пусто. Как вымерло, а вокруг не продохнуть. Наехало два автобуса публики из семей номенклатуры и "случайных прохожих"... 
 - Ну-у, это как водится... Слушай, ты "Агента Низа" читал? 
 - Про Мефистофеля Тринадцатого, которого назначили дежурным Сатаной мира и которому адская контора Люцифера поручила важное задание завоевать весь белый свет?.. Эту книжку подразумеваешь? Марчина Вольского? Роман про наступление Нечистого? 
 - Именно. Слышу, читал. Так вот, я к чему... Там то же самое. 
 - Ха! Если бы мне давали чек на мильен зеленых, я бы еще и не такое устругнул! 
 - А финик с маслом?.. 
 - Да ну тебя... Ты в Киеве поступал? 
 - Там. А ты где, Петя, два года валандался? 
 - Санитаром работал в стационаре судмедэкспертизы. 
 - Это еще что? Трупарня?! 
 - Морг. 
 - Прекрасная работенка для талантливого скрипача!! 
 - Зато башляют... 
 - И я не голый. В этом году немало на свадьбах нахалтурил. 
 - Молодец... Окольцованный? 
 - Что я, Петь, с катушек свалился?! 
 - Нет, Коля, это я так. Сам я тоже не женатый. 
 - Но женишься регулярно?.. 
 - Само собой. Колян, а у тебя кто-то есть, или что?.. 
 - Не так чтобы... Так, кое-что. Сегодня тут свиданку назначила, вот и пришел, с тобой неожиданно встретился... 
 - Ну тогда я тебя срочно покидаю. Третий лишний. Забегу на днях домой. Ты все там же?.. 
 - Пе-еть, ты что?! Разве я когда своего кровного старого пса на герлу променяю?! И потом - не на рандеву же я сюда заявился... 
 - А что? Зачем тогда? 
 - Обещала восковую маску на шару. 
 - На кой она тебе сдалась, Коля? 
 - Собираю. Уже имею дома целый вернисаж! 
 - А она что, делает их?.. 
 - Да нет. Говорит, случайно прикупила в пивнушке, а я как-то ее к себе домой затащил, она увидела коллекцию, вот и пообещала подарить. 
 - В комплект? 
 - Точно. У меня как раз две подобные есть, а эта, говорит, вроде бы средняя между ними двумя, с орлиным носом и драконскими клыками. 
 - Ну, раз уж мы тут, давай кофеек по-нашему закалатаем... 
 - О-о-о! Коньячина? Да у тебя и посуда с собой... 
 - Ага. По старой привычке: конспиративная канИна при себе всегда. 
 - За встречу!! 
 - Норма-ально! Еще?.. 
 - Я после второй не закусываю. 
 - А твоя подруга, Коль, ниче так?.. К спиртному-то как отно... 
 - Наливай, не спрашивай. Не хуже нас с тобой принять может. 
 - Где ж ты ее такую талантливую оторвал? 
 - Где была, теперь нету. Не поверишь, Петька! Иду как-то Личаковской, как раз мимо ограды, и будто что-то завернуло меня на погост... 
 - Чего ты там не видал?! 
 - Без понятия! Еще и смеркалось... Смотрю: из-за могилок юбочка телепается с разрезом аж досюда, во! Блись-блись, блись, блись. И чешет, чешет, как пишет, ноги от коренных зубов. Ну, думаю, держись, Николай. Уже и стемнело почти. Я за ней, о она вроде бы и не спешит никуда... 
 - К кому-нибудь приходила? 
 - Нет, не в трауре, наоборот: белая от и до. И одета не по сезону, что меня удивило: легенькая кофточка и босоножки на шпильках, к тому же и чистенькие, будто только из магазина, никакой грязюки. 
 - Ну и?.. 
 - Так и познакомились. Сперва подумал: задрипанка какая-нибудь. А потом присмотрелся - губки синие и сама дрожит. За руку ее сопротивляется. Порядочная, ишь ты. Пальчики же - как лед. Я ее завернул в своею куртку, выволок на кофе. Девочка, доложу я тебе... застрелиться и не встать, что ножки, что попочка, что грудки, что глазки, что мордочка!.. Там, значит, она мне за чашечкой согревающего поведала, мол, с предками разругалась в дымину. Они будто бы поляки, сама же по-нашему шпрехает только так!.. "Бабки" скирдуют, с жиру бесятся, хотели ее престижно замуж отдать. Как она выразилась - за графа. И кто это такой?.. 
 - А черт его знает. Я не особенно разбираюсь в блатных выражениях. 
 - Сначала и я подумал, что мафия. А когда ближе с ней познакомился... 
 - Ближе?.. 
 - Э-э-э, Петя! Не намекивай. До сих пор интиму - ни-ни! - не дошло. Выламывается, будто в самом деле чистокровная аристократка. 
 - А зовут же как?.. 
 - Ирена. 
 - Иринка? 
 - Нет, Петя. Вот именно, что Ирена... А-а, вот и она!.. Рекомендую: друг детства с пеленок, Петр. 
 - Э-э-э... Петр... Здравствуйте... Я... я... я это... пойду еще кофе принесу... Коля, дай-ка ухо!.. 
 - Чего?.. 
 - Ты спроси, только деликатно, не было ли у нее сестрички... 
 - Чего-о-о?.. 
 STEP TWO - ШАГ ВТОРОЙ 
 - ...А вот и я!.. 
 - Извини, Петь, мы тут без тебя немножко причастились... 
 - Мелочи жизни! А где же твоя пассия?.. В "нули" уплыла?.. 
 - А?.. Ирена, Ирена!! 
 - Ну и?.. 
 - Ире-ена!.. Откуда я знаю?.. Словно растворилась... Не пойму я ее, знаешь, Петька. Вечно какая-то странная загадочность, и ни разочка домой проводить не дала. Уже и следить пробовал, докатился, представляешь? А она сквозь землю словно проваливается! 
 - Бывает и хуже, но реже. А это что? 
 - О! Это ж маска. Смотри, смотри какие черты! Антиквариат. И с лентой... "Inter Nos". Интерн?.. Маска врача? 
 - Не-е. По-латыни - "между нами"... Ты спрашивал? 
 - Нету. Одна у предков. 
 - И не было? 
 - Я же твоими словами... Сказала, что нет. 
 - А обо мне ничего не говорила? 
 - Интересовалась, кем ты работаешь или работал. 
 - И ты, конечно, выложил ей про морг на блюдечке?.. 
 - Ты что?! Сказал - скрипач, будущий хирург. 
 - А что она? 
 - Представляешь - в гости нас к себе пригласила!!! 
 - А ты что?! 
 - Спрашиваю координаты, а она... 
 - А она, она что?! Ну, что?! 
 - Тебя что, зацепило?.. Обалдел, в осадок выпал? Как у Гулака-Артемовского?.. Удрала и адресочек не дала, видишь... Даже телефона, вот су... 
 - Ты только не нервничай, Колян... 
 - Легко советовать. Такая девонька... вот, ты тоже запал... 
 - Вот что я тебе скажу. Как-то, было дело, заступил я в ночь... 
 - В трупарне? 
 - А где ж еще?.. Так вот. Весь вечер возили, холодильник забитый и в коридоре штуки три мертвяка... Только началось кино ночное, вдруг стучат. Как всегда, на самом интересном месте прервали, заразы! Выключил я, значит, телек, открываю: полицаи свежака притарабанили. Начал регистрировать - смотрю, менты как отмороженные. Тот второй, наверное, новичок... весь трясется, зубами клацает, слова из него не выдавишь. А тезка, знакомый - свой парень, еще участковым ньюфаундленда съел на одних убийствах. Сто раз переспрашиваю - а он как в рот чего-то набрал, только "Бе-е, ме-е". Я его обматюкал, аж тогда забормотал: дескать, вроде осквернение на Личаковском кладбище, свежее захоронение, неизвестная. Вот привезли, до утра... А у самого глаза так и бегают, так и бегают... 
 - Может, сто грамм принял?.. 
 - Нет же! Нюхнул я - ничем не пахнут оба. Так что я записал, чем поскорее выпроводил их, закрылся и хотел досмотреть. А смолы горячей!.. Телек не фурычит, хоть тресни! Кручу, кручу, антенну рихтую - ноль эмоций. Плюнул, чайник поставил ужинать. И так тихо-тихо, только эхо от неисправного крана в клозете через все крыло... Хоть и навидался я за два года, а все же как-то не по себе сделалось, стремно, знаешь. Чтоб развеяться, решил на обход сбегать, глянуть в секционную. Захожу, а она... 
 - Та, которую последней привезли? 
 - Ага... Лежит. Но по-другому. 
 - Как?! 
 - Руки на простыне, личико чуть влево наклонено и вроде как спит. Меня аж передернуло. Знаешь, у нас разные приколы бывают... Вот несколько лет тому назад одного алкаша живым взяли на вскрытие. Коллега отсюда досюда маханул, а как до пуза дошел, тот и заорал. Ка-ак завопит!.. 
 - Помер? 
 - Представь: вся рана первичным натяжением пошла, то есть за неделю зажило начисто. Только желтуху занесли. Живее всех живых! Живее нас с тобой! 
 - Невероятно. 
 - Факт. Так что я был уже ученый и не особенно испугался. Смотрю на нее, щупаю пульс - хоть бы трепыхнулась. К сердцу - не бьется! Нормалек! Летал стопроцентный, без вариантов. Прикрыл ее другой простынкой и спустился к себе в каптерку, по дороге все позакрывал. Чайник кипит, аж перекидывается. Мою лапы - вдруг слышу, вроде шорох. Вырубил воду тишина... Решил, что снова проклятые крысы завелись. Только заварил и отхлебнул - шелест наверху! Что-то не то. Сердечко колотится где-то аж в желудке, подымаюсь, гляжу - все на местах. Только покрывало на ней в двух местах сморщенное, как вроде руками цеплялась. Бр-р-р-р-р-р-р-рр!!! Ну, думаю, это с голодухи мерещится. Проверил окно - наглухо, двери везде перезакрывал на два оборота, спускаюсь к себе. Только за котлету - а наверху потихоньку так: "чалап-чалап", "чалап", "чалап" - как вроде кто босыми ногами по полу. "Приехали, - говорю себе обреченно, - глюки... В потолке открылись люки, потекла из них вода. Не волнуйтесь, это глюки. Так бывает иногда", - попытался я себя успокоить, а сам волей-неволей на потолок пялюсь. Ну, как-то так доперекусил, стишок этот в голове все крутился, хорошо помню... Лег, прикорнуть. Все немо, глухо как в танке, только ветер где-то далеко: "Гу-у-у-у-у-у, гу-у-у-у-у-у-у!!!". Вскорости сон меня сморил. И привиделась мне та, которую привезли последней... Что встает вся в белом, мумии за стеклом рассматривает в секционной, кивает им. А они, гады, в ответ черепами колышут. Потом показывают ей на вытяжку и зубами цокают. Она останавливается под ней, вдруг срывается ветрюган, она вся мерцает, мигает, как нагатив-позитив; превращается в черную летучую мышь и шурует в вытяжное отверстие. Я просыпаюсь, бегу наверх, потом ледяным обливаюсь: а ее нары пустые!!! Представляешь?!! Чуть не сомлел, к стеночке прислонился, пот сорочку с телом склеил. К дверям глухо, окна - тоже. Закрываю, спускаюсь. Уже и свет не вырубаю... Аж внизу немножко в себя пришел, когда голову под холоднющий кран опустил. Нахлебался еще чаю и уже не ложусь. Так и закемарил возле холодильника. И снова она примерещилась... Смотрит мне прямо в глаза с усмешечкой, как у Моны Лизы... И - слушай!! Копия - твоя Ирена!!! Я как увидел ее сейчас, чуть не офонарел, потому и сбежал вроде как за кофе! Копия, я тебе говорю!.. А тогда сорвался, храбрости набрался, попер наверх снова. Надеялся, что то всего лишь сон был... А НЕТУ!.. Мне в глазах потемнело, в голове черт знает что крутится, соображать пытаюсь параллельно: назавтра с работы погонят в шею, кто-то наверное выкрал, были ж попытки когда-то... В мозгах пульсирует: журнал, журнал, журнал!.. Я нему, едва ноги на лестнице не попереламывал. Хотел было глянуть, может, страничку там вырезать, или переписать, или что еще... работа - бог с ней, не это главное. Но меня же обещали протолкнуть на вступительных. Мне только вот этого эксцесса не хватало! На кой ляд я тогда два года с трупами чуть ли не обнимался! Спрашивается! Ищу, ищу - голяк, "пусто-пусто". Последний - внезапная смерть на улице, еще около одиннадцати, а ЕЕ запись как корова языком... сам же регистрировал, трезвым, отлично помню. 
 - И что ж... 
 ### окончание отсутствует ###