---------------------------------------------


 Андронова Лора
 Подгадыш

 Лора АНДРОНОВА 
 Подгадыш 
 Дол удобно полулежал в глубоком пружинящем кресле и, слегка улыбаясь, постукивал кончиками пальцев по столу. Полет только начался, корабль выбирал зону, наиболее благоприятную для гиперперехода, шел предскачковый отсчет. Где-то в глубине двигательного отсека запускались подготовительные процессы, в последний раз просвечивались неримановы полусферы, очищались топливные брикеты. Вся эта упорядоченная, но бурная деятельность ни в малейшей степени не волновала Дола. Он бродил по глобальной сети, почитывая новости. Новостей было много. Ламалахский конкемарра объявил о том, что традиционный фестиваль линейщиков не состоится из-за того, что погиб весь урожай бафитата. На запретных материках Плутона-V найдены следы пребывания короедов. Официальные представители короедской диаспоры отрицают свою причастность к этому прискорбному инциденту. Ролто Отус признан пригодным для заселения, несмотря на протесты экологов-размаритов. Иван Браун выезжает на гастроли с новой программой тактического реализма. 
 Только когда завизжала сирена, Дол обнаружил, что задремал. Он повел глазами и с горечью убедился в том, что скачок не состоялся. 
 - ...Провожу маневры сближения и захвата. Повторяю. Запеленгован живой объект. Объект дрейфует в космосе без необходимой защиты. Прямая опасность основной функциональности объекта. Переход остановлен. Провожу маневры сближения и захвата. Повторяю..., - бубнил модуль управления. 
 Дол поскреб подбородок и зевнул. 
 - Объект захвачен. Объект помещен в камеру наблюдения. Ретранслировать изображение? 
 - Что ж, ретранслируй, - милостиво разрешил Дол. 
 Один из экранов на мгновение погас, а затем показал небольшое кубическое помещение с мягкими светящимися стенами и полом - камеру наблюдения. Посреди камеры лежал человек, облаченный в легкий скафандр. Руки человека вяло шевелились. 
 - Барахтается, касатик. Не успел еще дуба врезать. 
 - Системы жизнедеятельности в полном порядке, - подтвердил модуль. 
 - И какого лешего он болтался в открытом пространстве? 
 Модуль неопределенно пожужжал. 
 - Недостаточно данных, - сообщил он с упреком. 
 Человек в камере, тем временем, сел и отстегнул шлем. Прямо в камеру глянуло темнокожее девичье личико. Под широкими дугами бровей глаза казались совершенно черными. 
 - Эй! Вы кто? - спросила незнакомка и разрыдалась. 
 - Объект расстроен. Эмоциональное состояние крайне неустойчивое. 
 Дол заворчал и встал с кресла. Из одежды на нем было только небольшое махровое полотенце, обернутое вокруг чресл, форма которых восхитила бы любого почитателя Рубенса. Живот тоже не подвел - он был велик, гладок и блестящ. Чувствовалось, что его хозяин весьма склонен к эпикурейству. Широкое лицо Дола украшала рыжеватая борода, заплетенная по нолокской моде в три тугие косицы. 
 - Придется одеться, - с огорчением произнес он и направился в свою каюту. 
 Там он принял душ, побрился и обрядился в свой самый приличный костюм, рассчитывая произвести неотразимое впечатление на гостью. 
 Не прошло и получаса, как Дол вошел в дверь камеры наблюдений. Девушка по-прежнему сидела на полу. 
 - Здравствуйте, - сказал он, сияя. 
 - Мерзавец, - прошипела незнакомка, - зачем ты меня похитил? Все вы такие... 
 По ее щекам снова потекли слезы. 
 - Позвольте, но... 
 - Я хочу есть! И в туалет, - заныла она. 
 - О! Как раз это - не проблема. 
 Дол галантно подал даме руку и повел ее в центральные помещения корабля. 
 Стол был великолепен. Полосатая клеенчатая скатерть слегка похрустывала и благоухала свежестью. Блистали хромированные приборы. 
 - Бокальчик вина в качестве аперитива, - суетился Дол. - Прошу вас, сделайте глоточек, милая. 
 - Шикка. 
 - Шикка! Очаровательное имя! Меня зовут Дол. За знакомство? 
 Звякнули бокалы. 
 - Пожалуйте вниманием, сырная паста. 
 - Мм... А вон то, синее? Выглядит аппетитно. 
 - Можжевеловая икра. Очень тонкое блюдо. 
 - Ой! Можно еще? 
 - Безусловно. Только рекомендую оставить место для главного блюда. 
 Шикка нежно улыбнулась и потянулась к миске с перченым печеньем. 
 - Вы такой заботливый, - мохнатые ресницы чуть опустились. 
 - Я? Ну да, а как же, - Дол намазал маслом половинку булки и теперь, слой за слоем, укладывал на ней колбасу. - Меня гложет любопытство. 
 - О? 
 - Как вы сюда попали, симпатичнейшая? 
 Шикка слегка обиделась. 
 - Еще спрашиваете! Это ведь ваш корабль меня втянул внутрь! Такими противными трубами с присосками. 
 - Верно, верно. Но до того как модуль управления предпринял столь поэтично описанные вами действия, вы изволили плавать в открытом пространстве безо всякой защиты, - Дол деликатно высморкался в салфетку. Аки рыбка крылатая. 
 Девушка приуныла. 
 - Не помню... 
 Дол подлил в бокалы вина. 
 - Постарайтесь сосредоточиться. Подумайте. 
 Черные глаза затуманились. 
 - Я помню, что мы путешествовали с Джеком, - она просветлела. - Да, точно, с Джеком! 
 - А кто такой Джек? 
 - Как кто? Джек - мой жених! 
 - Превосходно, продолжайте. 
 - Мы с ним познакомились на ярмарке цветов в Ухолсе. Он был такой красивый! В салатовом костюме и панаме. 
 - Джек или Ухолс? - уточнил Дол. 
 - Конечно, Джек! Глупый, Ухолс - это космическая станция. Вот. На мне было такое маленькое платьице в горошек. Я его купила в магазине Прескотта. Там были скидки, и мама мне сказала, что грех ими не воспользоваться. Платье от самого Брауна всего лишь за четыреста иммов! И еще - босоножки, шарфик - длинный такой, с кометами, и пальто, и сапожки. Джек так на меня засмотрелся, что пролил себе на брюки сок. Конечно, мне пришлось ему помочь отчистить пятно. Он отнекивался, говорил, что справится сам. Ах, если бы вы видели Джека, он такой скромный! Он ученый! 
 - В самом деле? 
 - Да-да! Он профессор несинхронной нумерологии! Вы представляете? Джек невероятно умен. Арина всегда мне говорила, что умные мужчины более расположены к браку. 
 Дол отхлебнул не меньше половины стакана. 
 - Погодите, а Арина... 
 - Арина - моя лучшая подруга. Ну, почти лучшая. Есть еще Касси. 
 - Ах, Касси... 
 - Касси совершенно не при чем. Я говорила о Джеке. Он сразу в меня влюбился. Моментально. Только стеснялся это показать. Поэтому я решила все взять в свои руки и позвала его обедать в ресторан. Бедняжка, он так отказывался. Боялся проявить свои истинные чувства! 
 - Это так естественно... 
 - Мы пошли в "Перфект". "Перфект" - лучший ресторан на Ухолсе. Там собирается очень приличное общество. И кухня такая изысканная! 
 - Дорогое, наверное, место? - спросил Дол. 
 Шикка победно кивнула. Ее лицо заливал темный румянец. 
 - Еще бы! Я выбрала уютный столик и заказала нам вакуумных устриц с черносливом. Джек пытался протестовать, говорил, что у него аллергия на устриц. Ерунда какая! Еще я взяла лимонного шампанского. 
 - Редкий напиток. 
 - Эксклюзивный! Сам шеф-повар принес нам блюдо, мы начали есть, и я рассказывала Джеку о своих сестрах, об их детях и о том, как я хочу иметь тройняшек. Джек настолько растрогался, что из его глаз буквально потекли слезы! Он рыдал и рыдал и никак не мог остановиться! Все его лицо пошло красными пятнами, и руки тоже! Разволновался, милый. Потом он принял какую-то таблетку и успокоился, - Шикка вдруг встревожилась. - А он не наркоман? Это было бы ужасно! 
 - Не думаю, не думаю. 
 - Ох, вы меня успокоили! Когда принесли счет, Джек побледнел, и я думала, он снова заплачет. Он такой чувствительный! 
 - И что, вы расплатились? 
 - Мы? Расплатился Джек. Где это видано, чтобы платила дама? Вы плохо воспитаны, - она запнулась. - Он хотел сразу пойти домой, но я настояла на прогулке. 
 - Погодите! - перебил Дол. - Прибыло горячее! 
 Где-то за стеной раздался мелодичный звон и в комнату вплыла тележка, на которой возвышалась накрытая крышкой ваза. 
 Дол снял крышку и с видимым удовольствием потянул носом. 
 - Изумительно, - сказал он. 
 - Что это? - сдавленно спросила Шикка. 
 До самых краев ваза была наполнена полупрозрачной палевой массой. 
 - Как - что? - удивился Дол, погружая в вазу половник. - Это жир. 
 - И вы это будете есть? 
 - Ну конечно! 
 - Но почему? 
 Дол ласково посмотрел на свою тарелку. 
 - Во-первых, это красиво. Вы только посмотрите, как он переливается в лучах ламп! Как нежно дрожит! Какая гамма оттенков! 
 - Омерзительное месиво. 
 - Чистейший продукт! Лучший в нашей части галактики искусственный жир! Витаминизированный, с добавлением необходимых человеку солей и микроэлементов. Питательный, полезный, выгодный! 
 Шикка наблюдала за ним с брезгливой гримасой. 
 - Выгодный? 
 - Невероятно выгодный! Энергетическая ценность - три тысячи семьсот семьдесят килоджоулей на сто грамм, - Дол облизнул ложку. - Спрос на жир растет с каждым годом и моя компания процветает. 
 - Ваша компания? 
 - "Липиды для всех. Производство и доставка". Не слышали? Это ничего. Зато вы находитесь на борту единственного в мире жировоза. Зарегистрирован на Нолоке под именем "Первый кормилец". 
 Он посмотрел на гостью и сжалился. 
 - Ладно. Расскажите лучше, что там у вас было с Джеком дальше? 
 - О! Мы отправились гулять. Мне было так хорошо с ним - я говорила о том, какую мы устроим пышную свадьбу. Я даже наряд себе присмотрела. Пять тысяч иммов - сущие пустяки! Джек со всем соглашался, он такой чудесный! Он согласился с тем, что нам нужен многоуровневый дом, ведь пятерым малышам нужен простор. 
 - Пятерым? Вы же хотели тройню? 
 - Правильно. Трое старших, а потом еще двойня. Я обожаю малюток! А мои канареечки? Они так славно порхают по комнатам и чирикают! Джек сказал, что уже любит их - всех девятнадцать. 
 - Достойный юноша, - Дол зевнул. Его начало клонить в сон. 
 - Я так рада, что вы меня понимаете! - Шикка сама налила себе рюмку бренди. - Мы обошли все бары на Ухолсе, нам было очень весело, и Джек предложил покататься на шлюпке. Ближайший прокат находился совсем неподалеку. 
 - Какой красивый жест. 
 - Ужасно красивый! Джек сказал, что мы слетаем к Узлу Шек - соседней космической станции. Там много ювелирных магазинов! Джек хотел мне сделать подарок по случаю помолвки. Я помню шлюпку - там было очень уютно, мягкие кресла, на столе - коньяк, - она смешалась. - Еще была кессонная камера. Джек поцеловал меня и сказал, что я - птичка, и он выпускает меня на волю. Потом все закружилось, закружилось... 
 Она потрясла головой. 
 - Вы что-нибудь понимаете? 
 Дол рассеянно моргнул. 
 - Я не понимаю только одного - зачем он надел на вас скафандр, ответил он, подавляя очередной зевок. 
 Раскрасневшаяся от вина Шикка только всплеснула руками. Она снова заговорила, но слова ее казались Долу совершенно непонятными и неразличимыми, а голос - далеким и тихим. Владелец "Липидов для всех" сладко потянулся и заснул. 
 И снова его разбудила сирена. 
 - Произвожу обратный отсчет. Пять, четыре, три, два, один, пуск! Гипердвигатель сброшен! 
 - Что?! - завопил Дол, выпрыгивая из кресла. Борода его стала дыбом. 
 - Внимание! - продолжал вещать модуль управления. - На борту нештатная ситуация! Возможна опасность для жизни экипажа! Блокирую люки... 
 Дол бежал по коридорам, как олень. Сердце стучало где-то в горле, во рту было сухо и гадостно. 
 - ...Осуществляю блокирование люка А-2, - маленькая пауза. - Люк А-2 блокирован... 
 - ...Люк Б-1... 
 - ...блокирован. 
 - Грузовой сход ГВ-100 блокирован. 
 - Хмарь бахитата! - ругнулся Дол и вломился в рубку. 
 Возле центральных мониторов сидела Шикка и глядела на хозяина круглыми испуганными глазами. В руке у нее была бутылка с пивом. 
 - Я хотела поиграть, - сообщила она, капризно надувая губки. - Я очень люблю играть на симуляторах. 
 Дол провел рукой по взмокшим волосам. 
 - Что ты сделала? 
 - Ничего особенного. 
 - Что ты сделала?! 
 - Я просто запустила тренировочную программу. 
 - Здесь нет тренировочной программы!! - взвыл Дол. 
 - Но ведь я ее запустила, - парировала она, - значит, есть. 
 - Господи, - он сполз по стенке вниз. 
 - Я запустила тренировочную программу. Выбрала аварийный режим - это так интересно! Тут все замигало, и приятный голос стал что-то спрашивать. Кстати, чей это голос? У Джека был похожий. 
 - Что спрашивать?! 
 - Не кричи. Откуда я знаю? Задавал разные вопросы. 
 - Какие вопросы?? 
 Шикка звонко подула в горлышко бутылки. 
 - Я же говорю - разные. 
 - Разные, значит? 
 - Угу, - девушка добродушно кивнула. 
 - И что ты отвечала? 
 - Ну, - она подумала, - "да" отвечала. А иногда - "нет". 
 Дол несколько раз стукнул лбом об пол. 
 - Но как ты могла отвечать на вопросы, не понимая их смысла? 
 На шоколадном личике Шикки отразилось недоумение. 
 - Я старалась, как могла. 
 - Я заметил. 
 "Почему, почему, я не поставил систему опознавания и идентификации? Потому что было незачем. Я уже пять лет летаю на этом корабле один. Идиот, недотепистный кретинский идиот", - мысленно проклинал он себя. - "Почему не запирал все двери на замки?" 
 - Кушать хочу, - заявила Шикка. 
 - Ах, кушать? 
 - Немножко совсем, - менее уверенно продолжила она, - слегка перекусить. 
 - Ах, слегка?! 
 Шикка отодвинулась от пульта и бочком направилась к двери. 
 - Стоять, - прошептал Дол. - Стоять, бить буду. 
 Издав серию пронзительных трелей, она бросилась прочь. 
 Дол закрыл глаза, и его мысленному взору представилось огромное, неизмеримое пространство, отделяющее "Первого кормильца" от ближайшего населенного мира. Еще вчера корабль преодолел бы это расстояние одним коротким скачком, но теперь, без гипердвигателя, он обречен на бесконечное неторопливое скольжение. Дол подумал о неутомимо болтающей Шикке, замурованной вместе с ним в этих стенах, о целых коридорах из гигантских резервуаров искусственного жира и рука его потянулась к лежащей на столе бритве. На мгновение пальцы сжали полоску холодного металла, но тут же разжались. 
 - Я настоящий мужчина. Я выдержу это, - сказал сам себе Дол и поднялся на ноги. 
 У него было много дел.