---------------------------------------------


 Уилсон Ричард
 Подвижник Гарри - виновник 'утечки умов'

 Ричард Уилсон 
 Подвижник Гарри - виновник "утечки умов" 
 Предприниматель космической ары, подвижник прогресса Гарри задумал осуществить один проект еще во времена Гэса Гриссома. 
 Идея его была восхитительно проста: дать возможность каждому жителю Соединенных Штатов лично участвовать в первой американской высадке на Марс. 
 Подвижник прогресса Гарри сулил нечто из ряда вон выходящее. Он обещал не то привычное, стороннее участие в экспедиции, когда люди вынуждены довольствоваться запоздалыми записями голоса астронавта, рассказывающего о светлячках в космосе, или наблюдать за отсчетом времени на табло в Центре управления полетом после того, как запуск уже состоялся. 
 Предприниматель гарантировал непосредственное участие в экспедиции всех желающих... живой контакт между первопроходцами космоса и теми счастливчиками, которым удалось вступить в его клуб под названием "Ты астронавт". 
 Гарри продавал, так сказать, прямую связь с мозгом любого из четырех астронавтов, призванных осуществить проект "Дальний бросок". Он предлагал полное отождествление с одним из первых людей, готовившихся ступить на поверхность Марса. 
 Участие в этом проекте, сравнимом по своей исторической значимости разве что с первым футбольным матчем, организованным Колумбом в Западном полушарии, стоило каких-нибудь десять долларов, а точнее, восемь долларов семьдесят пять центов для тех, кто сразу же высылал чек в соответствии с условиями предварительного платежа, что освобождало в дальнейшем от выплаты процентов. 
 Гарри, в прошлом старший редактор журнала "Лайф", доподлинно знал, с каким чиновником из НАСА ему следовало иметь дело, чтобы получить исключительное право на использование мозга астронавтов. 
 Вся затея обошлась Гарри в каких-нибудь пятьдесят миллионов долларов, которые возвращались к нему после запуска космического корабля. 
 В тот раз на Марс отправились Джордж Линкольн, Джон Ф.Адамс, Дуайт Д.Рузвельт и Томас Алва Райт. 
 Удивительным было сочетание их религиозных верований, поскольку в четверку вошли протестант, католик, иудей и мусульманин, последний, кстати, был негром. 
 Поистине стопроцентные американцы. У каждого из них коэффициент умственного развития составлял не ниже ста тридцати единиц, но и не выше ста сорока шести (у директора НАСА этот коэффициент равнялся ста сорока семи). 
 Каждый из астронавтов знал, что он может и не вернуться на Землю, но каждый при этом помнил, что если вернется, то будет героем, причем героем богатым. Многочисленные контракты, заключенные перед стартом подвижником Гарри и ему подобными, обеспечивали астронавтам целое состояние, а каждому из них еще не было и тридцати. 
 Таким образом, за дополнительное вознаграждение в десять тысяч долларов, которое они должны были получить по возвращении на Землю, астронавты позволили вживить в свой мозг сенсорное устройство, связывавшее их не только с электронным мозгом НАСА, но и с гигантской установкой-отождествителем в клубе подвижника Гарри "Ты - астронавт". 
 По сути дела, все до единого американцы попались в сети, расставленные хитроумным Гарри. 
 Случилось так потому, что он сделал еще и широкий жест: установил специальный взнос в размере одного доллара для школьников, так что каждый ребенок в любой школе, где было электричество, подключался напрямую к одному из героев Неустрашимой Четверки. 
 Всем предлагался на выбор астронавт, причем детям - лишь за доллар. 
 Вносишь один или десять долларов, выбираешь кумира на свой вкус и творишь вместе с ним историю. 
 Подвижник прогресса Гарри обещал, что с момента старта с Земли и до высадки на Марсе каждый участник эксперимента будет видеть, чувствовать и думать то же самое, что и связанный с ним астронавт. 
 Вы уже догадываетесь, что за этим последовало? 
 И тем не менее я обо сеем поведает до конца. 
 По иронии судьбы марсиане сбили корабль астронавтов в тот самый момент, когда он заходил на посадку. 
 Они (марсиане) взяли их (астронавтов) на мушку и подстрелили. 
 Все происшедшее было ужасно, однако, как сказали бы англичане (а позднее именно это они и сказали), так уж оно вышло. 
 Никто заранее не разузнал характера марсиан, которые оказались просто дикими, необузданными варварами. 
 При обычном положении дел мы всего-навсего потеряли бы четверых астронавтов. 
 Однако ввиду грандиозности проекта подвижника Гарри, в котором участвовали сто семьдесят четыре миллиона триста шестьдесят две тысячи пятьсот восемьдесят человек, все они тоже погибли. 
 Случилась самая настоящая "утечка умов". 
 К счастью для подвижника Гарри, эти сто семьдесят с лишним миллионов американцев уплатили ему вперед. Сам же он, инстинктивно не доверяя собственному проекту, не подключился ни к одному из астронавтов. 
 И превратился в очень печального, одинокого миллиардера, но ненадолго. 
 Англичане, которым давно уже было тесновато на их островке, вторглись в США через Канаду, привлеченные американским вакуумом, дабы завладеть страной. Тут-то они и обложили нового подданного королевства - а именно подвижника прогресса Гарри - своими убийственными налогами. 
 Англичане разъяснили при этом, что действуют в лучших традициях англо-американского сотрудничества и во имя высших целей: чтобы противостоять здесь русским. 
 Ничего уж тут не поделаешь, или, иными словами, так уж оно вышло.