---------------------------------------------


 Чернобров Вадим
 Подземные взрывы - кто дырявит планету

 ВАДИМ ЧЕРНОБРОВ 
 ПОДЗЕМНЫЕ ВЗРЫВЫ: КТО ДЫРЯВИТ ПЛАНЕТУ? 
 Когда несколько стареньких телевизоров в богом забытой деревеньке Ушаково только-только стали показывать хронику о последствиях натовских бомбовых ударов по Югославии, за околицей вдруг прогремели подряд несколько чудовищных по силе взрывов. Будь бы это бомбы, местные жители, в основном пережившие оккупацию старики, удивились бы гораздо меньше. 
 Ближе всех, примерно в 70-80 метрах от эпицентра, сидели на берегу пруда несколько заезжих рыбачков, которые немедленно подхватили свои снасти и без оглядки припустили из опасного района. Пока они выбирались прочь, за их спинами земля клокотала и шипела, как огромная разверзшаяся пасть змеи. Из местных ближе ста метров было несколько старых баб да два деда, оглянуться на звук и увидеть первый столб огня и летящие комья мерзлой земли успели лишь последние, благо оба - бывшие солдаты и кое-что на своем веку видывавшие. Один из них, прячась за деревьями, прибег в дом: "Бабка, пойдем посмотришь, кажись конец света начался!.." 
 Другой "счастливец", ушаковский житель Василий Жиров, остался на месте и как зачарованный смотрел на происходящее: "...Полетели там в воздух камни, земля - метров на пять, а потом вода хлынула, и паром все затянуло... Рыбак на озере сидел, так испугался и убежал без оглядки, да и мы подходить боялись". Эти его слова затем занесут во все протоколы... 
 ...Из составленных неделю спустя отсчетов военкомовских работников: "Мощный взрыв неизвестного происхождения произошел возле д.Ушаково, Фатешского района, Курской области 3-4 марта 1999 года. Размеры воронки 13х8 м, глубина h=5 м. Взрывом вывернуло около 4000 т земли, направление вылета осколков - в сторону деревни..." 
 Место взрыва также было оперативно (если считать оперативностью недельный срок) обследовано специалистами МинЧС, которые в основном искали искусственные причины взрыва. Опросили очевидцев взрыва, которые находились в момент взрыва возле пруда в 1 км от деревни. ["Труд" 1999, 18 марта, с.1]. Опрос не прояснил ситуацию. "В воздух полетели камни, земля, потом вверх ударила струя воды и все затянуло паром"- так описывают очевидцы странный взрыв, произошедший у них на глазах. 
 Некоторые местные жители услышали мощный взрыв, а затем увидели выброс грунта на склоне балки. Каких-либо признаков падающего предмета до момента взрыва замечено не было. Чуть позже взрыв повторился с меньшей мощностью, но без выброса грунта. Через сутки был слышен третий взрыв малой мощности, предположительно на месте первых двух. По рассказам очевидцев из центра взрыва извергался грязевый поток, а потом - пар, причем без каких-либо запахов. Грунт и грязевый поток достигли пруда, лед проломился. Поток, истекавший из центра воронки, прорезал узкой щелью мерзлые почвы и глыбы, попадавшиеся на его пути, что говорит о его высокой температуре. Удивительно то, что не смотря на силу взрыва, в деревне не треснуло ни одно стекло; а в то время, как у мужиков в 100 метрах от взрыва закладывало уши от грохота, в 300 метрах местные жители ничего не подозревали о происходящем и о событии узнали позже из рассказов односельчан. Тогда уже пошел снег, который очень быстро почти скрыл следы произошедшего. Над очевидцами даже поначалу смеялись, но только до тех пор пока скептики не подходили к воронке. После неспешных обсуждений события да еще на фоне телесообщений из горячих точек, решено было сообщить куда следует. Потому как телефона в деревне отродясь не было, в Курске о взрыве и узнали лишь через неделю... 
 Спустя еще несколько дней в Курске было распространено сообщение, что в том же Фатежском районе жители обнаружили еще 7 подобных свежих воронок, расположенных якобы примерно на одной линии в двух-трех километрах от первой ямы, чуть позже стало известно и о восьмой воронке - неподалеку от села Лабазовка Октябрьского района. Позже наше собственное расследование покажет, что в официальном сообщении несколько упростили ситуацию - на самом деле взрывы гремели не "на расстоянии в 2-3 километра", воронки оказались во многих десятках километрах друг от друга. Так что явление оказалось более масштабным и охватило практически весь север области. 
 Спустя месяц, как только просохли грунтовые дороги, из Москвы приехали и мы, несколько специалистов "Космопоиска" с целым чемоданчиком физических приборов. В целом удалось повторить предыдущие замеры военных и минчээсовцев (но подтвердить не все их данные), однако, наша задача в отличие от предыдущих курских спецов была не предотвратить угрозу, в случае если бы такая была, а докопаться до ее причины. Так что тройная атака военных, МинЧС и независимых исследователей в целом получилась достаточно объективной настолько, что умолчание возможных причин стало бы попросту невозможным. 
 ВЕРСИИ ВЗРЫВОВ 
 В местном МинЧС поначалу рассматривали всего 2 версии: 1) "Падение метеорита"; 2) "Подрыв боезаряда неизвестного происхождения", находящегося в земле, вероятно, со времен войны. 
 Привлеченные к расследованию почвоведы дополнили картину своей версией: 3) Это был "простой оползень из-за подвижки земной коры". Затем, спустя месяц, они вынесли уже безоговорочный вердикт: 4) "Оползень в результате прорыва глубинных вод на поверхность". 
 Среди местных журналистов возникло еще несколько сногсшибательных версий: 5) "Микроземлетрясение"; 6) "Испытание суперсекретного американского оружия"; 7) Опять пришельцы нашкодили, это "сигналы от инопланетян". 
 РАССЛЕДОВАНИЕ 
 1) Если бы метеориты падали столь густо в одно время, то наверняка нашлись бы очевидцы их падения, а таковых не оказалось. Летящего тела никто не видел. Правда, атмосферные условия этому не слишком способствовали, но как нам прояснили в Комитете по метеоритам РАН, на практике при падении метеорита с ТАКОЙ воронкой очевидцы бывают даже в самые глухие ночные часы. Повторные взрывы в первой воронке спустя некоторое время объяснить повторным попаданием другого метеорита невозможно - Земля ведь вращается и метеоритный поток, если бы такой был продолжал бы падать на планету, отбомбился бы значительнее дальше к западу. Но - самое главное доказательство - не обнаружена ни единая частица метеоритных тел. Я сам лично, да и все мои коллеги, не раз участвовавшие в метеоритных поисках, на четвереньках обшарили и просеяли едва ли не весь вываленный грунт - ни единого намека на осколки... Впрочем, еще не отпала версия о падении из космоса тектидов (я отдал специалистам пробы, но результатов пока нет)... 
 2) Обследование местности с помощью миноискателя не дало никаких результатов на предмет поиска железа, никаких возможных осколков обнаружено не было (это же, кстати, ставит повторный крест на версии с железным и железо-каменным метеоритом). Спецы МинЧС не обнаружили и хотя бы признаков сгоревших взрывчатых веществ. Хорошо, утверждали другие, но это могла быть неизвестная нам взрывчатка. Но насколько велика теоретическая вероятность нахождения в глубине заряда большой мощности (бомба, склад боеприпасов), детонация которого произошла от подвижки грунта на оползневом склоне? Когда курские "эмчээсники" убедились в правдивости сообщений о восьми воронках, немедленно отпала и версия взрыва зарядов, сохранившихся со времен войны - невероятно, чтобы они остались в глубине склонов сразу нескольких балок и оврагов. Да и почему, пролежав в земле полвека, они "случайно" сдетонировали почти одновременно, но - не одновременно, как могло бы случиться в результате общего спускового механизма? Категорически выступают против версии подрыва и местные старики. Как они мне рассказывали, "фронт прошел мимо деревни, немцы во время оккупации в селе не были, только однажды днем пронеслись на мотоциклах, но не останавливались, никаких тайных схронов не делали, тем более, что указанное место - на виду у всей деревни"... 
 3) Что касается версии с подвижками земной коры, то как позже утверждали мне геофизики, проявления геологических сдвигов в данном месте были бы вполне возможны, так как русла рек северной части Курской области (напомним, взрыв был на берегу запруды) как раз и расположены в докембрийских разломах. Но... пока подтверждений о геологических сдвигах так ниоткуда и не поступило. Земная твердь в то время все-таки была твердой... 
 4) На данный момент официальной в Курске считается версия, по которой все воронки образовались в результате "обычных оползневых явлений". Такое заключение выдали члены комиссии МинЧС, участвовавшие в исследовании новообразованных воронок, - научные сотрудники расположенного в Курске Всероссийского научно-исследовательского института земледелия и защиты почв от эрозии Г.Бахирев и Е.Таллер. Но как быть с утверждением очевидцев о взлетавшей земле, о выбросах горячей воды и пара? Эти и многие другие наблюдавшиеся явления для оползней нехарактерны. 
 5) Микроземлетрясения теоретически могли бы происходить в одном локальном месте так, что удаленные сейсмостанции его не зафиксировали, но... при этом невозможно было бы появление воронок в 8 местах в округе. Чтобы расшевелить почву на большой площади - здесь микроземлетрясением не обойтись. А большие толчки обязательно отметили бы самописцы... Курские исследователи считают, что никаких толчков отмечено не было. Зато на наш же запрос из подмосковных (более удаленных от Курска) сейсмостанций пришел утвердительный ответ: да, толчок был, впрочем, он не похож на те, что оставляет после себя землетрясение... 
 6) По поводу испытаний суперсекретного оружия специалисты в наших ведущих "почтовых ящиках" взглянув на привезенные мною фотографии последствий взрыва единодушно отрицательно трясли головой... 
 7) Не подтверждается и версия с НЛО. Наш опрос местных жителей не выявил никакой связи между взрывом и какими-то аномальными явлениями. Никаких необычных свечений, появлений в небе непонятных объектов отмечено не было. Единственный случай, который припомнила одна старушка - как шаровая молния вращалась на земле, закатилась в дом и спалила его, но было это происшествие больше десяти лет назад... Привезенные нами физические приборы также не выявили никаких аномалий характерных для мест посадок или зависаний НЛО... Впрочем, нет. Когда вопрос мой звучал о каких-либо необычных явлениях, все в один голос вспоминали - накануне взрывов была страшная гроза. Позже факт грозы нам подтвердили в областном гидрометеобюро: "Да, гроза в конце февраля была, причем, такой силы, что ей просто нет аналогов за весь период многовековых наблюдений в Курске. Только как связаны эти два необычных явления?.. 
 Разрозненных сведений о сопутствующих явлениях и последствиях взрыва столь много, что впору обратиться к аналогам - а было ли что-то подобное в истории? 
 ХРОНИКА ЗАГАДОЧНЫХ ВЗРЫВОВ 
 Апрель 1961 года. На берегу Корб-озера возле реки Тукша (Россия) лесник обнаружил странную воронку - около полутора тысяч кубометров мерзлой земли из которой исчезло самым загадочным образом. Часть грунта нашли потом на дне озера, а под ним... придавленные куски льда необъяснимо ярко-зеленого цвета и еще - мелкие полые черные шарики. Специалисты нескольких институтов пришли к выводу, построенному на одних "не": это не взрыв, не метеорит, не карстовое явление, не шаровая молния... 
 Май 1967 года. На поле, засеянном клевером (Марлиан, Франция) появились загадочные ямы, а в них странное вещество пурпурного цвета. Химический анализ в лаборатории Дижонского университета показал, что это сплавленные кристаллы кварца и окиси алюминия. Плавление этих веществ происходит при температурах выше полутора тысячи градусов Цельсия. А листья клевера возле ям даже не были опалены... 
 1968 год. Швеция. Два рыбака обнаружили во льду озера Уппрэмен огромное отверстие поразительно ровной треугольной формы, лед из которого был разбросан далеко вокруг, будто выброшенный мощным взрывом. Водолазы, опустившиеся на дно озера, обнаружили там чешуйчатого строения вещество неизвестного происхождения. При осмотре других озер в том же районе обнаружились аналогичные треугольные полыньи... 
 12 апреля 1991 года в Сасово (Рязанская область), на самой окраине городка раздался мощный взрыв, в домах были вырваны двери, разрушились стены, стекла в окнах были выбиты в радиусе нескольких километров... На место чрезвычайного происшествия съехались ученые, военные, работники гражданской обороны и госбезопасности. Версий также было много: "взорвались мешки с селитрой, сложенные для удобрения на поле", "военный самолет с соседнего аэродрома обронил бомбу", "упал метеорит", "из земли выпрыгнул гравиболид", "совершил аварийную посадку НЛО". Пришел с повинной местный чудаковатый контактер, который "признался", что лично бомбил Сасово, когда его якобы взяли на борт НЛО пришельцы. Так и не остановившись ни на одной из гипотез, ученые и "спецы" разъехались. На месте происшествия осталась лишь огромная воронка - около 30 м в диаметре, 4 м глубиной. Вскоре она заполнилась водой, в домах вставили стекла, и происшествие было забыто. Ненадолго. 
 В июне 1992 года в 6 км от того-же Сасово обнаружилась новая воронка. Размеры ее вновь были немалые - 12 м в диаметре и 4 м глубиной. Все как в прошлый раз, только о взрыве никаких сведений - никто не слышал грохота, не видел вспышки или зарева... 
 В мае 1994 года на склоне оврага неподалеку от Курской АЭС появились 2 свежие воронки диаметром по 7-8 и глубиной по 3 метра. Сила взрыва была эквивалентна примерно полутонной бомбе, однако, следов взрывчатых веществ, осколков обнаружено не было. Мало того, бесследно исчезла и большая часть выброшенной из воронок земли. Накануне местные жители над эти местом видели НЛО в виде огненного тела, затем в небе появились некие огненные столбы и только потом прозвучали два отдаленных взрыва... 
 Март 1999 года. Аномальное явление вновь атакует Курскую область... 
 ИСТИНА ГДЕ-ТО РЯДОМ 
 Передо мной заключение, переданное из Главного управления по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям Курской области (региональное управление МинЧС): 
 "Взрыв, вероятно, был вызван объектом-носителем высокой кинетической и тепловой энергии. Судя по направлению выброса грунта, падение объекта проходило со стороны южного (юго-восточного) направления. Расплавление прибрежной части льда на пруду, возможно, произошло и по причине попадания на него обломков (частиц) объекта. Прожженные отверстия диаметром до 5 см наблюдались и в ледяных глыбах, разбросанных вокруг воронки и нависающих по краям кратера. Исходя из повышенной относительно окружающего фона, радиации в зоне воронки, следует предполагать, что взрыв был вызван падением метеорита. Последующие взрывы - результат выброса пара или воспламенения смеси водорода и кислорода при разложении воды от высокой температуры..." 
 Да, что-то пробило мерзлый грунт, ударив по касательной сверху. Однако, это что-то не оставило после себя обломков и осколков. Ни метеорит, ни самолет или любой иной летательный аппарат на такое не способны, от удара о грунт рассыпаются даже бронированные штурмовики. Разве что, если это было нечто по прочности превосходящее стальную болванку массой в несколько тонн и... летающую, к тому же еще и исчезающую сразу после удара! 
 Почвоведы, не согласные с выводами о внешнем воздействии остались на своем мнении - удар был не сверху, а снизу, и основной ударной силой явились грунтовые воды. О том, что эти "грунтовые воды" отчего-то нагрели почву до температуры более тысячи градусов (согласно данным изучения привезенных нами проб в московских лабораториях), в отчетах не говорится. 
 Вообще по поводу отчетов в деревне высказывались самые нелицеприятные "отзывы общественности". Никаких данных по измерениям, никаких выводов местным жителям так и не сообщили. Комиссия из военных и минчээсовцев пообещала место взрыва огородить (разумеется, не огорожено до сих пор), а жителям строго-настрого приказала не приближаться к воронке. Этого было достаточно, чтобы поползли самые невероятные слухи. 
 Разумеется, бабки и деды имеют основания не верить специалистам, считающим, что "ничего страшного не произошло". О том, что радиация в воронке хотя и превосходит фоновую в 2 раза, но все еще не опасна для здоровья я убеждал пастуха долго, но убедило его лишь то, что я "бесстрашно находился внутри воронки". С версией о радиации старики расставались неохотно - так им "было понятнее". Для них проще было сказать, что произошел "атомный конец света" (определение, услышанное мною многократно), который последовательно привел к тому, что: сначала прошла небывалой силы гроза в феврале, потом - страшные взрывы, после взрывов исчезла рыба в пруду-кормильце, затем сильные снегопады, ранняя оттепель, сильные (до -7 С) заморозки весь май и теперь полный неурожай по картошке, помидорам, да и по всему остальному. Без еды с огорода, без рыбы из водоема, без ягод из леса, без пенсии - чем не конец света. 
 Этим старикам я так и не смог объяснить, почему тайна странных воронок, увы, осталась пока неразгаданной. Отсутствие ответа от местных военных и молчание нас, приехавших из "самой Москвы(!)", только лишний раз убеждало их в своей версии о конце света...