---------------------------------------------


 Черкашин Николай
 Поезд-призрак

 Николай ЧЕРКАШИН 
 ПОЕЗД-ПРИЗРАК 
  "Что такое "время" - не знает никто".  Лев ГУМИЛЕВ 
  "Железная дорога - зона повышенной опасности".  Станционный плакат 
  1988 году я собирал в Севастополе сведения о гибели линкора "Новороссийск". В "Совершенно секретно" уже рассказывали об этой самой большой катастрофе советского военно-морского флота. К сожалению, причина взрыва. грянувшего под днищем бывшего итальянского корабля ("Джулио Чезаре" был передан в 1949 году Советскому Союзу после раздела итальянского флота) в ночь на 29 октября 1955 года и унесшего в общей сложности 608 жизней, до сих пор однозначно не определена.  Огромный корабль перевернулся и затонул в Северной бухте Севастополя - на глазах у тысяч горожан, поэтому и расспрашивал всех, кто хоть как-то был причастен к этой катастрофе: и уцелевших моряков, и тех, кто их спасал, и тех. кто наблюдал трагедию с берега. Среди сотен рассказов, оставшихся в моих блокнотах, есть и такой.  - В ту ночь я дежурил по железнодорожному переезду, что перед самой Балаклавой, - рассказывал мне балаклавский старожил Петр Григорьевич Устименко,- Вдруг вижу: со стороны бывшей ветки на карьер (рельсы сняли, насыпь осталась) идет поезд. Глаза протер, думал блазнится - ведь не могут поезда по полотну без рельсов ходить, а этот идёт: паровоз и три пассажирских вагончика. И локомотив, и весь состав не нашенские, вроде как довоенные, а может и того раньше. Паровоз на старую "овечку" похож, вы, наверное, не помните - серия "Ов" была такая, - но не "овечка". "Овечку"-то я хорошо знаю. До войны кочегаром на ней начинал. А этот - ну, не видел таких - небольшой, вроде маневрового... В общем, идет без огней, идет со стороны горы Гасфорта, где рельсов-то и сроду не было. да на наш главный путь и выходит. Там - с бывшей ветки - и стрелочный перевод давно снят, а тут явственно слышу, как стрелки лязгнули. Я успел только шлагбаум опустить. Поезд мимо меня проследовал и пошел в Севастополь. Ну, мое дело маленькое. Я за переезд отвечаю, у меня все в порядке, а дальше пусть диспетчера разбираются. Но вот как он шел без peльсов?! Я даже на полотно старое выбежал - ни следов, ни травы-кочки примятой. Чертовщина какая-то. Я еще тогда подумал - не к добру, быть беде. И точно, утром зашумела вся Балаклава - "Новороссийск" взорвался...  - Но вы доложили начальству об этом случае?  - Да вы что? Мне б сразу по шее надавали: мол, попиваешь на дежурстве, с пьяных глаз и померещилось.  - А может, был грех...- попробовал я перевести все в шутку.  - Обижаете старика,- покачал головой Устименко.- У нас семья из молокан была. Насчет спиртного строго. Я и сейчас водку на дух не переношу. А историю эту рассказал, потому как знамение это было. Перед всякой бедой чудеса разные случаются. Вот старики рассказывали - перед балаклавским землетрясением "Черного принца" в море видели...  О недобрых предзнаменованиях "новороссийской" трагедии рассказывали мне не раз и не два. Даже старший штурман линкора (ныне капитан 1-го ранга в отставке) Михаил Романович Никитенко без тени улыбки сообщил, что и канун взрыва (кстати, Никитенко в роковую ночь стоял дежурным по кораблю) его жена увидела необыкновенный сон: множество людей поднимается по широкой красивой лестнице в небо, за облака... Но тогда меня интересовали факты, факты и только факты... О случае на балаклавском переезде я вспомнил четыре года спустя, когда прочитал в газете "Слава Севастополя" от 12 августа 1992 года заметку "Поезд-призрак на дорогах Украины"). Привожу ее почти полностью:  "14 июля 1911 года с римского железнодорожного вокзала в "круиз", устроенный фирмой "Санетти" для богатых итальянцев", вышел прогулочный поезд.  106 пассажиров рассматривали достопримечательности, окружавшие новый участок дороги. Поезд приближался к супердлинному, по меркам начала XX века, километровому тоннелю. И вдруг начало происходить что-то ужасное. По свидетельству двух пассажиров, успевших выскочить на ходу, всё вдруг покрылось молочно-белым туманом, который по мере приближения к тоннелю густел, превращаясь в вязкую Жидкость. Поезд вошел в тоннель и... пропал.  После этого происшествия тоннель заложили камнями, а по время войны в него попала авиабомба.  Возможно, об этом случае и забыли бы, если бы трехвагонный призрак не появился... недалеко от села Заваличи Полтавской области на переезде дежурной Елены Спиридоновны Чебрец. Поезд с наглухо закрытыми шторами, открытыми дверцами и пустой кабиной машиниста двигался абсолютно бесшумно, давя разгуливающих по полотну кур.  Исследовать этот феномен прибыл председатель комиссии по изучению аномальных явлений при Академии наук Украины В. П. Лещатый. В его записях, датированных сентябрем 1991 года, есть мысль, что поезд каким-то образом прошел сквозь время. Лещатый вспоминает и записи известного мексиканского психиатра 40-х годов XIX века Хосе Саксино о том, как однажды в Мехико появились 104 итальянца, в течение недели попавшие в психиатрическую лечебницу, так как утверждали, что прибыли в Мехико из Рима на поезде.  Лещатый сделал анализ верхнего слоя на стенах и окнах вагона. Это оказалось вещество, похожее свойствами на порох..." Прочитал, и первая мысль: не этот ли поезд видел на балаклавском переезде Устименко? Много похожего: паровоз иностранного образца, три вагона... Если поезд-призрак обнаружился в 91-м году под Полтавой, почему он не мог появиться в 55-м под Балаклавой?  Я еще больше укрепился в этой мысли после того, как побывал на горе Гасфорта с севастопольским краеведом Евгением Веникеевым. Мы поднялись туда, чтобы осмотреть остатки итальянского кладбища. устроенного на горе в 1855 году (здесь похоронены солдаты-сардинцы, погибшие при штурме Севастополя в Крымскую войну) и стертого с лица земли через сто лет по распоряжению советских властей. Никто так и не смог объяснить мне, почему была взорвана прекрасная часовня на итальянском кладбище в мае 1955 года. Обычный вандализм в порядке "борьбы с проклятым прошлым". Но кто выстрелит в прошлое из ружья, в того будущее выстрелит из пушки. И динамитная шашка, заложенная под старинную часовню, обернулась чудовищным взрывом под днищем "Новороссийска". Я совершенно убеждён в кармической связи между двумя этими событиями.  Мы бродили по плоской вершине горы Гасфорта (в Сибири ее назвали бы сопкой) меж обломков мраморных плит, заросших на местах бывших клумб кактусами-опунциями - привёз ведь кто-то с далекой Сардинии! В годы последней войны в часовне располагался командный пункт Приморской армии. Немецкие снаряды пощадили старинную усыпальницу... Веникеев же рассказывал про первую оборону: 
  - Сюда, к итальянскому лагерю на горе Гасфорта, англичане провели из Балаклавы железную дорогу... Потом ее сняли. Но насыпь осталась. Ветка из Балаклавы в Севастополь проходит как раз по той, намеченной еще англичанами трассе. Вот как?!  Значит, поезд-призрак шел по следам снятых шпал? Он шел по траектории бывшей железной дороги... Но если это был тот самый злосчастный тур-поезд, зачем он приходил сюда, в этот глухой уголок Крыма? Забрать души итальянских солдат, растревоженных майским взрывом последнего их прибежища - купола часовни? Или у кого-то из 104 пассажиров здесь были погребены родственники и они приехали отдать им последний долг?  А может, они, эти сгинувшие пассажиры могли как-то отомстить за поруганное кладбище из своего временного плена, вмешались в земную причинно-следственную связь и "Юлий Цезарь"-"Новороссийск" взлетел на воздух?  Простор для предположений огромен. И для объяснений тоже.  Теория параллельных миров и временных провалов, похоже, вступила в третий период жизни любой научной сенсации: этого не может быть, в этом что-то есть и, наконец, кто же этого не знает?  Кто же не знает, что время - это особого рода хрональное поле, неразрывно связанное с электромагнитной энергетикой пространства? Однако популярная теория нуждается в некоторых существенных уточнениях, которые были сделаны автором этих строк во время обучения в аспирантуре философского факультета МГУ и доцентом московского университета, математиком-топологом Иваном Петровичем Пацеем, посвятившим ни один год своей научной деятельности взаимосвязи разномерных пространств.  Итак, мы утверждаем, что наряду с законом сохранения вещества и энергии существует и закон сохранения времени.  "Прожитое" время не исчезает. Вечность прошлого равна бездне будущего. Прошлое существует реально, а не в чьей-либо памяти, даже если это совокупная память всего человечества. За каждым из нас тянется цепь мгновений, мгновений cocтавленная из нас самих, из фаз наших телодвижений, как некая голографическая кинограмма. У каждого тела есть своя траектория движения, роста, полёта. Совокупность этих траекторий укладывается в русло общего течения времени.  Настоящего как такового нет. Любой миг будущего тут ЖЕ СТАновится мгновением прошлого. То, что мы называем настоящим временем, всего лишь вспышка сознания, пережигающего будущее в прошлое, подобно тому, как вспыхивает огонь электросварки, пляшущий меж разных полюсов. Настоящее это, как поётся в песне, "есть только миг между прошлым и будущим, именно он называется жизнь". Так что "прошлое" и "будущее" целокупно понятию "время" вообще.  Прожитой день - реальность, существующая вечно и поныне там, в "отрицательном времени", то есть в ТЕХ лучах света что отгорели, унеслись, угасли за нашей спиной. В него, во вчерашний день. можно вернуться. если устремиться туда со скоростью, превышающей скорость отлетевшего" света. Это уже доказано Альбертом Эйнштейном.  Теоретически (пока теоретически) можно вызвать на экране старого зеркала все, что в нем когда-либо отражалось. особенно если это зеркало очень долго не меняло местоположения. Вот почему "привидения" чаще всего выходят из старинных зеркал, намертво вделанных в стены дворцов, замков, старых домов. Той же способностью обладают и другие пространственно-временные константы - египетские пирамиды, древние акведуки. железнодорожные и трамвайные мосты и тоннели, вековые деревья, способные накапливать, аккумулировать в себе время и пространство неизменных координат.  [...] Если время в нашем трёхмерном пространстве - это вектор, необратимо направленный из прошлого в будущее, то в двухмерном пространстве время имеет точечную характеристику, остановившееся мгновение. А в четырехмерном?  - Время приобретает свойства плоскости, утверждает Иван Петрович Пацей. То есть оно имеет не только первое измерение - длительность, измерение длительность, но и второе: ширину или, точнее будет сказать, глубину. ну. Это не просто лента, а объемный поток...  Но кто убедил нас раз и навсегда, что время течет только по прямой? Не логичнее ли предположить, что время, говоря очень упрощенно, накручивается витками, как кабель на катушке, как слои конденсаторной фольги, так что прошлое существует параллельно будущему. Время слоисто и концентрично, как годичные кольца дерева. Но иногда меж "витков" случаются "пробои" ("межвитковые замыкания"), и тогда возникают "чёрные дыры" в хрональном поле. Они словно ворони смерчей, образующие воздушный тоннель между небом и землёй (водой), блуждают, перемещаясь по каким-то своим законам, втягивая в себя людей, бесследно исчезающих из нашей жизни, предметы, животных, как раструбы воздушных смерчей. С помощью "блуждающих черных дыр" времени можно объяснить появление и снежных людей, и лохнесских чудовищ, втянутых смерчем времени и выброшенных из своих доисторических эпох в наши дни. В "черные дыры" "межвитковых пробоев" проваливаются и наши современники, которые не всегда гибнут в чужих веках, а, приспособившись в тамошней жизни, становятся оракулами и предсказателями. Не из них ли Нострадамус?  И появление НЛО и НЛО-навтов укладывается в рамки этой теории: это наши дальние потомки, и их вполне рукотворные "летающие тарелки" заглядывают к нам сквозь "черные дыры" времени, залетают намеренно или же случайно, застигнутые тем же временным вихрем. Нo отчего же возникают эти "черные дыры"? Что вызывает "межвитковые замыкания"? Их вызывают мощные выбросы сверхконцентрированных энергий - вулканы, землетрясения, удары крупных метеоритов, ядерные взрывы. Ведь время энергетично само по себе. Время, или, как говорят ныне физики, "хрональное поле" взаимосвязано с электромагнетизмом Вселенной. Выявлены даже "тахионы" - частицы такого поля. Поэтому ядерные взрывы пробивают в витках времени "черные дыры", как дырявит фреон наш озоновый пояс. Теперь вернемся к нашему исчезнувшему поезду, точнее, к железным дорогам, по которым он колесил... Взгляните на железнодорожную карту Италии. Европы, Евразии... Как густо и как причудливо оплетены континенты паутиной железных дорог. А задумывался ли кто-нибудь о геофизическом или, вернее сказать, геохронофизическом воздействии общемировой железнодорожной сети (не забудем - в неё включён и тот римский участок со злополучным тоннелем) на хрональное поле планеты? А оно, безусловно, существует. Ведь всякое значительное преобразование пространства влечет за собой и временные аномалии. Сверхдлинные тоннели, сверхглубокие шахты, сверхвысокие башни (типа Останкинской) - все эти пространственные новообразования меняют, пусть и не очень ощутимо, но меняют, движение времени, подобно тому. как плотины, водосбросы, каналы меняют течение реки. Сеть железных дорог, пожалуй. самое масштабное творение человечества. Это сооружение воистину планетарного размаха. Металлическая сеть. покрывающая с той или иной плотностью наши континенты, бесспорно, влияет на естественное геофизическое поле Земли, а значит, и на ее хрональные процессы, то есть на ход времени.  Но железнодорожная сеть - это еще и мощная энергоинформационная сеть, ибо всякое упорядоченное алгоритмичное движение образует информационные потоки. Философы, физики, математики, изучающие природу времени, связывают её, эту природу, прежде всего с информационным полем.  Железнодорожная сеть - сеть не плоскостная, а сферическая; она повторяет кривизну земного шара. А там, где плоскость переходит в сферу, там трехмерное пространство переходит в двухмерное и наоборот (вспомним перекрученную ленту Мебиуса), то есть железнодорожная сеть есть граница-сопряжение по меньшей мере двух, А по большей - нескольких пространств. Но пространство вовсе не "сосуд времени", как время отнюдь не наполнение пространства. Это единая среда, процесс, условие - как ни назови, - их взаимосвязь.  Наконец, железные дороги - это ускорители времени, своего рода синхрофазотроны, где вместо атомных частиц ускоряется перемещение частиц человечества - людей. Поезда ускоряют наше биологическое время. И, я уверен, ни одна поездка не проходит бесследно для нашего внутреннего душевно-биологического строя. Но это особый разговор.  Наконец, последнее, что надо взять во внимание: рельсы, пути, ветки, магистрали довольно долговременно и точно привязаны к определенному пространству. как бы формируя его координатный скелет.  Итак. наложите все вышеперечисленные обстоятельства одно на другое - и вы поймете, что железная дорога опасна не только колесами своих локомотивов, но и своими пространственно-временными аномалиями, их стихийной игрой, совершенно не тронутой лучом познания.  Теперь вспомним, что незадолго до исчезновения римского поезда в Италии произошло мощное землетрясение с эпицентром в районе Мессины. Чудовищные трещины и провалы возникли не только в каменистой почве, но и в хрональном поле. Если предположить, что "мессинская блуждающая хрональная дыра" сконцентрировалась над гигантским горным тоннелем. то именно она, эта хрональная аномалия и могла перевести поезд из нашего обычного трехмерного пространства в четырехмерное, где время (хрональное поле) помимо длительности, приобретает новую характеристику - глубину. Поэтому злосчастный состав, выпав из своего обычного векторного времени, стал свободно перемещаться из настоящего как в прошлое, так и в будущее. Но поскольку движение его определялось жестко схвачено пространственными координатами (рельсовой колеей), то появляться он мог только там. где когда-то лежали рельсы, или там. где их когда-нибудь проложат в будущем. Так под Балаклавой поезд-призрак шел по колее 1855 года, проложенной английскими войсками. А в Мексику он мог прибыть по железнодорожной магистрали, которую, видимо, все-таки проложат в XXI веке, соединив Азию и Америку великим рельсовым путем через Чукотку и Аляску. Такой проект рассматривался еще в начале века, не потерял он актуальности и сейчас. Так что, проследовав в XXI веке по Чукотско-Аляскинской, магистрали, поезд мог "вынырнуть" XIX столетии на пригородных путях близ Meхико, а пассажиры по каким-либо причинам - покинуть поезд. По их субъективному времяощущению это событие могло произойти сразу же, как только поезд вошел в тоннель. А дальше, оставшись без своих вагонов, которые умчались в иной век, все они и в самом деле оказались в строгой изоляции психлечебницы, что, в общем-то, спасло их от нечаянного вторжения в причинно-следственные связи событий истории. В противном случае, они просто бы никогда не родились. Поезд же двинулся обратно в Рим, как до сих пор кажется его машинисту, продолжая пугать своим появление станционных смотрителей всех времен и народов.  Председатель комиссии по изучению аномальных явлений при Академии наук Украины Василий Петрович Лещатый 25 сентября 1991 года подстерёг загадочный поезд на переезде в селе Заваличи. Oн прыгнул на подножку призрака и... больше его никто не видел... "Поезд, сообщает газета "Форум", так и продолжает курсировать через переезд Елены Спиридоновны Чебрец. Желающих исследовать этот феномен пока не нашлось".  И всё же смельчаки в нашем отечестве не перевелись. В нынешнем августе группа энтузиастов из Москвы, Киева и Севастополя выезжает в Полтаву, оттуда в Заваличи. Они надеются дождаться очередного прохода "летучего итальянца". В состав группы входят: профессиональный железнодорожник, врач-психиатр, бывший офицер Главного разведывательного управления, уфолог, он же художник и телеоператор, а также историк-археолог.  Нет, мы не собираемся впрыгивать в вагоны.- говорит руководитель группы Вадим Артюх, - наша задача - с максимальной полнотой зафиксировать это явление и комплексно его изучить. К сожалению, спонсоров найти не удалось. Едем за свой счет. Но мы были бы чрезвычайно признательны читателям "Совершенно секретно", если бы они сообщили в редакцию популярного ежемесячника о всех странных, с точки зрения обыденного сознания, случаях, которые им приходилось наблюдать на железных дорогах или вблизи них. Мы же обязуемся предоставить в распоряжение редакции всю собранную нами в Заваличах информацию.  Нынешним летом мне удалось снова побывать на горе Гасфорта под Балаклавой. Среди замшелых мраморных осколков разбитых надгробий и взорванной часовни я увидел свежий бетонный столбик с табличкой, извещавшей, что итальянское кладбище будет восстановлено. Вокруг по-прежнему росли в полусожженных крымским солнцем травах одичавшие кактусы. Один из них выбросил красивый красно-розовый цветок, похожий на вспышку взрыва, прогремевшего тут в мае 1955-го. Возможно, пока лишь одни эти колючие пришельцы знают тайну гибели "Юлия Цезаря" и загадку поезда-призрака. 
 Севастополь-Москва