---------------------------------------------


 Плонский Александр
 Погасшие звезды

 Александр Филиппович ПЛОНСКИЙ 
 ПОГАСШИЕ ЗВЕЗДЫ 
 Фантастический рассказ 
 В ясную зимнюю ночь, когда звезды, осыпав небо ледяной искрящейся пылью, подавляют беспредельностью мироздания, высоко над горизонтом выделяется блеском созвездие Кассиопеи. Пять его наиболее ярких светил образуют фигуру W. Если звезду, находящуюся в нижней точке этого слегка наклонного "дубльве", мысленно соединить с Полярной звездой и продлить прямую к югу от Кассиопеи, то вскоре она вонзится в туманность Андромеды. 
 Звездолет "Пульсар" находился на полпути между Кассиопеей и Андромедой, когда столкновение с осколком астероида превратило его в неуправляемую груду металла... 
 * * * 
 Стив Барнет сидел в командирском кресле и хмуро смотрел на консоль Мозга. Мозг, как и весь корабль, пострадал в катастрофе: на его панели зияла глубокая вмятина; сигнальная матрица, еще недавно переливавшаяся всеми цветами радуги, поблекла; не слышно было характерного пения гиростатов. 
 "Вот и закончилась моя недолгая жизнь звездолетчика, - мрачно думал Стив. - В первом же полете... Чего стоит после этого теория вероятностей? Немыслимый расклад случайностей - и конец всему..." 
 Он испытывал чувство обреченности. Смерть была почти свершившимся фактом: система жизнеобеспечения полностью вышла из строя, энергоснабжение нарушилось, и если бы не люминесцентные стены штурманского зала, его охватила бы тьма. Но рано или поздно стены померкнут, иссякнет запас кислорода... 
 Стив закрыл глаза, и на миг ему показалось, что ничего не произошло, "Пульсар" с невообразимой скоростью поглощает пространство, а экипаж, объединенный Мозгом в единую систему, в достигший совершенства организм, делает свое дело, составляющее смысл жизни каждого из пяти астронавтов. 
 "Хорошее было время", - подумал Стив как о давно минувшем и помянул товарищей. Яркие индивидуальности, они идеально дополняли друг друга. 
 Легендарный командир Иван Громов... Это о нем еще мальчишкой читал Стив: "Суровое лицо звездного капитана избороздили ветры дальнего космоса". Газетный штамп, бессмыслица (какие могут быть ветры в космосе?), но до чего же верно сказано... 
 Астронавигатор Ле Калинг. Говорят, он знает наперечет все звезды в Галактике, и поглоти меня Вселенная, если это не так... 
 Бортинженер Вель Арго. Золотые руки. Левша, способный подковать блоху. Так уверял Иван, а он не бросает слов в космический вакуум... 
 И, наконец, врач Илин Роу, единственная женщина в экипаже, самая красивая, умная и добрая из всех женщин Земли... 
 Пятым был он, пилот-стажер Стив Барнет, недавний выпускник Звездной академии, зеленый юнец в сравнении с признанными героями космоса... 
 Он гордился тем, что его биотоки смешивались с их биотоками в цепях Мозга. Им не приходилось окликать друг друга, они вообще не нуждались в речи, как средстве общения. Динамичный обмен мыслями, воплощенными, минуя голос и слух, в быстропеременные электрические потенциалы, позволял обойтись без разговоров. Они были живыми блоками мыслящей машины, неизмеримо усиливавшей и суммировавшей интеллект каждого из них. 
 Психологическая совместимость? Ее не хватило бы для столь совершенного слияния: пять астронавтов, подобно пяти ярким звездам, образовали свою неповторимую Кассиопею. 
 И эта Кассиопея теперь погасла... 
 В который раз Стив пытался оживить Мозг: неистощимый источник его питания, аккумулятор энергии космических излучений, судя по всему, избежал гибели - в верхнем правом углу матрицы теплился уголек. Единственная надежда... 
 Потеряв самообладание, Стив забарабанил кулаками по изуродованной панели. Коротко прожужжали гиростаты... или почудилось? Еще один отчаянный удар, и снова отклик гиростатов. 
 - Спокойно, - одернул себя Стив. - Прекрати истерику, астронавт! 
 Он начал методично, квадрат за квадратом, простукивать панель. И вот, словно после глубокого беспамятства, вздохнул Мозг, выцветил матрицу, отозвался в сознании Стива могучим обострением мышления. А затем из глубины пространства все громче и увереннее зазвучали в его собственном мозгу голоса друзей. Точно и впрямь ничего не произошло... 
 - Струсил, малыш? - с дружеской насмешкой поинтересовался командир. Не бойся, у тебя есть шанс! 
 - Вы... Не может быть... Но каким образом... 
 - Время дорого, Стив, - прервал Громов. - Вникай в то, что скажет Ле Калинг. 
 - Ты, конечно же, знаешь, Стив, - вступил астронавигатор, - что Кассиопея - мощнейший генератор галактического радиоизлучения. Туда сейчас с исследовательской целью направляется "Проблеск". Твой скафандр цел? 
 - Цел... 
 - Надень его и катапультируйся. Мы рассчитали траекторию встречи. 
 - Перед тем как катапультироваться, включи систему управления, нужно ввести программу поиска и сближения, - дополнил Вель Арго. 
 - А как же вы... Не могу же я без вас... 
 - Пилот-стажер Стив Барнет! - прогремела команда. - Надеть скафандр и катапультироваться! 
 - Живи, глупенький, и будь счастлив, - прошелестел напоследок голос Илин Роу. 
 * * * 
 - Как видите, я спасся лишь благодаря галлюцинации! - сказал в заключение Стив Барнет. 
 - Почему вы решили, что это галлюцинация? - спросил командир "Проблеска". 
 - Чудес не бывает, - вздохнул Стив. - Они погибли, я видел их тела. Чуть с ума не сошел... 
 - Вы правы, чудес не бывает. А спасение в результате галлюцинации было бы как раз чудом. Вероятность его равна нулю. То, что мы оказались поблизости, случайность. Но чтобы воспользоваться ею, надо было ювелирно рассчитать траекторию, выйти в точку встречи с точностью до микросекунды, при этом уравняв скорости, наконец, выполнить терминальный маневр... 
 - Не могли же мертвые... 
 - При чем здесь мертвые? Ничего сверхъестественного! Скорее всего дело обстояло так. В памяти Мозга у каждого из вас образовался информационный двойник. Катастрофа, по-видимому, нарушила инфраструктуру псевдонейронных сетей. Одни связи распались, другие разветвились, третьи образовались наново. Иерархия неожиданно усложнилась, и это вызвало качественный скачок: Мозг обрел сознание, двойники ожили. 
 - Поразительно... - прошептал Стив. 
 - Надеюсь, вы обесточили Мозг перед катапультированием? 
 - К счастью, нет. Ведь это было бы убийством, не так ли? 
 Командир нахмурился: 
 - Да, убийством. Но подумайте, чем станет для них бессмертие!