---------------------------------------------


 Видар Гарм
 Пока дует ветер

 Гарм ВИДАР 
 ПОКА ДУЕТ ВЕТЕР 
 Он осторожно приподнял голову и прислушался: ветер стих. Было, вообще, на удивление тихо. Лес был мертв. Не шелестела умиротворяюще листва на абсолютно голых ветвях, и в мертвых кронах не суетились бестолковые птицы. 
 Он поспешно выбрался из оврага и вновь упрямо пошел вперед. Необходимо было не мешкая идти до следующего ближайшего укрытия, чтобы рационально использовать непродолжительную, периодически предоставляемую, господствующими в этих краях ветрами, передышку. 
 Пару раз ветер уже заставал его на открытом пространстве. Удовольствие, чего греха таить, ниже среднего... Одно ребро, так и срослось у него с тех пор неправильно. Не ломать же его теперь опять! 
 Он шел быстро стараясь не смотреть вперед и не загадывать заранее подвернется ли впереди надежное укрытие... 
 Однажды он просидел в какой-то трубе целых пять дней и понял, что если на шестой у него не хватит мужества уйти, эта труба - станет его могилой. Но он ушел... Вот тогда-то его первый раз и прихватил ветер в "чистом поле", и неудачно сросшееся ребро он сломал именно тогда... 
 Но в следующий период затишья, он все же встал и пошел вперед... 
 И шел пока не свалился... А в следующий период, снова встал и снова пошел вперед. А когда опять упал, то полз пока не потерял сознание. 
 Но ребра - бог с ними - они хоть как-то срастаются, а вот обувь... Обувь, действительно, была его слабым местом. 
 Первый порыв ветра качнул мертвые деревья. 
 Надо спешить - скоро ветер заявит о своих правах во весь голос... 
 Ему повезло: в этот раз он набрел на город. Набрел в самый последний момент, когда идти стало уже совсем невозможно. От ветра перехватывало дыхание, слезились глаза. 
 Последние метры он уже полз на ощупь... 
 Наткнувшись на дом, он сначала заполз с подветренной стороны, но понял, что долго не выдержит: ветер крепчал и даже с подветренной стороны умудрялся закручиваться в спираль, образуя небольшие мощные торнадо, засасывающие мелкие предметы и всякий мусор. 
 Он пополз вокруг дома, ощупью пытаясь определить где находится дверь. Неожиданно он скорее почуял, чем понял, что в плотной монолитной стене, где-то слева, образовалась щель. Из последних сил он втиснул в отверстие свое истерзанное тело и потерял сознание... 
 Момент беспамятства, по-видимому, был не долгим. Очнувшись, он увидел прямо перед глазами огромные добротные ботинки из грубой черной кожи и понял, что все еще лежит на земле, но теперь ветер завывал и бесновался где-то далеко за добротными, как эти ботинки, стенами. 
 Он с трудом улыбнулся и попытался встать. Ему никто не помог, поэтому, удалось это не сразу. Но он встал и... снова улыбнулся, а потом, близоруко щурясь, огляделся вокруг. 
 В большом тускло освещенном помещении без окон находились кроме него еще пятеро: трое мужчин, удивительно похожих, и на вид приблизительно одного, достаточно неопределенного возраста; и две женщины - одна молодая и наверно красивая, а вторая - настолько блеклая и невыразительная, что отвернувшись, о ней нельзя было сказать ни слова. 
 Он пошатнулся, но устоял и не переставая спокойно улыбаться тихо произнес: 
 - Здравствуйте! 
 - Еще один блаженный! - прозвучал хриплый надтреснутый голос, принадлежащий мужчине, который казался несколько моложе остальных. 
 - Заткнись, - беззлобно буркнул обладатель ботинок, равнодушно разглядывая улыбающегося пришельца. - Как тебя зовут? 
 - Разве это имеет значение? - спросил он не переставая улыбаться. 
 - Пожалуй, что нет... 
 - Да, что ты с ним возишься, батя? - опять "проскрипел" молодой. Вышвырнуть его надо туда, откуда пришел!!! 
 - Я тебе сказал заткнись, - почти так же сухо, без выражения произнес "батя", но что-то в его голосе прозвучало такое, от чего молодой втянул голову в плечи и затих. 
 - Может гость... - попыталась вмешаться бесцветная женщина. 
 - Я понять хочу, - не обращая внимания на реплику женщины раздраженно сказал "батя", складывая на могучей груди огромные волосатые руки. - Чего вам не хватает?!! Что вас гонит по свету? 
 - Ветер, наверное, - устало сказал он, прислоняясь спиной к косяку и невольно переводя взгляд на королевские ботинки: в таких, наверное, можно было целый год идти и горя не знать. 
 - Вы пока перед ним тут соловьем заливаетесь, а он-то глаз на ваши ботиночки уже положил, - злорадно объявил третий, до сих пор молчавший мужчина. - Уведет, как пить дать! 
 "Батя" с подозрением покосился на собственные ботинки и презрительно хмыкнул: 
 - Ну нет, зятек, они даже этого не умеют, не то что ты у нас! Они ведь все такие, такие... одно слово - безвредные. Ты ведь безвредный, парень, а? 
 Он молча кивнул и улыбка на его губах на мгновение угасла, но он поймал настороженный взгляд молодой женщины и вновь обезоруживающе улыбнулся. 
 - Я же говорил: блаженный! - злобно проворчал самый младший из мужчин. 
 - Гость наверное устал, - робко сказала бесцветная женщина. 
 - Может вы его еще и кормить собираетесь? - заворчал "зятек". - Самим жрать нечего... - Но поймав взгляд обладателя ботинок сбился и замолчал. 
 В комнате повисла гнетущая тишина, оттеняемая жутким воем ветра снаружи. 
 - Ладно, мать, дай ему что нибудь перекусить, - сказал "батя", обращаясь к бесцветной женщине. 
 - Я не голоден, - сказал он. 
 - Бери дурак, раз дают, - злобно проворчал "зятек". 
 - Но спать будешь здесь, - как всегда не обращая ни на кого внимания сказал "батя". - Чтобы на верху духу твоего не было! А как ветер утихнет и здесь тоже. 
 Он кивнул и вновь поймал на себе напряженный взгляд молодой женщины. 
 Больше не сказав ни слова хозяин развернулся и, тяжело ступая своими роскошными ботинками, пошел вглубь комнаты к винтовой лестнице, ведущей на второй этаж. 
 За "батей" молча потянулись остальные. Когда они гуськом подымались по лестнице, то молодая женщина еще раз пристально посмотрела на него, и хотя он не смотрел в ее сторону, он кожей почувствовал этот взгляд. 
 В комнате кроме него осталась только бесцветная женщина, которая суетливо постелила в углу какое-то драное одеяло и поставила рядом на пол миску с хлебом и кружку с молоком. 
 - Спасибо, - сказал он. 
 Она посмотрела на него удивленно и слегка испуганно и молча юркнула вслед за всеми. 
 Оставшись один он сел на одеяло, с наслаждением вытянув усталые ноги и привалившись спиной к прочной стене, за которой ветер в бессильной злобе выл и стонал, словно сознавая, что добыча и на этот раз от него ускользнула. Потом не спеша он съел хлеб, запивая его молоком и впервые за много дней спокойно лег навзничь, вытянувшись всем многострадальным телом и широко раскинув разбитые исцарапанные руки... 
 Разъяренный вой ветра за стеной лишь усиливал чувство, пусть временной, но защищенности. Обыденное для него состояние извечной неудовлетворенности и неприкаянности мягко отступило в тень. Незаметно для себя он впервые за много-много дней спокойно уснул... 
 Проснулся он оттого, что, несмотря на неутихающий вой ветра за стеной, услышал какой-то посторонний звук. Звук повторился, и он понял что это едва уловимый вздох. Он открыл глаза и скорее угадал, чем увидел, в кромешной тьме женский силуэт. 
 - Ты ждал, что я приду? - едва слышно спросила женщина, и хотя голос у нее был чуть хрипловатый и достаточно низкий, он понял что она еще очень молода. - Муж спит. Он всегда уже спит в это время. И все уже спят. Здесь все спят даже когда бодрствуют... 
 - Ты напрасно это сделала, - сказал он. 
 - Много ты понимаешь, - шепнула она. 
 - Ты завтра будешь жалеть об этом. 
 - У нас здесь - не бывает завтра, у нас здесь всегда - сплошное вчера. 
 - Ты молодая и красивая, - грустно сказал он, - ты не должна так говорить. 
 - Кому здесь нужна моя красота! 
 У нее были горячие сухие руки и мокрое от слез лицо. 
 - Завтра, когда стихнет ветер, я уйду, - едва слышно произнес он. 
 - Я знаю, - шепнула она, - поцелуй меня... 
 - Так будет еще хуже... Все еще больше запутается... Ты будешь жалеть что... 
 - Глупый. 
 - Да, я знаю... Наверное ты права, я действительно глупый, но я должен... 
 - Ты хочешь, чтобы я ушла? 
 - Нет. 
 - Тогда обними меня... Обними не бойся... Я сильная... И я умею любить... Я могу любить... Я хочу... 
 - Напрасно мы так, - печально сказал он. 
 - Ты жалеешь? - спросила она. 
 - Нет, - ответил он. - Если и жалею, то только о том, что все это не случилось раньше... Давным-давно... А теперь, когда стихнет ветер, я должен буду идти. 
 - Это будет завтра, а пока еще - сегодня... и оно еще не стало "вчера"... Это завтра оно станет вчера. Завтра опять все станет - вчера. И не о чем вновь будет жалеть... Ведь жалеть и желать можно только то, что сегодня! 
 - Может быть ты и права, - он лег навзничь и стал разглядывать тьму нависающую со всех сторон. 
 Ветер за стенами продолжал завывать и бесноваться, но уже не столь яростно. 
 - Я скоро уйду. 
 - Ты не вернешься? 
 - Нет. 
 - Но ты ведь не жалеешь? 
 - Нет, - он закрыл глаза и вздохнул. 
 Она провела рукой по его лицу и медленно встала: 
 - До свидания... 
 - Прощай. 
 - Нет-нет, я буду надеяться... пока дует ветер. 
 - Как хочешь. 
 - Ты меня будешь вспоминать? 
 - Не знаю... 
 - Будешь! Пока дует ветер. 
 Она неслышно скользнула к винтовой лестнице... 
 Через час ветер стих. 
 Нужно было спешить. Слишком краткими стали в последнее время периоды затишья, а до того как ветер вновь станет единовластным хозяином, облеченным беспрекословным правом карать и миловать, нужно было дойти до следующего мало-мальски пригодного укрытия. Еще раз быть застигнутым ветром на открытом пространстве - слишком большая роскошь, которую он не мог себе позволить. 
 Город еще спал. Приземистые обрюзглые дома, похожие на торговок в цветочном ряду, словно прыщи грудились вокруг пустынной центральной площади. Ветер дочиста вымел улицы, отполировал мостовую. Шаги гулко раздавались в непривычной тишине, заставляя испуганно пригибать голову и ускорять шаг. Дома без окон равнодушно глушили эхо. Город был слеп, глух и нем. И ему было на все наплевать... 
 Он ускорил шаги, черт с ним с городом! Нужно идти вперед. Идти всегда, пока дует ветер... 
 Когда до границы города оставалось пройти совсем немного, он вдруг услышал тяжелый топот и надсадное астматическое дыхание. 
 Так топать могли только чудесные ботинки из грубой черной кожи. 
 - Эй!!! 
 "Вот уж никак не ожидал, что Немезида примет именно это обличье", он невольно замедлил шаг и не спеша развернулся лицом к неожиданному преследователю, все еще чуть улыбаясь легко и загадочно... 
 Выстрел прозвучал сухо и отрывисто, словно глухой надсадный лай уставшей от бесконечных сторожевых забот преданной дворняги. 
 Его тело, ощутив толчок, а затем жгучую боль отпрянуло и забилось в бессилии, кровью пачкая отполированные камни мостовой... 
 - Дурачок, - шепнул он мгновенно пересохшими губами, явственно ощущая как вслед за телом разум тоже начинает медленное падение в бездонный черный провал, на дне которого его ждало избавление... 
 - Спасибо, - словно слабый шелест начинающегося ветра сорвалось единственное слово с его побелевших губ и поспешно умерло преданно стараясь опередить своего создателя. - Спаси... 
 - Заткнись!!! - злобно взвизгнул новый хозяин чудесных ботинок, страдальчески морща свое крошечное бледное личико, выглядевшее сейчас более старым, чем у его отца. Казалось вот-вот появятся слезы, но глаза у убийцы оставались сухими и злыми. 
 - Теперь ты не будешь бесцельно шататься по свету, перестанешь понапрасну будоражить нормальных людей, - хрипло и торжествующе зашептал юный старец, завороженно следя за тем, как расползается кровавая лужа под телом, беспомощно распластавшимся у его ног. - Теперь ты никуда не сможешь идти! И вечно будешь гнить здесь - на окраине этого паршивого городка... пока ветер не высушит твоего тела и не развеет даже память о тебе!!! 
 Край багряной лужи достиг одного из королевских ботинок и их обладатель в ужасе отпрянул в сторону. 
 Тело жертвы напряженно изогнулось и рот на последнем выдохе вытолкнул на волю слова: 
 - Пока... дует... ветер... 
 - Что?!! - зарычал убийца. - Что ты этим хотел сказать? 
 Но отвечать на вопрос было уже некому... 
 И убийца неуверенно побрел прочь. Ноги, обутые в великолепные ботинки, сами вынесли его за пределы города и погнали его пустынной дороге, заставляя при этом четко печатать шаг... 
 Начинался ветер... Скоро он станет здесь полновластным хозяином. Необходимо было во чтобы не стало добраться до ближайшего мало-мальски пригодного укрытия. А потом... Потом надо будет встать и снова идти... А потом... снова идти! И так всегда!!! 
 ПОКА ДУЕТ ВЕТЕР!