---------------------------------------------


 Охотников Вадим
 Покорители земных недр

 BAДИM OXOTHИKOB 
 ПOKOPИTEЛИ ЗEMHЫX HEДP 
 Медленно плывут перед экраном странные пейзажи. Причудливые геологические наслоения сменяют друг друга. Изредка лодка натыкается на крупные камни, и тогда глухой удар сотрясает весь ее корпус. 
 Согласно геологическому прогнозу, мягкая порода, в которой лодка может передвигаться свободно, должна простираться на значительную глубину, однако "подземные рифы" стали попадаться все чаще и чаще. Вот на экране появляется темная завеса - это массив из мелкокристаллического гранита. Корелин направляет луч радиолокатора вниз в надежде найти проход. Но стена уходит слишком глубоко. Лодка скользит параллельно гранитной преграде. 
 Быстро течет время. Занятые наблюдениями, путешественники не ощущают его. Корелин с удивлением замечает, что лодка находится под землей уже более четырех часов. 
 - Надо послушать, что говорит земля, - предложил Богдыханов. 
 Это была первая фраза, произнесенная громко. При этом никто не заметил, как странно она здесь звучит. Богдыханов, по-видимому, бессознательно назвал поверхность "землей", точно со словом "земля" связано только представление о ее поверхности, а глубина - это что-то другое, имеющее иное название. 
 Корелин включил радиоприемник. 
 "...Вам запятая желаем успеха точка", послышалось в трубке попискивание морзянки, и на этом передача прервалась. 
 - Нам желают успеха! - радостно закричал Корелин. - Все в порядке, товарищи! 
 Все вздохнули с облегчением. На экране появился просвет. Впереди уже было легко проходимое лодкой отложение известняка. 
 - Что это?! - вдруг удивленно воскликнул Богдыханов. Перед глазами студентов на экране телевизора развертывалась сказочная панорама. В геологических напластованиях были вкраплены знакомые по учебникам ископаемые древнейшие животные и растения. Но это были не плоские отпечатки, какие сохраняются обычно в музеях, - нет, казалось, перед путешественниками возникли целые организмы. От облучения радиолокатором их границы и детали резко выделялись на экране, мерцая флуоресцирующим светом. 
 Это было поразительное зрелище. Можно было проследить даже переходные формы фауны и флоры различных геологических эпох. Прошлое земли как бы оживало перед подземными путешественниками. 
 - Да ведь это целый заповедник ископаемых! - восторженно воскликнул Корелин. - Вот вам панорама развития жизни на нашей планете. 
 Гога Шереметьев молча заснял специальным аппаратом несколько наиболее интересных кадров. 
 Однако радость друзей была кратковременна. Все чаще и чаще стали попадаться по пути тонкие мраморные жилки. 
 - Наверное, скоро будет базальт... - угрюмо заметил Корелин. - Ведь мрамор образовался при нагревании базальта с известняком во время вулканического периода. 
 И действительно, скоро волнистая стена базальта появилась впереди лодки. Однако она не преграждала путь полностью. Кое-где в различных местах виднелись как бы "ущелья" из известняка. 
 - Попробуем пробраться через известняк, - предложил Богдыханов. - Ведь надо же испытать лодку как следует. 
 Вздрагивая от столкновения с твердыми жилами, лодка углубилась в узкие базальтовые ворота. B кабине заметно увеличился скрежещущий шум. Каменные породы сильнее отражали звук, и даже без радиолокационного прибора можно было понять, что лодка движется среди твердых базальтовых стен. Так пассажиры поезда даже с закрытыми глазами легко догадываются, что поезд проходит тоннель. 
 Все более узким становится ущелье. Все чаще и чаще трутся борта лодки о каменные стены. 
 - Надо вернуться... - едва успел произнести Гога, как в то же мгновение послышался пронзительный скрипящий звук. Лодка вздрогнула всем своим металлическим корпусом и остановилась, зажатая в каменных тисках. Друзьям пришлось много поработать, прежде чем они сумели освободиться из каменного плена. После неудачных, попыток раскачать лодку и выйти на мягкий грунт было решено раздробить крепкую породу, державшую подземную машину. Эта работа выпала на долю Гоги Шереметьева. Он надел маску с кислородным прибором и, отвинтив задний аварийный люк, вышел в известковую трубу. Едкая нагретая пыль наполняла тоннель, похожий на трассу метрополитена, только уменьшенную в диаметре. Чтобы кислород не выходил из кабины и пыль не попадала внутрь помещения, выходной люк имел коридор с двумя автоматическими дверцами. Как только Гога втиснулся в этот коридор, дверь, ведущая в кабину, наглухо захлопнулась, и одновременно открылась наружная стенка люка. Осмотрев породу в том месте, куда заклинилась их лодка, Гога пустил в ход электрический отбойный молоток. Оглушительная пулеметная дробь наполнила кабину. Постепенно твердая стена, в которой застряла лодка, превращалась в пыль и мелкий щебень. B ней появилась довольно широкая прорубь. Вернувшись в кабину, Шереметьев предложил, прежде чем двигаться дальше, изучить местность, находящуюся на пути. 
 Экран радиолокатора показал, что впереди носа лодки было пространство, свободное от твердой породы. Следовательно, лодка могла беспрепятственно двигаться вперед. Да никто и не думал о возвращении назад через узкое ущелье, едва не ставшее могилой для первых подземных путешественников. 
 - По-моему, лодка выдержала самое тяжелое испытание, - сказал Корелин, когда машина уже двигалась мягком глинистом грунте. - Прочное сооружение... 
 - Подожди еще, - посматривая на карту, мрачно ответил Богдыханов, - судить будем, когда выйдем на поверхность. Хотя, впрочем, я с тобой согласен. Такой проверки не придумаешь и нарочно. 
 Корелин снова занялся радиоприемником. Он долго настраивался, тщательно вслушиваясь в наушники. 
 - Ничего не слышно... - наконец проговорил он тихо. - Надо возвращаться, ребята! 
 После небольшого совета решили возвращаться на поверхность, не просто подымаясь постепенно вверх, а с заходом в то место, где проходил турбобур. Ведь таким путем можно будет исследовать заодно участок под землей, где предполагалось месторождение нефти. Лодка взяла соответствующий курс и начала быстро двигаться в сравнительно мягком и удобном для передвижения грунте. Изредка Корелин включал радиопередатчик и выстукивал ключом стандартную фразу: "Все благополучно". Oднако никакого ответа с земли так и не было слышно. 
 Первым заметил признаки нефтеносного песчаного слоя Богдыханов. Он увидел его очертания в левом углу экрана. Слой находился на довольно большом расстоянии от турбобура, который выделялся на экране в виде прямой вертикальной линии. 
 - Нефть! - закричал Богдыханов радостно. - Александр, поворачивай! 
 Но радость их была охлаждена коротким и скептическим замечанием Гоги. 
 - Посмотрим на дальномер... - буркнул он, протягивая руку к никелированному прибору, установленному на стене. 
 B самом деле, до видневшегося впереди нефтяного пласта было не близко. Так вот почему бурение до сих пор не давало результата! Надо было сверлить скважину на значительном расстоянии от того места, где она проходит в настоящее время. 
 - Мы доказали еще одно преимущество подземной лодки перед бурильными инструментами! - возбужденно заговорил Корелин. - Смотрите, как быстро тут можно разбираться в подземной обстановке! 
 - Давайте соединим месторождение с бурильной скважиной. Грунт подходящий, - сказал Гога. 
 Это предложение было встречено громким "ура", глухо прозвучавшим в маленькой овальной кабине. 
 Друзья представили себе радость людей, находящихся там, на поверхности, когда они увидят, как из скважины появится нефть. Может быть, она даже забьет фонтаном... Новые драгоценные источники черного золота, так необходимого стране... 
 - Но надо сначала проверить, хватит ли нам энергии в аккумуляторах, чтобы выбраться на землю, - спохватившись, проговорил Богдыханов. 
 Корелин остановил лодку, и друзья в полной тишине принялись производить расчеты и измерения. 
 - Не густо... - заметил Богдыханов, когда Гога закончил свои подсчеты на листике бумаги. - Может быть, не стоит рисковать? 
 Однако желание подать нефть наверх было слишком велико и заманчиво, да и месторождение находилось сравнительно недалеко. 
 - Рискуем, товарищи? - громко спросил Корелин, снимая по-прежнему безответные наушники. 
 - Да, - тихо сказал Богдыханов. Огибая крупные подземные камни, лодка быстро пошла к нефтяному пласту. 
 Путь оказался необыкновенно трудным. 
 Несколько раз приходилось возвращаться назад, чтобы обойти препятствия. Но самое неприятное случилось, когда лодка уткнулась носом в песчаный слой, пропитанный нефтью. Видно, черная жидкость хранилась в нем, как это бывает, под огромным давлением. Нефть ринулась в проход, проделанный лодкой, и в кабине стало слышно, как клокочет могучая струя, несущая в себе мелкие и крупные камни. Их барабанная дробь о стенки машины заглушала шум моторов. 
 Лодку стало сильно качать. Ее поворачивало из стороны в сторону. Иногда она даже принимала вертикальное положение, и путешественники скатывались вниз, к хвосту, стараясь ухватиться за что попало. 
 C большим трудом удалось друзьям вывести свой подземный корабль из мощного подземного вихря. Но и обратный путь оказался не таким легким, как этого можно было ожидать. Сзади за лодкой следовал напор нефти. Он давил на хвост и сильно затруднял управление. 
 Когда лодка подошла к буровой скважине, ее несколько раз ударило о стальную трубу. Но дело уже было сделано: по свободному пространству между трубой и скважиной нефть поднималась наверх. 
 Долго пришлось уходить от разбушевавшейся нефти. Лодка спасалась от нее, разыскивая сыпучий грунт. Наконец послышалось шипение размалываемого песка, и управление стало более легким. Песок засыпал проход, оставляемый лодкой, и подземная буря постепенно стала утихать. 
 Когда наконец лодка вышла в толщу "спокойной" земли, путешественники поняли, во что обошлось задуманное ими дело - запас электроэнергии в аккумуляторах значительно уменьшился 
 Корелин надевает наушники, рука его тянется к ключу... Тщетно! Земля не отвечает. Но, может быть, там, на поверхности, их все же слышат? Скрытая глубоко в недрах, подземная лодка посылает на поверхность свою последнюю радиограмму. 
 Все попытки связаться с землей по радио оказались безрезультатными. Прорадировав последний раз о том, что запас электроэнергии подходит к концу, Корелин решил больше не включать аппарат. Он не знал, что последние слова его радиограммы были прекрасно услышаны на поверхности. 
 Друзья подкрепились горячим какао, хранившимся в термосах, и, прижавшись друг к другу, в тесной кабине уснули беспокойным, тревожным сном. Наутро было принято решение: пробиваться на поверхность самостоятельно. 
 Почему Корелин выбрал направление для движения лодки именно на северо-запад, для остальных оставалось загадкой. Ясно было одно - лодка не могла подыматься вверх по вертикали. Она должна была постепенно "набирать высоту", так же как это делают самолеты. 
 Друзья Корелина понимали, что запаса электроэнергии не хватит, чтобы добраться до поверхности. 
 Чем же руководился Корелин, твердо настаивая на том, чтобы двигаться именно нас северо-запад? 
 Прошло несколько часов, и подземные странники могли убедиться, что их друг не ошибся в расчетах. На экране возникло огромное пустое пространство. 
 - Подземный грот! - радостно закричал Корелин. 
 Только тут друзья вспомнили о слышанной ими легенде. 
 Так вот в чем дело! Их товарищ, любитель природы, поэзии и народных преданий, оказался прав. Грот действительно существовал. 
 - Есть ли тут чем дышать? - глухо проговорил Богдыханов, осторожно отвинчивая люк, после того как лодка высунулась носом в пустое пространство. 
 Через узкую щелку в лодку проникла струя холодного воздуха. Богдыханов вышел из кабины и осветил подземелье электрическим фонариком. 
 Внизу - хаос каменных глыб, свалившихся с потолка. Черные стены мрачно высятся и замыкаются дугообразной аркой, с которой свисают вот-вот готовые сорваться камни. Сыростью и холодом веяло от этого огромного подземелья. 
 - Выход должен быть! - уверенно заявил Корелин. - Ведь легенда-то оправдывается! Паскопаем завал и выйдем... 
 Друзья принялись энергично готовиться к походу. На веревке было спущено вниз самое необходимое снаряжение, вслед за ним спустились один за другим и сами путешественники. 
 Трудно определить истинные размеры грота. Свет электрического фонарика теряется в густой темноте. Узкие ходы ведут к угрюмым пещерам. Друзья внимательно осматривают каждую из них, карабкаясь по скользким и острым камням. 
 С каждым шагом идти становилось все труднее. Проход начал круто подыматься вверх. Местами потолок опускался настолько низко, что приходилось становиться на четвереньки и даже ползти по земле. Наконец друзья достигли того места, где был когда-то вход в пещеру. По всему было видно, что много лет назад здесь произошел обвал. Значит, поверхность была недалеко. Отдохнув, друзья принялись работать лопатами и кирками. 
 - Стойте! - воскликнул вдруг Богдыханов. 
 Приставив к уху ладонь, он внимательно к чему-то прислушивался. В отдалении, еле различимый за мощным валом темной слежавшейся земли, раздавался глухой, нарастающий звук... 
 Буровая машина, сверлящая в земле широкое отверстие, сделала свое дело. Через несколько минут подземные пленники вышли на свободу. 
 * * * 
 Прошло два дня. Проникнув в грот, сотрудники института вновь снабдили машину запасом энергии и кислорода. Точно в назначенный час из-под земли раздалось приглушенное гудение моторов. Потом земля слегка всхолмилась, и лодка, со скрежетом вращая в воздухе стальными резцами, вышла на поверхность.