---------------------------------------------



 Джордж Локхард
 Покупаем подержанный звездолёт
 (Руководство к действию)



 The roan starprobe vehicle, snorting and shaking nozzles, moved back from Hunting Dogs. Chris was silent and smoking.
 –Do something! – has shouted Mercedes, having closed the person hands. Chris shrugged shoulders.
 –I always do something, – he has noticed unperturbably. – Sometimes in bed. *)

 ...Все вы, конечно, помните этот фильм. Железный Крис стал героем анекдотов и пародий, его изречения вошли в фольклор. Но даже Крис не сделал бы картину «Хвостом вперёд» такой популярной без очаровательной звездолёточки Крапивы.
 Звездолёты прочно вошли в нашу жизнь. Их рисуют дети, в их честь называют улицы, недавно в Греции, на Марафонском поле, поставили памятник героическому DDR 76-F. У многих состоятельных людей уже давно есть личные звездолёты, и в настоящее время зарождается рынок подержанных кораблей малого класса. Они пока дороги, но всё большее число обеспеченных граждан начинают подумывать о такой покупке. Наша статья – для них.




 I. Определитесь с потребностями.


 «Я собираюсь приобрести подержанный отечественный звездолёт. Что вы посоветуете?» – такие вопросы стали нередко приходить в адрес нашего журнала. Конечно, довольно трудно дать подробный ответ в рамках журнальной статьи. В целом, советуем следовать главному принципу: «Звездолёт для человека, а не человек для звездолёта».
 Но если вы задумали купить корабль старше сорока лет, вероятней обратное. Звездолёты взрослеют долго, и к сорока годам как раз достигают полового созревания. Такие корабли – не самая удачная покупка. Помимо опасности оказаться в салоне звездолёта, занимающегося любовью, в этом возрасте они, как правило, начинают интересоваться борьбой за права кораблей. Люди, воспитавшие такой звездолёт с самого конвейера, навсегда остаются для них друзьями, но нового владельца корабль может отвергнуть.
 К примеру, некоторым нравится большая и красивая «Касатка» GA(z)-21, особенно со стабилизатором в форме плавника. Подобным любителям аэростиля мы настоятельно рекомендуем ограничиться фотографиями или масштабной моделью 1:430! Иначе ваша участь – стать мученником или, ещё хуже, «символом рабовладельческого общества». Эксплуатировать такие корабли регулярно – сродни подвигу. Подобные звездолёты ныне расценивают как «свободные» и иногда приобретают для целей, далеких от обычной эксплуатации (киносъемка, автономные экспедиции). Их сохранилось немного. Большая часть таких кораблей покинула человечество и живёт собственной жизнью, далеко за пределами Галактики. Оставьте их, пожалуйста, в покое, вам же спокойнее будет.
 Что касается звездолётов выпуска до 2320-го года, то это уже не «свободные», а просто металлолом. Они сильно изношены и постоянно ломаются, поскольку в то время на корабли ещё не ставили системы молекулярной регенерации. Стоят они намного дешевле второго поколения, но, польстившись на низкую цену и купив такой корабль, вы будете мучиться из-за «старческих» дефектов – частого выхода из строя двигателей, дефлекторов и других механических узлов, непрочности посадочной обмазки, да и просто из-за несносного характера, который приобретают все без исключения звездолёты тех лет: после выпуска второго поколения, старые корабли были стерилизованы.
 Если вы все-таки уже приобрели (или получили по наследству) нечто подобное, то вариантов перед вами два: либо набраться мужества и продать «семейную реликвию», либо поднакопить денег и купить комплект для модернизации во второе поколение. Предупреждаем, такие комплекты бывают только новые, и стоят они дороже, чем неплохой подержанный звездолёт. Зато, если вы всё же решились на крупные затраты, вам будет обеспечена горячая благодарность и верная дружба корабля.
 Чтобы получать удовольствие от полётов и не служить посмешищем (или вызывать сочувствие?) у коллег-владельцев, рекомендуем выбирать из моделей GA, но не старше 20 лет и с пролётом не более 100 тыс. прс. Самый дешевый вариант обойдется вам в 200,000 – 250,000 у.е. Другая «крайность» – новенький звездолёт с плохим характером. На наш взгляд, приемлемое для большинства решение – где-то посредине.




 II. Что на выбор?


 Итак, вы твёрдо взвесили свои возможности и решили, что звездолёт вам необходим. Вы готовы мириться с риском встретить сексуально озабоченный корабль или нелюдимого ворчуна, готовы покупать дорогие запчасти и инерционную смазку категории А+, наконец, готовы стать объектом нападок в прессе, где постоянно мусолится вопрос о предоставлении звездолётам гражданских прав. Если да – читайте дальше.
 Выше мы обсудили, какого рода корабль стоит покупать. Теперь давайте пройдёмся по Сети и почитаем объявления о продаже, снабдив их комментариями специалиста.

 ...GА(z)-3102, 2420 г.в., самец, 38 тыс. прс, белый, мж-звзд., 1 хозяин...

 Скорее всего, пролёт занижен вчетверо, а «Дельфин» уже давно и настойчиво просит хозяина купить новый двигатель. Но позвонить можно, есть небольшой шанс, что хозяин – действительно любитель звездолётов, который больше играет со своим «Дельфином» в шахматы, чем возит на нём удобрения. Впрочем, говорят, такие корабли «уходят» еще до выпуска дайджеста в Сеть...

 ...GA(vz)-21093, 2486 г.в., самка, вишня, мж-звзд., двхм., вирт.слн. «Сони», дфлктр. «Сагем», л-шки «Мишлен», сопла «Момо», характер отзывчивый...

 «Наворотки» не оставляют сомнений в том, что хозяин – богатый молодой человек и, скорее всего, он уже безнадёжно избаловал корабль. Такие круглый год гоняют звездолёты по туманностям, и за 200 тыс. прс. (о меньшем и не мечтайте, а на счетчик не смотрите) красавица «Пантера» превращается в полуживое несчастное существо. Можно заменить в ней все, но характер уже не исправить. Возможно, именно поэтому ее и пытаются продать так дёшево – «чистый» корабль, без ненужных наворотов, за такую цену найти практически невозможно. Ну, а вдруг повезет? Проверьте.

 ...GA(mkl)-6110, 2407 г.в., самец стрл., 34 тыс. прс., мж-звзд., грз., двиг. 902, л-шки хор. сост., сп.м., спокойный...

 Если вы решили во чтобы то ни стало лично познать, что такое стерилизованный звездолёт, ориентируйтесь только на модели MKL. Дело в том, что многие хозяева старшего поколения из числа так называемых «дедов», считают звездолёты обнаглевшими машинами, а не разумными существами, и нередко кастрируют их специально, чтобы доказать своё «превосходство». Нетрудно представить, какое мнение о людях после этого получит несчастный корабль, попавший в руки «деда», скорее всего, новособранным несмыслёнышем. Большинство марок звездолётов, увы, в этом случае навсегда теряют веру в дружбу, но модели MKL явлются счастливым исключением. Гениталии этих кораблей выполнены в отдельном заменяемом модуле, который стоит совсем недорого (владелец фирмы MKL – горячий сторонник освобождения звездолётов). После восстановления репродуктивных функций, корабль, скорее всего, станет вашим верным другом, особенно если сразу после покупки устроить ему случку с хорошенькой звездолёточкой (это недорого).




 III. «Ностромо» и «Тысячелетний сокол».


 Выше мы описали три наиболее часто встречающихся варианта. Вы должны отдавать себе отчёт, что случайные люди, как правило, звездолёты не покупают, и действительно отличный корабль, с хорошим характером и надёжной механикой, никто продавать не станет.
 Однако есть одна возможность приобрести великолепный, практически новый звездолёт за небольшую сумму: продукция инопланетных рас. Эти корабли весьма совершенны, и нередко превосходят отечественные модели по всем параметрам, кроме одного: их разум – разум чужака. Сможете ли вы найти общий язык с инопланетянином, зависит только от вас. Ниже мы попытаемся дать несколько советов.
 1. Никогда не покупайте звездолёты рапторов. Они замечательны по конструкции, быстры и экономичны, однако немногие знают, что рапторы строят разумные корабли только по технологии киборгов. У своих погибших сородичей, если мать гнезда согласна, они ампутируют мозг и вживляют его в киберсистему, связанную с контрольным центром звездолёта. Получившийся корабль, конечно, не помнит свою «прошлую жизнь», однако он – полноценный гражданин планеты Джунг, и если вам предлагают купить такой зведолёт, можете смело обращаться в корпус галактической безопасности, поскольку корабль однозначно украден.
 2. Не покупайте корабли производства И-Наэн. Вы просто не сможете их использовать, поскольку И-Наэн – коллективный вид, и в кабине пилотов вас будет ждать управление, рассчитаное на двадцать хватательных щупалец одновременно. Не верьте, если продавец утверждает, будто корабль адаптирован к человеку, вы в любом случае не сможете на нём летать. Всякий, кто видел туалетные принадлежности И-Наэн, вам это подтвердит.
 3. Не покупайте оборотней (в названии модели будет аббревиатура DDN). Такие звездолёты строят на двух планетах: Тельбегене (зоране) и Тарсисе (вайверны). Это корабли третьего поколения, и по уровню использованных технологий они на порядок превосходят любые другие. Оборотни применяются только Корпусом Галактической Безопасности в качестве антитеррористических рейдеров. Вы должны чётко осознать, что DDN-звездолёт – это не транспорт, даже обладающий разумом, а опытный агент КГБ, по неизвестной причине решивший уйти со службы в частный сектор. Такие корабли обычно сами дают объявление о своей продаже. Помните, купив оборотня DDN, не вы станете его хозяином, а он – вашим.
 4. Если вам предлагают молодую самочку производства Энтобана, поинтересуйтесь, где она работала раньше. На планете Энтобан существует мощное движение в защиту прав звездолётов, и активистки нередко используют свои корабли для провокаций. Ваша новая звездолёточка может вести себя как дьявол, а при первой же вашей вспышке – выступить по Сети с обвинением в нарушении конвенции о защите разума.
 5. Хорошенько подумайте, стоит ли покупать корабль, от которого ушла самка. Звездолёты гораздо терпимее друг к другу, чем люди к звездолётам, поверьте.
 6. На планете Мортар строят единственные в Галактике биполые корабли. Если вам важен имидж – можете купить один из таких, вы получите гарантию, что будете всё время в центре внимания. В любом другом случае мы не рекомендуем покупать звездолёты, которые 6 месяцев в году неспособны летать в связи со сменой пола.
 7. Модели дрегстерной фирмы «Шумах» известны всей Галактике за свою непревзойдённую скорость. К несчастью, сами звездолёты тоже прекрасно знают об этом. Если вы не готовы тратить сотни кубометров топлива на каждый парсек пути, и тысячи кредитов на штрафы за превышение скорости – не покупайте такой корабль. Их невозможно приучить летать спокойно.
  (Опубликовано 30-го февраля 2499 года с разрешения автора) 
 Дракия – http://www.drakia.com/