---------------------------------------------


 Дяченко Марина &Дяченко Сергей
 Полет на Марс по-советски

 Марина и Сергей Дяченко 
 Полет на Марс по-советски 
 Пепел Уэллса стучится в наши сердца... Только на сей раз не марсиане посетили нашу Землю, а земляне опустились на таинственной красной планете: в преддверии реального полета туда отправился известнейший кинорежиссер Брайан де Пальма. 
 В начале своего творческого пути режиссер использовал элементы фантастики и фильмов ужасов в сочетании с детективом ("Сестры", 1973, "Призрак в Раю", 1974, "Наваждение", 1976, "Ярость", 1978, и др.). Наиболее известна среди этого цикла картина "Кэрри" (1976). Но даже Стивен Кинг не помог этому фильму стать шедевром. В дальнейшем же Пальма изменил фантастике, став признанным мастером триллера. Многие называют его современным Хичкоком: в своих картинах он сочетал триллер с элементами боевика, детектив - с элементами хоррора, насыщая действо головокружительными погонями, трюками и стрельбой. Виртуозно владея искусством монтажа, зная все секреты работы с актером, он добивался в своих картинах не только зрелищности, но и психологической достоверности ("Прокол", 1981, "Лицо со шрамом", 1983, "Неприкасаемые", 1987, "Воскрешение Каина", 1992, "Глаза змеи", 1998). Наиболее известный фильм этой "триллерной" серии - "Невыполнимое задание" (1996) с Томом Крузом в главной роли. 
 И вот на пороге нового столетия умелец саспенса, любимец зрителей вернулся на круги своя - к фантастике. Вернулся, чтобы создать фильм, совершенно не похожий на его прежние картины - пуритански-благородную, величаво-спокойную героическую сагу о космических Колумбах. 
 Премьера крупнобюджетного марсианского иллюзионса состоялась только что в Америке. Фильм подкупает гуманистическим посылом (вспоминаются даже традиции доброго советского кино). Первая экспедиция, прибывшая на Марс, находит странный инопланетный артефакт (огромная серебристая маска, величиной с египетские пирамиды и напоминающая по форме голову статуи Тутанхамона). Артефакт во время его исследования убивает почти всех членов экипажа. И вот на Марс отправляют вторую, спасательную, экспедицию, чтобы помочь оставшимся вернуться на Землю. Эти люди идут на смертельный риск, дабы выручить товарищей - один из них жертвует собой, спасая коллег. На орбите Марса он пустился в погоню за неуправляемым модулем, заарканил его, но сорвался - и вот уже плывет в космосе в своем серебристом скафандре на фоне красных пустынь. Мощности турбин его скафандра не хватает для маневра. Ему на помощь бросается жена чтобы избежать и ее гибели, он, прощаясь, снимает шлем и превращается в замороженную статую... Эта откровенно мелодраматическая сцена - одна из лучших в фильме, потому что сделана без излишнего аффектажа и сопровождается музыкой Э.Морриконе, кудесника экрана. Вообще, в картине очень многое зависит от звука - именно в завывании марсианского ветра космонавтам удалось прочесть закодированный тест, расшифровать его и отправить свой сигнал на иноземное творение. Тест этот - структура ДНК: она идентична у инопланетян и землян. Оказывается, пралюди покинули Марс, забросив на Землю эту самую ДНК, и, пока на нашей старушке водные твари становились земноводными, улетели в бездны космоса. Теперь же пуповина восстановлена, и один из астронавтов отправляется вослед творцам, претендуя, быть может, на вторую серию... 
 С советским фантастическим кино этот фильм объединяет и некий социальный заказ - почему-то не покидает мысль, что новая лента сделана по калькам НАСА и упреждает расходы американцев на дорогостоящую марсианскую робинзонаду (идея которой, увы, подмочена недавней марсианской неудачей). Будто по законам соцреализма, фильм этот сделан немножко в лоб, немножко с педалированием национальной гордости (первым делом, прибыв на Марс, спасатели устанавливают американский флаг), и сложность характеров заменяется здесь традиционностью, пафосом. Но не в этом главная досада от в общем-то приличного фильма. Увы, он вторичен... И в первую очередь по отношению к классике космической фантастики - фильму С.Кубрика "2001: космическая одиссея". Почти тот же сюжет экспедиция на другое небесное тело, где найден артефакт суперцивилизации, авария и спасение в космосе. Но если картина Кубрика ошеломила нас фееричностью, реальными космическими декорациями и общим благородством, то у де Пальмы все это выглядит уже банальностью, а кое-где даже пародией. Скажем, пылевой смерч, подобно хоботу исполинского слона засасывающий космонавтов на поверхности Марса, уж очень напоминает нечто подобное из "Мумии"... Некоторые эпизоды выглядят, как цитаты из "Одиссеи" - например, танцы в невесомости: у Кубрика вальсирующие корабли в космосе, а у Де Пальмы вальсирующие космонавты. 
 Если же говорить о его величестве Контакте, то существуют куда более интересные размышления на этот счет, сделанные с большей выдумкой и психологией ("Солярис", "Сталкер", "Контакты третьего вида", "Сфера" и др.). Кадры, когда космонавты оказываются внутри маски-космокорабля, ожидаемы и достаточно бедны. Разочаровывают спецэффекты. И оживающие молекулы ДНК, и фигуры инопланетян - все это уже мы видели. Компьютерная графика - змея, кусающая сама себя за хвост: ее возможности, может, и безграничны, но мы к ним привыкли и уже не верим ей так, как раньше... Когда-то люди, увидевшие на простыне приближающийся поезд Люмьера, в ужасе разбегались; ау, где вы, неискушенные доверчивые зрители? Кинофантастика - это не игра в мультики: здесь нужна правда характеров, деталей и лишь затем - виртуальные превращения. 
 И все же - отдадим должное режиссеру, пожелавшему прикоснуться к светлым стремлениям человечества Познать, Открыть, Заглянуть за Грань. "Mission to Mars", героическая киносага, сделанная без сверхзвезд (Тим Роббинс таковой не является), без стрельбы и погонь, без постельных сцен ради самой постели, заслуживает нашей благодарности.