---------------------------------------------


 Белков Флор
 Полсекунды

 Флор Белков 
 Полсекунды 
 Пролог 
 - Вам налить чаю? Выпейте чашечку, пока Дмитрий Иванович вышел. Никогда не даст посидеть спокойно... 
 - Спасибо, Анна Васильевна, налейте, пожалуйста. 
 Анна Васильевна наполнила ароматным чаем чашку и подала ее мне на блюдце. Я протянул руку и... 
 Предложение таинственного незнакомца 
 ...вдруг повеяло ветерком и начал моросить дождь. Я встал со скамейки и направился к троллейбусной остановке. Человек, расположившийся на другом конце скамьи, тоже поднялся, последовал за мной. 
 - Испортилась погода... - услышал я позади себя. 
 - Да, испортилась, а какой хороший был вечер... 
 Мы пошли рядом. 
 - Знаете... Вы мне очень нужны. Простите за бесцеремонность, - голос незнакомца звучал глухо и неуверенно. Я остановился и посмотрел на него, не зная, что ответить. 
 - Да, очень нужны. Сейчас объясню. Вы, наверное, читаете научную фантастику? Во многих ее сюжетах главный герой, создатель какой-нибудь невероятной машины, нуждается в собеседнике. Ведь нужно же кому-то рассказать о своем изобретении. Представьте, я нахожусь в таком же положении. Но вы мне нужны не как собеседник, а как _свидетель_, который сможет подтвердить все увиденное. Вы можете стать очевидцем невероятных событий. Живу я очень близко и отниму у вас от силы минут двадцать. 
 ...Вечер, темная аллея парка, загадочные слова незнакомца - все настраивало "а романтический лад. Ну а если это просто мистификатор? Или изобретатель, которому необходимо излить душу за демонстрацией незавершенной модели "вечного двигателя"? Впрочем, чем я рискую? Двадцатью минутами времени. 
 Дождь усиливался. Мы ускорили шаги и подошли к большому мрачному особняку. 
 - У меня к вам непременная просьба, - сказал, останавливаясь, незнакомец, - не закрывайте за собой ни одной двери на нашем пути. 
 "Начинается!" - подумал я. Пообещав выполнить это правило, я между тем прикрыл за собой наружную дверь. Странный человек вернулся и открыл ее настежь. 
 - Простите... Я не предполагал, что ваша просьба относится и к наружной двери... 
 - Все без исключения, - значительно подтвердил мой спутник. 
 Двери на нашем пути остались распахнутыми. Мы вошли в большой светлый зал. В центре его размещалась какая-то машина. Гигантских размеров вентилятор, похожий на ветряную мельницу, был окружен крупными выпрямительными линиями, катушками, конденсаторами. Все это опутывалось бесчисленными цветными проводами. Рядом располагался мощный электрический двигатель. Весь агрегат с вентилятором, двигателем и электрооборудованием скрывался под огромным прозрачным колпаком трехметровой высоты. Цилиндрическая часть колпака постепенно переходила в сферическую, в центре которой на самом верху торчал металлический шпиль, увенчанный хрустальным шаром. Около входной двери громоздился распределительный щит со множеством приборов, а перед ним - небольшой пульт и несгораемый шкаф. 
 Тут мой провожатый достал из шкафа два легких скафандра, быстро надел один, навесил на спину баллон со сжатым воздухом и помог мне проделать то же самое. Затем хозяин удивительной лаборатории уселся за пульт и, манипулируя кнопками, запустил электрический двигатель. Характерный звук работающего двигателя легко проникал в шлем. Крылья вентилятора закружились и слились в радужный круг. Стрелки часов на распределительном щите показывали 8 часов. 
 Внезапно звук работающего двигателя резко изменился. Он стал более мелодичным и, быстро перейдя в свист, оборвался на самой высокой ноте. Мне показалось, что я внезапно оглох. Наступила полная тишина. Часы показывали 8 часов 2 минуты. 
 Двигатель работал теперь совершенно бесшумно. Лопасти вентилятора мерцали радужными красками. Прошло несколько минут. Мой таинственный хозяин наблюдал за приборами. Ничего интересного больше не происходило, и мне уже начало надоедать томительное ожидание. Я взглянул на часы. Странно! Они по-прежнему показывали 8 часов 2 минуты. Стрелки явно стояли на месте. 
 - Часы на щите испортились, они остановились, - сказал я. 
 - Часы в порядке, - ответил мой хозяин, - это остановилось время. 
 Загадка незакрытых дверей 
 Что это - шутка? Но незнакомец, видимо, и не думал шутить. Он продолжал сосредоточенно работать с приборами. Мне захотелось взглянуть на свои часы, которые я оставил на столике, когда надевал скафандр. Но взять часы в руки не удалось. Часы вместе с ремешком почему-то оказались наглухо приклеенными к столу. На них тоже значилось 8 часов 2 минуты... 
 Я почувствовал на своем плече руку и обернулся. Величественной позой хозяин лаборатории напомнил мне капитана Немо, владельца "Наутилуса". Жестом хозяин предложил следовать за ним. 
 Вот когда прояснился смысл наказа о дверях. Выходя из лаборатории, я хотел по привычке прикрыть за собой дверь. Дверь не подвинулась ни на миллиметр. С таким же успехом можно было пытаться сдвинуть с места стену или распределительный щит, привинченный к полу. Будь дверь закрыта никакие силы не смогли бы теперь ее отворить. Невидимая, таинственная сила застопорила ее намертво. 
 Однако надо было догонять моего спутника. Я побежал и тут нечаянно задел коленом за створку следующей двери. Удар получился ощутимым, будто я задел чугунную тумбу, но дверь даже не шевельнулась. Потирая ушибленное колено, я выскочил на улицу. 
 Манекены на перекрестке 
 Улица, по которой мы шли, была безлюдна. Мы прошли мимо идущего навстречу троллейбуса. Троллейбус, собственно говоря, не двигался. Пассажиры спокойно сидели на местах, водитель держался за рулевое колесо и смотрел вперед, штанги касались проводов, но троллейбус стоял. 
 А немного дальше, за троллейбусом, замер автомобиль. Шофер сидел за рулем и тоже внимательно смотрел вперед. Все это выглядело как-то странно, и мне стало не по себе. Во всех домах окна были освещены. Сияли огни реклам. У самого перекрестка мы обогнали человека... Это был первый прохожий, если только его можно так назвать, которого мы увидели на улице. Он не шел, он только делал вид, что идет. Вся фигура его выражала движение. Однако этот порыв был окаменевшим. 
 Перекресток буквально кишел такими прохожими. Все они куда-то спешили, оставаясь на месте. У киоска кондитерских изделий неподвижный продавец протягивал женщине пакет с печеньем, а женщина застыла, засунув руку в сумочку, собираясь достать деньги. 
 Позы людей были самыми неустойчивыми, противоречащими всем законам равновесия. Выражение на лицах у всех прохожих совершенно не менялось. Одни улыбались, другие хмурились, третьи что-то беззвучно говорили. При этом лица были неподвижны, как маски. 
 Это было похоже на мертвое царство восковых фигур, расставленных среди мастерски изготовленных декораций, изображающих перекресток большого города... 
 Расплата за любопытство 
 Удрученный страшным зрелищем, я не выдержал и заорал в микрофон: 
 - Послушайте! Что здесь происходит? Что случилось с этими людьми? 
 - Потерпите немного. Снимем скафандры - объясню подробно. Сейчас много говорить нельзя - повышенный расход воздуха. Коротко: мой генератор излучает Волну, останавливающую время. Волна от генератора распространяется со скоростью 5 километров в час. В лаборатории (время остановлено в 8 часов 2 минуты. Здесь оно остановлено в 8 часов 7 минут взгляните на часы на углу. Только мы двое существуем в движущемся времени благодаря защите скафандров. Вы видите зафиксированное мгновение. Все, что может двигаться, изменять свое положение в пространстве, сейчас неподвижно. Даже капли дождя застыли бы в воздухе, став для нас непроходимой преградой. Мне удалось довести знаменитый "парадокс времени" до предела. Если при больших скоростях можно только замедлить ход времени, то мне удалось время остановить совсем. Вы первый свидетель этого феномена. А сейчас скорее в лабораторию! 
 Мы быстро зашагали обратно. Ничто не изменилось на нашем пути. И человек, застывший на месте, и стоящие на местах автомобиль и троллейбус все было в прежнем порядке. В лаборатории тоже все было по-прежнему. Ярко горел свет, лопасти вентилятора под колпаком беззвучно вращались. 
 Незнакомец подошел к щиту, затем к пульту, метнулся снова к щиту. Шаги его участились. Что-то случилось... 
 - Испортился автомат, он не сработает, а воздух у нас кончается, услышал я его встревоженный голос. - Помогите мне залезть наверх. Надежда еще есть. Нужно добраться до излучателя... 
 Начался акробатический номер. Я подсадил незнакомца на прозрачный колпак, а он, обхватив выпуклую поверхность, пытался лезть выше. Ни веревками, ни лестницей воспользоваться мы не могли. Их время было остановлено, и передвигать их в пространстве было бессмысленно. 
 С неимоверными усилиями, распластавшись всем телом на выпуклой поверхности гладкого колпака, мой ученый хозяин сантиметр за сантиметром подползал к шпилю. До цели оставалось около метра. И тут он не удержался, скользнул вниз и с трехметровой высоты грохнулся на пол. Основной удар пришелся на шлем. И шлем треснул. Незнакомец вскочил на ноги, но тут же застыл на месте... Теперь он сам оказался вне времени. Волна, запирающая время, проникла в скафандр через трещину в шлеме. 
 Я подбежал к нему, чтобы как-то помочь, но передо мной стоял каменный монумент с растопыренными руками и застывшим взглядом открытых безумных глаз. Так я остался один, один среди непонятных машин и приборов... Вот она, расплата за излишнюю доверчивость! 
 А _мое время_ шло, и вскоре я начал ощущать признаки нехватки воздуха. Дышать становилось все труднее и труднее. В глазах все потемнело, и я потерял сознание. 
 ...Очнувшись, я увидел склонившегося надо мной незнакомца. Шлема на его голове не было, и мой шлем тоже валялся рядом. Я дышал полной грудью. В лаборатории стоял полумрак, горел батарейный фонарь. Часы на щите показывали 8 часов 4 минуты - они уже шли. 
 - Ну вот и все. Как видите, все закончилось благополучно, - сказал незнакомец. 
 - Кто остановил машину? - спросил я. 
 - Она сама остановилась. Как только Волна дошла до городской электростанции, ее агрегаты остановились. Прекратилась подача тока. Остановился и мой двигатель. Мне удалось вовремя снять с вас шлем - вы были в обмороке. Воздух в баллоне был на исходе. 
 Вот так я пережил обещанные "невероятные события". И незнакомец не обманул: с того момента, как мы с ним ушли из парка, прошло всего 19 минут. На моих часах, по крайней мере. 
 Окончание пролога 
 ...взял блюдце с чашкой. 
 Но вместо того чтобы поблагодарить любезную хозяйку, я ошалело огляделся, как будто только что проснулся. Что это было? Куда девался таинственный незнакомец, куда девалась лаборатория, почему я снова сижу за столом и держу в руке чашку с чаем? 
 Анна Васильевна смотрела на меня с удивлением, потом вдруг что-то поняла и улыбнулась. 
 - Опять Митя... - пробормотала она. 
 В это время вошел Дмитрий Иванович. Он внимательно посмотрел на меня. 
 - У меня есть предложение: допивайте чай, извинимся перед Анной Васильевной и пойдем в мой кабинет, - сказал он. 
 "Остановленное время" N 48 
 - Ну а теперь расскажите подробно, что с вами произошло за те полсекунды, пока вы брали из рук Анны Васильевны чашку. Только подождите, я включу магнитофон. 
 И я рассказал все, как было. Дмитрий Иванович выключил магнитофон, убрал катушку с лентой и, усевшись поудобнее, хитро улыбнулся. 
 - Прежде всего я должен перед вами извиниться, - сказал он, - за то, что проделал эксперимент, не спросив у вас разрешения. Но, собственно говоря, ради этого вы сюда и пришли... Эксперимент, как установлено врачебными комиссиями, совершенно безвреден. В нашей лаборатории подобных опытов проведено множество. 
 Не буду вам докучать подробными объяснениями, не буду вам рассказывать то, что вы наверняка знаете, - как устроен наш мозг, что такое сон и сновидения, как распространяются в нашем организме биотоки. 
 Обращу ваше внимание лишь на то, что сновидения, которые длятся, казалось бы, долго, на самом деле могут промелькнуть за очень короткий промежуток времени. И несмотря на их кратковременность, многие из них мы запоминаем на всю жизнь. 
 Вы были усыплены на очень короткий промежуток времени - 0,496 секунды, и в ваш мозг из специального аппарата был направлен импульс с частотой ваших биотоков. В этом импульсе была сконцентрирована запись программы всего сновидения. 
 У нас несколько таких программ. В основу фантастической программы вашего сна взята далеко не новая идея остановки времени. Сюжет моего сценария написан по мотивам рассказа Уэллса "Новейший ускоритель" и рассказа Бекнера "Когда остановилось время". В сценарии даны лишь опорные точки развития сюжета, канва, на которую, подобно вышивке, должны накладываться запасы образов, впечатлений, нужных ассоциаций, коими располагает ваш мозг на основании виденного, услышанного, прочитанного и, конечно, пережитого. 
 Например, в описании колпака вентилятора у вас фигурирует прозрачное, неуловимое для глаз вещество. Это явное влияние когда-то прочитанного вами описания одной из деталей Машины Времени Уэллса. Застывший омнибус из "Новейшего ускорителя" Уэллса в вашем сне превратился в неподвижный троллейбус. 
 Ваш рассказ очень прост, другие на эту тему дают более красочное изложение. У нас в фильмотеке сорок семь записей импульсного сновидения "Остановленное время". Ваша сегодняшняя запись - сорок восьмая. Все они отличаются друг от друга, как сорок восемь этюдов, написанных разными художниками с одной и той же натуры. 
 - Скажите, Дмитрий Иванович, - спросил я, - а если бы вашим объектом для опыта с импульсным сновидением стал человек, который ничего не читает, ничем не интересуется. Человек совсем без воображения. Ну хотя бы один из тех, круг интересов которых ограничивается выпивкой, картами, модными танцами, одним словом, пошлый, ничтожный человек. Получилось бы что-нибудь? 
 - Видите, мой дорогой, ведь наслаждение, которое испытываешь от произведения искусства, - это тоже творческий процесс. И зритель, и слушатель, и читатель всегда активно участвуют в творческом процессе, в который их вовлекают художники, музыканты, писатели. А разве такой примитивный человек, о котором вы говорите, может наслаждаться музыкой Шопена, Чайковского, картинами Сезанна и Врубеля? Конечно, с таким человеком ничего бы и не получилось...