---------------------------------------------


 Шевченко Николай
 Помощник

 Николай Шевченко 
 ПОМОЩНИК 
 Малетин неловко наклонился к нижней полке, боднул головой стеллаж: тотчас сверху ему на макушку обрушилась лавина книг из серии "Жизнь замечательных людей". От ударов потемнело в глазах... 
 Из библиотеки он вышел совсем другим человеком. 
 У него открылись удивительные способности - усилием мысли материализовывать воображаемое. Освоив мелочи, Малетин решился пригласить соседа Веню, чтобы испытать себя в серьезном деле. 
 В первом часу ночи вдвоем они вышли из подъезда в пустой, неуютный двор, где, согласно клятвенным обещаниям начальника ЖЭУ, уже давно должна быть детская площадка. 
 Малетин замер и сосредоточился. Потрясенный Веня тихо ахнул. 
 В слабом лунном свете во дворе вырос детский городок с качелями, горками, песочницами и красивым резным теремком. 
 - Поразительно,- бормотал Веня, бегая по городку и недоверчиво ощупывая каждое сооружение.- Да ты... Да тебе., ого-го! И что ты в своей конторе штаны протираешь? - вскинулся он.- Иди прорабом на стройку. Любой дом за неделю! Ну, возьми еще строителя-консультанта. Даже крана не надо. Успевай подвози стройматериалы. Или кооператив открой. Особенный... Ты все теперь можешь. 
 - Нет, работу менять я не хочу,- отмахнулся Малетин,- она мне нравится. 
 - А если ученым показаться,- немного сбавил пыл Веня. - Всемирная известность, телевидение, пресса. 
 - Подопытным кроликом?! - вздрогнул Малетин.Да они же меня доконают экспериментами. 
 Не придумав ничего подходящего, друзья вскоре разошлись по домам. 
 Слетав на неделю в командировку, Веня первым делом забежал к Малетину. Тот выглядел на редкость бодро. Из комнаты доносился стук пищущей машинки. - Решил заняться сбором материалов для диссертации,- пояснил Малетин удивленному соседу.- И дело продвигается. 
 Прошли в комнату. Веня замер. За письменным столом сидел... 
 Малетин, быстро печатая на машинке. 
 Подняв усталые глаза, он приветливо кивнул Вене. 
 - Не будем ему мешать,- сказал Малетин и повел ошалевшего друга на кухню.- Этот Малетин оказался работящим парнем,- хвалился он, угощая Веню чаем. - Здорово помогает. У меня появилось свободное время. В театры хожу, в кино. Решил марки коллекционировать. Подумываю заняться охотой. 
 - Так ты...- заикаясь от волнения, проговорил Веня.- Ты... сотворил двойника?! Невероятно! Я бы до этого не додумался. 
 Малетин неопределенно пожал плечами и предложил поехать на таиландскую битгаммавыставку: - Говорят, что-то бесподобное. Правда, придется часок на очередь истратить. 
 - Слушай, а двойник тоже может материализовывать свои желания? настойчиво спросил Веня, когда друзья стояли на остановке. 
 Малетин нахмурился: - К сожалению, эта способность мне почему-то не передалась.