---------------------------------------------


 Морсков Александр
 Помощь

 Александр МОРСКОВ  
 Помощь  
 - Мама, почему диндерли калянничают? 
 - Кто такие дин?.. 
 - Диндерли! Ну, они такие... как автобус. Только без колес и без окон. 
 - Как же они передвигаются? 
 - На воздушной подушке. Они синие-синие, зеленые и даже красные. 
 - Сынок, не мешай мне ужин готовить. Иди поиграй. 
 - Мам, а почему вселенная дискретна? 
 - Что-что? Откуда ты это взял? 
 - Диндерли поют. 
 - А что такое дискретность, ты знаешь? 
 - Нет. 
 - И я не знаю. Подожди, папа придет, у него спросишь. 
 - Пап, а зачем у диндерлей внутри кроксты? 
 - Обожди, обожди. Кто такие диндеры? 
 - Не диндеры, а диндерли! Они такие большие, как слоны, или даже больше. Как сто слонов. А сто слонов бывает? 
 - Бывает, сынок, бывает. 
 - Ну и вот. И еще они калянничают. 
 - Да где же ты таких зверей встретил? 
 - Диндерли не звери, они... Они - мыс-ля-щие су-ще-ства. Вот. А мыслящие существа - это что? 
 - Мы с тобой мыслящие существа. Да кто тебе рассказал об этих дин?.. 
 - Не знаю.- Юрка шмыгнул носом, покрытым крупными конопушками.Наверно, они сами... Пап, ты не ругайся! Диндерли хорошие, они добрые и круглые! И они поют, что вымирают. А что такое - вымирать? 
 - Да можешь ты толком объяснить, кто тебе эту чепуху наговорил? 
 Юрка заплакал. 
 - Обожди, сынок, обожди,- сразу смягчился папа.- Ты про них сегодня по телевизору смотрел? 
 Юрка всхлипнул и отрицательно покачал головой. 
 - Может, мама тебе такую сказку рассказала? 
 - Нет. Я же говорю: они сами! И вовсе не сказку. Я когда спал... 
 - Ах, это тебе приснилось? 
 - Да нет, пап, ты послушай! Я когда спал сегодня днем, слышу - кто-то зовет. Я думал - мама. Прибежал, а она говорит: "Ты зачем босиком бегаешь?" Потом полежал еще немного - опять зовут: "Спасите, помогите!" Я снова к маме, только тапочки надел, а она по телефону с бабушкой разговаривает. И тогда я возле мамы услышал: "Спасите, помогите! Мы из другой вселенной.. Мы - вымираем!" Потом оказалось - это диндерли поют. Такие круглые, синие-презеленые-красные... 
 - Слышишь, Галя,- сказал папа за ужином.- У тебя знакомый детский психиатр есть? 
 - Есть, конечно, я же в больнице работаю,- Галя вдруг встревожилась.- А что, у Юрки действительно?.. 
 - Надо показать. 
 - Твой сын абсолютно здоров, Галочка,- сказала Марина, кончив заполнять историю болезни.- Тут что-то другое. У меня есть знакомый физик... 
 - Наконец-то... 
 - Ой, Галочка, без всяких "наконец-то"! Просто знакомый. Весь в физике, докторскую шпарит... В общем, я с ним посоветуюсь. А вы, черти, чтобы все Юркины рассказы на маг записали. Понятно? 
 - Ой, Мариночка, у меня гора с плеч! 
 - Валерий, ты не очень занят? 
 - Очень. А что?.. Да я всегда очень! Не обращай внимания! 
 - Понимаешь, у меня интересный случай. Про Галку я тебе говорила. 
 Так вот, это ее сын. Я к тебе как к физику. Ты мне скажи: может четырехлетний ребенок знать, что вселенная дискретна? 
 - Ну, это еще и у специалистов под вопросом! 
 - Вот и я о том же!.. 
 - Мариша, бери мотор - и ко мне. Желательно с малышом. А я ребятам кое-кому звякну. 
 - Юра, вот тебе шоколадка. 
 - Мне нельзя. У меня диатез. 
 - Сознательный ребенок! 
 - Нынче все такие... 
 - Погодите, мальчики... Юрик,- Марина посмотрела ему прямо в глаза.- Ты можешь нарисовать нам диндерлей? 
 - Могу. Только у вас краски такой нету, сине-зелено-красной. Я дома пробовал смешивать - у меня черная получилась. 
 - Ничего, ты нарисуй приблизительно... 
 - Та-ак... Сверху, по-видимому, дыхала... 
 - Все правильно. Там, наверно, очень густой воздух... 
 - И они не только дышат им, но и питаются... 
 - А выброс используют как воздушную подушку: 
 - В таком случае у них должен быть чудо-воэдух! Насыщенный парами практически всех веществ таблицы Менделеева! 
 - Был насыщенным. Что-то в их биосфере нарушилось... 
 - Думаешь, потому они и запросили о помощи?.. 
 - Юрик, расскажи-ка нам о них поподробнее! 
 - Ну, у диндерлей все из-за космоса получилось. Они любят путешествовать. И придумали искривительную машину. Ну, которая искривляет пространство... А что такое про-стран-ство? 
 - Юрик, мы о пространстве тебе потом расскажем... Ну, построили они машину, которая искривляет путь звезд. А дальше? 
 - А дальше диндерли поют, что эта машина съела их био-сфе-ру. А что такое биосфера? 
 - Это все вместе: и деревья, и животные, и травка, и люди. 
 - А у них нет деревьев и травки... Диндерли поют, у них в биосфере только питательные штаммы и культуры бак-те-рий. И что они сами - тоже вроде как штаммы. А что такое штамм? И почему диндерли - мыслящий штамм? Который гуркает делением? 
 - Насчет штамма потом... Что было дальше? 
 - Дальше они при помощи искривительиой машины оказались в нашей вселенной. Вместе со всей планетой. Но теперь не могут гуркать, потому что из-за нехватки воздуха не растут кроксты. 
 - Самого воздуха у них не хватает или элементов в нем? 
 - Ага, элементов! Хло-рел-ла... Диндерли поют, что у них совсем исчезла хлорелла. Их основной питательный продукт... Ой, пожалуйста, пошлите им скорее хлореллу! Они плачут и поют, что им нужно-то всего ничего! Несколько силей! 
 - Хотели бы мы знать, что такое - силь! 
 - Они поют, что силь - это два диндерля по объему. 
 - А каков объем диндерля? 
 - Не знаю. Слонов сто. Или десять. Они размером с автобус. 
 - А как ты это определил? 
 - Они показали мне картинку: автобусы, а рядом с ними - диндерли. И они совсем одинаковые! 
 - Все ясно... Остается узнать, куда посылать ракеты. 
 - Диндерли поют: вы запустите в космос, а они сами завернут ракеты к себе. Только хлорелла должна быть живая. 
 - Дима, ты понял? 
 - Понял... Марина Петровна, сколько времени займет тщательное исследование мальчика группой крупнейших психиатров мира? Без заключения мировых светил ракет нам не видать... 
 - Мама! Диндерли смеются и поют: "Спасибо!" Они приедут в гости и покатают меня на спине! Они приедут лет через сто или, может быть, через двадцать! Наша хлорелла очень... активная! Они гуркают вовсю. 
 Мам, а что такое - гуркать?