---------------------------------------------


 Желязны Роджер
 Порог пророка

 Роджер ЖЕЛЯЗНЫ 
 ПОРОГ ПРОРОКА 
 В день, когда Бруклинский мост упал в Восточную реку, тень Харта Крейна появилась на берегу и обратилась к одному из стоявших там людей. 
 - Почему вы это сделали? - спросил он. 
 - Он был, как бельмо в глазу, - несколько удивленно ответил человек в защитных очках, отключая свое антигравитационное устройство. - Никакой пользы. Сам бы упал через пару лет. 
 - А как же люди теперь будут переправляться через реку? 
 Человек внимательно посмотрел на кирпично-красное лицо собеседника, на его густые волосы, в которых запутались ленточки водорослей... Он нажал кнопку на поясе и поднялся над землей. 
 - Так же, как и всегда, - отрезал он. - Индивидуальные летательные аппараты или машины. 
 Крейн тоже взмыл в воздух и поплыл рядом. Медленно движущиеся машины пересекали небо у них над головами. Люди, все в сером, парили невысоко над землей. До самого горизонта открывался вид, напоминающий зубья огромной расчески: ряд за рядом темные здания выстроились в самом низу; там и сям торчали антенны, словно застрявшие в зубьях волосы; ни травы, ни голой земли не было видно. Его спутник был таким же серым, как и город под ними. 
 - Где краски? Нью-Йорк всегда был красочным городом. 
 - Вы какой-то отсталый, вот что. Разве это жуткое небо не режет вам глаза? Он посмотрел вверх. 
 - Оно всегда было таким голубым. 
 - Когда Совет примет резолюцию. Контроль Погоды сделает его гораздо более удобным для созерцания. 
 - Что вы имеете в виду? 
 - Туманообразующие устройства. Мы устраним блеск и цвет. 
 - Отнимете у неба голубизну? 
 - Совершенно верно. 
 Крейн оглянулся назад на грязноватую змею Восточной реки. 
 - А как насчет моста? Разве обломки не будут мешать кораблям? 
 - Кораблям? Откуда вы вылезли?. Последний корабль был демонтирован двести лет назад - после того, как люди решили, что не стоит платить за водную прогулку до острова Стейтен, когда можно слетать туда бесплатно - и гораздо быстрее. 
 - А мост вы оставите там, куда он упал? 
 - Время и река об этом позаботятся, - засмеялся человек. - А что? Он вам нужен? 
 - Я заберу его, если больше никто не претендует. - Валяйте. Он принадлежит любому, кто попробует утащить его. Этот хлам недорого стоит. 
 Серый человек внимательно посмотрел на собеседника, парящего бок о бок с ним. 
 - У вас должен быть ужасно компактный летательный аппарат. Я все пытаюсь сообразить, где вы его носите. 
 - Продолжайте соображать. 
 - .. И эта одежда, и то, как вы разговариваете. Откуда вы? 
 - Я долго путешествовал. 
 - О.., на отдаленных планетах. Бывали раньше на Земле? 
 - Не в этом мире. 
 - Что ж, желаю все хорошенько осмотреть. Поездка стоящая. Крейн кивнул. 
 *** 
 - Один человек написал поэму про этот мост, - он кивнул в сторону моста. 
 - Даже не верится. А что, на отдаленных планетах еще читают поэзию? 
 - Хотелось бы думать. А здесь уже не осталось поэтов? 
 - Зачем они? Метафора - ужасно несовершенный способ описания. Приятно думать, что большинство людей уже миновали в своем развитии стадию, когда все на свете казалось подобным чему-то другому. Предмет есть то, чем он является. Зачем усложнять? Жизнь - это математика. 
 - Хорошее рассуждение. Но как насчет темных мест, где нет математики? Нерешенных человеческих уравнений?.. Серый человек заморгал. 
 - Не говорите о смерти и безумии! Мы их непременно победим! - он сжал кулак. - Вас что, не учили вежливости на отдаленных планетах? Есть вещи, которых неприлично касаться в беседе. 
 - Но как вы с ними разбираетесь? Серый человек посмотрел вниз, на серую землю. 
 - Мы проливаем свет на все темные места во Вселенной - вот новая поэзия! Рано или поздно все будет объяснено. Каждый природный феномен мы покоряем силой разума. 
 - А можете вы объяснить вот это? - спросил Крейн, схватив собеседника за запястье. Он прижал вырывающуюся руку к своей груди. 
 Лицо человека исказилось. 
 - У вас нет сердцебиения! 
 - Вот и все, - сказал Крейн, - что может по этому высказать наука. 
 И он исчез. 
 Человек изменил курс полета. Он спешил прямиком в Институт Умственного Здоровья. 
 *** 
 - Приветствую вас, мистер. 
 Старик вынул трубку изо рта и кивнул. 
 - Здрасьте. 
 Крейн оперся о перила крыльца. 
 - Я вижу, у вас здесь травка да пара деревьев, - он оглядел неопрятный газон и два клена, охранявших извилистый спуск к реке. 
 - Ага, - старикан почесал нос чубуком. - Как-то привязался вот к ним. В городе ничего такого не увидишь. Потому сюда и перебрался. 
 - Воздух здесь вроде почище будет. 
 - Ага. И небо они здесь не затуманят, далековато. 
 - Это верно. Мне приходилось раньше бывать в этих местах. Река здесь хорошо течет. 
 - Да, неплохо. 
 Старик разглядывал его с любопытством. 
 - Чудно ты как-то вырядился, парень. Откуда будешь? 
 - Из отдаленных миров. 
 - А, ну да. Бывал там пару раз. Смотреть там особенно нечего. 
 Крейн пожал плечами. 
 - У каждого места своя красота, я так думаю. 
 - Пожалуй, что так, - согласился старик. 
 - Послушай-ка, - начал Крейн. - Я здесь не случайно остановился. Хотел найти кого-нибудь постарше, кто, еще не забыл, как раньше все жили. 
 - Я могу припомнить, что было лет сто сорок - сто пятьдесят назад... 
 - Хорошо. Хочу предложить тебе сделку. Старые глаза сощурились за старыми очками. 
 - Какую-такую сделку? 
 - Хочешь купить бруклинский мост? 
 - Хах! Хах! Хах! - старик затрясся, хлопая себя по бедрам. Слезы побежали у него по щекам. - Лет сто ничего подобного не слыхал! Ну ты и комик, сынок! 
 - Я серьезно, - сказал Крейн. - Я принесу его сюда и поставлю поперек реки для тебя. Я могу это сделать. Он теперь мой. 
 Старик склонил голову набок и внимательно вгляделся в лицо собеседника. 
 - Ба, сынок! Да ты не смеешься! 
 - Нет. Я на полном серьезе. 
 - Что же я буду делать с Бруклинским мостом поперек моей реки? 
 - Когда-то он много значил, - сказал Крейн. - В старые времена он был символом всего, чего человек может достигнуть, преодолевая препятствия, шагая в лучшее и великое будущее. Я считаю, его нужно сохранить - как памятник. 
 - Сынок, будущее уже здесь, вот оно. И человеку не надо ничего преодолевать. Все лучшее и великое у него есть. 
 - Я ожидал услышать нечто подобное от жителя Новой Англии, - печально сказал Крейн, - но ты живешь совсем рядом с Нью-Йорком, и ты стар - ты помнишь прежние дни. Если бы я только мог найти кого-нибудь, для кого этот мост хоть что-то значит, я мог бы сохранить его. Я бы отдал его тебе за один доллар.., то есть за один кредит. 
 - Я тебе ничего за него не дам, сынок. Я переехал сюда, чтобы убраться подальше от всех этих железок, и люди считают меня чудаком. Не думаю, чтобы ты продал его кому-нибудь живому в этом мире. 
 Крейн кивнул. 
 - Я так и думал. 
 - Не бери в голову, давай маленько отдохнем. У меня есть холодный синтосидр, - старик повернулся. 
 - Спасибо, но мне пора. Кроме того, я пью только настоящие напитки. Старик покачал головой. 
 - На земле нет настоящего сидра с тех пор, как я был пацаном, - сказал он. - Уже двести лет, как не осталось ни одной яблони! 
 Но собеседник исчез. 
 *** 
 - Ладно, - сказал он, паря над землей. - Ладно, очкарики с прозаическими мозгами. Ваша взяла! Свалили мой мост? Лишили небо голубизны? Стерли красный налет с роз и яблок? Хотите пролить свет на каждый темный закоулок Вселенной, да? Шаг назад, детки! Я хочу вам подкинуть кое-что, над чем стоит задуматься! 
 И он поднял мост, осторожно, как кошка поднимает котенка. 
 - "Алтарь и арфа, слившиеся страстно..." Он выровнял торчащие кабели и убрал пятна ржавчины. Он нарастил новый металл там, где зияли дыры. 
 - "Порог пугающий пророческих обетов..." Он перекинул сверкающий лук через реку как раз в том месте, откуда серые люди обрушили его утром. 
 - "Молитва парии и крик любовной боли..." А на самой середине моста он воздвиг опаловую арку, где каждый цвет запрещенной ныне радуги причудливо дрожал и переливался. 
 - Придите, поверившие, - загремел его голос, словно призрак всех исчезнувших туманных горнов. - Подходите, леди и джентльмены! 
 Он взгромоздился на арку и осмотрелся. Он проник по ту сторону пространства и связал узлы всех измерений. Он скрутил ткань континуума, соединив отдаленное с ближайшим. 
 - Полкредита! - выкрикивал он. - Всего полкредита за самый чарующий вид в мире! Не толпитесь, пожалуйста! Просто подходите сюда! 
 Небо потемнело от слетавшихся людей, которых гнало желание узнать, объяснить. Они поправляли свои защитные очки и парили над радужным куполом. Один человек особенно пристально присматривался к нему. Крейн узнал убийцу мостов. 
 - Вы поставили его обратно? - спросил человек. - Это вы ответственны за световые явления? 
 - Вы же мне его отдали, не так ли? - ответил он. - Теперь я возвращаю его вам - исправленным и улучшенным. 
 - Что это такое? 
 Человек показал на переливчатый портал. 
 - Шагните туда и посмотрите сами. Тот так и сделал. 
 Наступила долгая, звенящая тишина. Машина пробилась сквозь толпу парящих людей. 
 - Что это за штука такая? - крикнул водитель в униформе. 
 - Войдите туда и посмотрите сами. Машина ткнулась носом под арку и исчезла. Трое из парящей толпы, толкаясь, торопливо влетели в радужный морок. Ни один не появился вновь - "О дивные дети, - декламировал Крейн, - играйте в ваши палочки и ракушки, выбеленные временем и морем. " 
 Он медленно опускался вниз, словно призрак всех погибших чаек. 
 - "... Но есть черта, которую вы никогда не должны переступать, не доверяя даже гибкости ваших легких тел..." 
 С минуту он парил среди них, улыбаясь, затем шагнул сквозь корону света. Они не услышали его последних слов, пробулькавших уже на той стороне: 
 - "Ибо дно морское коварно..."