---------------------------------------------


 Филановский Г
 Порожский феномен

 Григорий ФИЛАНОВСКИЙ 
 Порожский феномен 
 ПРЕДИСЛОВИЕ КОЛЛЕКЦИОНЕРА 
 Скажу о себе: я собиратель. А вот ведь с ходу и не отгадаете, что я собираю. Ни марочки, ни монетки, ни фарфор меня ни чуточки не волнуют. То ли дело... Глядите!... 
 За сорок годков рядок синих, серых, коричневых - вперемежку - папок. В каждой - событие. 
 Иной поглядит чью-либо коллекцию, удивится: за этой марочкой ты охотился пять лет? Чудачок, тот великолепный ковер ты выменял на эту невыразительную греческую вазочку?.. Ну, что с таким толковать? Да истый коллекционер поймет: ночь будешь ворочаться, недоешь, недопьешь, весь свет обойдешь, пока еще страничка (жемчужинка!) не займет своего рядового почетного места. 
 Главное, что у меня в карсо (картина событий) - никаких домыслов, это тебе не роман, даже не очерк, тут слово только документам. А уж как я достаю, добываю все эти документики - от газетной вырезки до конфиденциального послания их светлости, от частного письмеца до записки Колумба (между прочим, меня вполне устраивает не оригинал, а точная копия) - как сие попадает в мои карсо - это особый разговор. 
 Ну, ладно, раз так просите, вот вам "Порожский феномен". Вот пронумеровано - прошу только, чтоб был порядочек. 
 Документ No 1 
 ПРИКАЗ ПО СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОМУ ТЕХНИКУМУ 
 No 347/37 
 Студент II курса Масюк В. С. при сдаче экзаменов пользовался методами, не предусмотренными инструкцией от 29 февраля 1948 года ( 3, 4. 5, 6, 7, 8. 10). Ввиду изложенного провести повторную сдачу сессии Масюком В. С. в присутствии утвержденного мной состава комиссии. 
 Заведующий учебной частью 
 (Кычка) 
 Кычка - верно. Ерофейкина. 
 Неисповедимы пути Господни! Возблагодарим же Его за то, что сподобились узреть отсвет благости Его так близко. Отрок Масюк и сам не ведает, что его устами глаголет Дух. Подумайте, православные, если слабому юноше даровал он проникновение в душу ближнего, то не для того ли, чтобы все мы ощутили, как открыта душа наша пред Господом? 
 Документ No 3 
 ИЗ ГАЗЕТЫ "ПОРОЖСКАЯ ПРАВДА" 
 Сегодня мы предоставили нашу очередную литературную страницу читательскому активу. Стихи Анны Шишко, старшей продавщицы магазина No 8, давно привлекают читателя свежестью и непосредственностью. Сейчас Шишко работает над большой поэмой, посвященной торговым работникам. Сатира техника-сантехника Зайцева метко бьет по нашим недостаткам. Интересен документальный очерк известного в нашем городе врача Калиновского "Слово о таланте". 
 СЛОВО О ТАЛАНТЕ 
 Чехов говорил о еще неведомых человеку "ста органах чувств"; мне кажется, он угадывал и тысячи человеческих талантов: словотворцев, лесоводов, учителей и просто веселых людей... У одного из его героев был удивительный особый талант - любви. С годами люди сознают, что это не метафоры поэта, а высокие и точные слова провидца... 
 Валентин Масюк родился в нашем городе семнадцать лет назад. Родился талантливым по-своему. Ему удалось почуять этот талант и не зарыть его в землю. Люди физиологически в весьма малой степени изменились за последние три-четыре тысячи лет, включая характеристику высшей нервной деятельности мозга. Но не верится даже - три-четыре тысячи лет назад гениальному композитору, биологу, химику, лингвисту, астроному почти нечего было делать. И долгое время спустя одаренные необычайными душевными свойствами люди рисковали попасть или в сонм святых всех мастей или - с равным успехом - в разряд беспощадно осуждаемых магов, колдунов, волшебников, еретиков-мучеников. Причем переход из одной группы в другую, особенно от мучеников к святым, тем более посмертный, осуществлялся довольно просто... И кто знает, сколько Ломоносовых пропало без вести в былые столетия только у нас, на Руси!.. 
 Теперь о Вале Масюке. Со всей достоверностью можно сказать, что у этого юноши проявляется с необыкновенной силой присущее, возможно, в слабой степени всем малоизученное человеческое качество. Случалось ли с вами такое: не успели вы подумать о чем-то, как ваш собеседник произносит именно это. Или вы вдвоем, словно сговорившись, вдруг повторяете одно. Есть даже забавная примета нарочно для таких совпадений: нужно тут же схватиться за черное. Я сам замечал, как при упорном вопросе словно неведомый суфлер подсказывает тебе нивесть откуда взявшийся ответ. А уж о влюбленных, чутко угадывающих мысли друг друга, можно вспомнить, хотя бы перечитывая "Анну Каренину". 
 Во всем этом, разумеется, желательно исключить элемент случайности, естественного совпадения мыслей при их общем направлении. Но зачастую остается все-таки доля особого чутья. У Валентина Масюка мы видим почти высшее проявление такого восприятия. 
 Группа случайно подобранных, часто даже незнакомых между собой, безусловно не заинтересованных ни а каких натяжках лиц письменно засвидетельствовала результат краткого опыта с Масюком. Автор этой заметки имел удовольствие присутствовать при опыте, а затем повторить его в более узком кругу. Записаны даже фразы, с абсолютной точностью угаданные Масюком. Возможно, обстановка опыта создала некоторую искусственность мышления, что впрочем, сказалось лишь на формальной стороне - выявленных фразах-мыслях. Привожу их, беря, наудачу: "Сегодня хорошая погода", "Пятое сентября девятьсот тринадцатого года", "Меня не купишь", "Деньги - товар - деньги", "Чудеса в решете". "Шпрехен зи дойч", "Ни о чем думать не желаю"... 
 Все, о чем сообщается здесь, лишь первое знакомство с удивительным, феноменальным явлением. Надо, чтобы им поскорее заинтересовалась широкая научная общественность. К этому следует подойти без сенсаций, вдумчиво, добросовестно, непредвзято, как к любому проявлению тысячегранного человеческого таланта... 
 Документ No 4 
 ИЗ ЖУРНАЛА "МЕДИЦИНА ДЛЯ ВСЕХ" 
 "ЧУДО ПЕРЕШЛО ПОРОГ" Письмо из редакции 
 Крылатое выражение "чудес не бывает", оказывается, под сомнением. Речь идет, к сожалению, не об известных всем чудесах науки и техники, как посылка людей в космос и т. п. Отнюдь. В городе Порог обнаружено "доподлинное чудо". Некий Масюк ни больше, ни меньше, как угадывает чужие мысли, читает их, как по книжке. Об этом "явлении" поспешил оповестить доверчивого читателя "Порожской правды" врач Калиновский. Он позволил себе выступить с таким "документальным" опусом под претенциозным названием "Слово о таланте". 
 Хочется, чтобы автор, а вместе с ним и редактор районной газеты не сбивали с толку читателя, подсовывая ему взамен серьезных материалов по медицине "чудеса в решете". 
 ИЗ СТЕНОГРАММЫ ВЫСТУПЛЕНИЯ НА РЕДАКЦИОННОЙ ЛЕТУЧКЕ 
 ОТВЕТСТВЕННОГО СЕКРЕТАРЯ ЖУРНАЛА "МЕДИЦИНА ДЛЯ ВСЕХ" 
 Нам сообщили, что на заседании редколлегии газеты "Порожская правда" критика, содержащаяся в нашей заметке "Чудо перешло Порог" была признана несправедливой. В связи с этим на место выехал наш специальный корреспондент кандидат медицинских наук тов. А. Корабельский, которому поручено также прочесть в Пороге несколько популярных лекций. 
 . . . . . . . . . . 
 Я приехал в субботу, и меня сразу позвали на вечер, студенческий вечер в неказистом здании техникума. Зал на сотню мест, счетверенные стулья, эстрада. Состязались команды двух факультетов - задавали хитроумные вопросы, танцевали, пели... Наконец, одна из команд объявила номер "с ним" - по залу прошел шелест... 
 Предстояло "чудо", это все ощущали и ждали чего-то занимательного, любопытного, оригинального. 
 Он стоял в двух шагах от меня; а какой-то мальчик на сцене вытаскивал из лотерейного барабанчика бумажку с номерами ряда и места, затем ведущий указывал на определенного жребием человека. Масюк, повторяю, стоял в двух шагах от меня и обращался весь на того, рождающего мысль. Что запечатлелось у меня, как фото: жалобная улыбка, брови, налезающие на глаза, капли пота на веснущатом носу, странная сутулость... Было очень тихо. 
 По указанию ведущего Масюк легко пробежал ползала и снова ссутулился. Вдруг та, на которую пал его дар, закрылась ладонью, крикнула что-то непонятное; я заметил, что у него покраснели уши, дернулись губы и быстро что-то прошептали, он еще больше ссутулился и перевел взгляд, нет, не взгляд себя на ее соседа. "Тоже мне тайны мадридского двора" - проговорилось раздельным баском, и он метнупся к ряду сразу же за моей спиной. Лотерейный барабанчик застыл, и ведущий отказался от своей роли... Сорвалась некая ниточка, но игра - да, да, для них это была игра - пошла свободней. Масюк метался по залу, казалось, что он всюду, даже голос его менялся... "Подмосковный городок" - пропелось неподалеку. 
 "А у меня прическа лучше, чем у Галки". "Пить хочется". "Ну, пора бы кончать это дело..." 
 Нет, тогда мне было совсем не до мысли о возможности подделки, обмана. Совсем другое. Меня охватила тревога. Не простая тревога, а вроде предчувствия, что случится нечто такое, что и представить себе нельзя. Я боялся его. Передо мной тот, кто сейчас может нечаянно открыть меня хоть мне самому... 
 Вдруг сидевший со мной рядом преподаватель с устоявшимся начальственным лицом, человек, очевидно, всегда твердо чувствующий себя на месте, пригнулся и рысцой побежал из зала... 
 ________________________________________________ 
 * Опущено описание чисто личных переживаний автора письма. 
 Документ No 6 
 ПРЕСС-КОНФЕРЕНЦИЯ СЕМЬИ МАСЮКОВ 
 АННА АНДРЕЕВНА 
 У Вальки это немножко от деда, моего деда, Григория Рахматуллы - они наполовину татарин. Сидит, бывало, дед в доме, и вдруг: "Нет!" - кому-то из нас, или матери, или бабке. А мы ведь молчим. Еще насупится, как Валька давеча, и с такой улыбочкой: "Правильно..." Меня однажды, когда в голодное время помыслила, что многовато он ест, ударил тяжело - не со зла, с обиды. Я молчала, и он молчал, и все понимали, что не зазря. Дед был с небольшой хитрецой: таил, что иногда чует чужие мысли. Особенно потому, как село у нас глухое, батюшке все втихомолку покорны, а батюшка чужеродных живо к антихристову войску причислит. Порой на моленьи уловит батюшка дедову улыбку, весь передернется: опять бесов слушаешь, нечестивец!.. К смерти года за три стал дед глохнуть, а мы, сейчас припоминаю, тогда вроде внимания на это не обращали, попривыкали - как поглядим в его сторону, позовем есть или в лес он и слушает. Любил он Вальку моего - в год смерти дедовой сыну пятый год уже пошел. Дед положит лапу мальчонке на голову: "Ну..." Сидят оба, словно в молчанку играют, и у Вальки на мордочке разные выражения, будто кино смотрит. Отец этого не любил, просил даже деда оставить эти фокусы с ребенком. Но тут дед скучно качал головой: не слышу, мол, не знаю... Ну, а дальше, пускай хоть отец, хоть Валька сам скажет... 
 СЕРГЕЙ НИКОЛАЕВИЧ 
 Я думаю, напрасно мы всю эту канитель развели. Был мой сын парень, как парень. Ну, имеется у него способность глядеть в чужие головы. Так разве ж это талант! Простите, доктор, весь город вас любит и уважает, вы же любую болезнь насквозь видите, себя не щадите, душу людскую понимаете - не у вас ли самый верный, самый высокий талант!.. Что мой мальчишка против вас! - босяк. Может, когда-нибудь, слушай, Валентин, ты будешь хорошим агрономом, очень хорошим, таким, чтоб люди о тебе говорили так же, как о враче Калиновском. А чудесами пускай наш батюшка ведает, вино в кровь господню превращает, или наоборот, да путевки в рай обещает. 
 Валька, конечно, пусть отдаст долг науке, все сделает, что умные люди советуют, но своей науки, жизненной науки пусть тоже ни за что не забывает. 
 ВАЛЕНТИН МАСЮК 
 Как бы это по порядку... Только вы, пожалуйста, меня пока только слушайте, а свое, свое в мыслях не высказывайте - очень фонит... 
 Мама верно говорила: в детстве с дедом я чувствовал, как солнце, закрытыми глазами. 
 После пропало. Года три примерно назад стал замечать: иной раз откуда-то, от человека идут его запечатанные слова. Знаете, когда я не думал об этом, специально не думал, то доносились ко мне многие мысли, легко, как во сне. А когда старался ухватить их, как назло ничего не получалось - глох, именно вот к этому глох. И мне казалось, начинало казаться, что люди кругом так, да, именно так слышат друг друга, а я с пороком, с находящей глухотой. Вы думаете - это легко было?.. Нет, вы не то думаете!.. Легко, думаете, было отыскивать не то я говорю - настраивать себя на верную линию?.. 
 Я не верил и сейчас не совсем верю, что все люди, все вы, не переговариваетесь беспрерывно втайне мыслями... А надо мной теперь зло насмешничаете... Нет, я теперь уже понимаю, что ошибаюсь, но тогда я, наверное, много потерял оттого, что отдавал себя одному. И запустил учебу, и дома были неприятности. И особенно мне горько было от тех-слов, что мама недосказывала, а я их узнавал. 
 Экзамены подошли. Я решил рискнуть - терять-то было нечего, - знал я мало. Историк наш на экзамене - все это знали - вяло выслушивал ответ (шпаргалили здорово) и задавал дополнительные вопросики. "Когда умер Наполеон?" Я переспрашиваю: "Что? Когда умер Наполеон?" И быстро, вслед за промелькнувшим в его голове: "1821 год". "А когда... была Куликовская битва?" - В 1380, 8 сентября. "Отлично. А как звали Робеспьера?" - "Максимильен Мари Изидор". Историк посмотрел на меня очень внимательно, попросил всех выйти из класса и шопотом спросил, как звали одну его знакомую, давнюю... "Томочка!" Мы тогда оба все поняли. Он махнул рукой и вышел... 
 А потом приказ, а потом статья доктора, и пошло... 
 Документ No 7 
 СЕНСИДЕИКА? ЧТО ЭТО ТАКОЕ? 
 ЧЕРНОВОЙ ВАРИАНТ ЗАМЕТКИ, ПОМЕЩЕННОЙ С НЕКОТОРЫМИ ИЗМЕНЕНИЯМИ В ЖУРНАЛЕ "НАУКА, ТЕХНИКА - СЕГОДНЯ, ЗАВТРА". 
 Я пытаюсь самостоятельно, по табличке на дверях найти нужную лабораторию. В последнее время меня несколько раз преследовало другое: за солидными вывесками я не находил ничего. Здесь наоборот: таблички еще нет... Меня останавливает девичий голос: "Вы к нам, в информацию?" - Как вы догадались? "Над тем и работаем. Хотите, узнаем, что вы думаете?" Что делать - хочу. Меня усаживают в кресло, я смотрю в какое-то странное зеркало, и все явственнее вырисовываются чьи-то (не мои ли?) огромные, во весь горизонт, глаза... "Дорогой гость! Вы думаете сейчас: неужели они проникают в мою голову? Или, может, это шутка, мистификация (ей-богу, безошибочно!) Это вы думаете? (киваю головой: точно). Разочаруем нашего гостя: да, шутка, увы, мистификация. Но выражаем надежду, что сможем сказку сделать былью!" 
 Глаза исчезают. Вокруг улыбаются. Немного смущенно прошу пригласить тех, ради кого я пришел, - ученых Никонову и Литвинова. "Саша! Лена!.." Да, и их общий возраст меньше пенсионного! 
 Дословно записываю: 
 "В общем-то наша лаборатория занимается кой-какими аспектами внутривидовой информации в органическом мире. Например: не очень-то общается с себе подобными одиночка бурый медведь. Волки уже собираются стаями, и птицы... А такие системы, как пчелиный рой или муравейник, можно, пожалуй, рассматривать как своего рода единый макроорганизм. И даже человеческое общежитие - одна из систем, требующих внутренней информации как непременного условия существования. Кстати, внутривидовая информационная связь во много раз проще, чем, скажем, внутриклеточная. Впрочем, и общие законы пчелиного роя, муравейника и даже человеческого общества сейчас более ясны, чем сложнейшие физико-химические закономерности, по которым живет клетка. 
 Нас интересовали в первую голову различные способы обмена информацией у живых существ. Звук, окраска, запах. Танцы пчел и скрещенные антенны муравьев. Ток тетерева и, простите, собачьи отметки. Миганье светляков и жесты обезьян. Слова человека и глаза человека... Короче, вся значность данного существа". 
 - Как вы сказали? Значность?.. 
 "...Да. Удачный, нам кажется, термин. Речь идет об одном из свойств материи, любой формы материи - обозначить себя, давать информацию о себе. В принципе - давать ее всем, всей вселенной. 
 По существу. Как вы думаете: почему, допустим, внутривидовая связь не может быть непосредственной? То есть я без звуковой или другого рода трансформации передаю вам сигнал, призыв. Связь тогда осуществляется простейшим способом, "мозговыми волнами", которые, несомненно, вполне реальная вещь. Почему же природа избирает, как правило, другие пути? Я не оговорился: как правило. Известны исключения. Удав, по-видимому, парализует кролика именно потоком таких волн, глядя ему в глаза. И в мгновенья смертельной опасности или когда дело идет о продолжении рода, спасении от голода, словом, о самых жизненных вещах, организм зачастую приобретает силу "понимать с полувзгляда". Примеров множество, иногда мы сами тому свидетели. Но почему же не всегда? Природа мудра, и здесь не менее мудра с точки зрения отбора наиболее целесообразного. Для "всегда" у нее нет необходимости. "Всегда" - было бы неоправданной роскошью, такой, как крылья носорогу, или жабры волку, или панцирь оленю. Оно бы, на первый взгляд, не помешало, создало бы даже некоторые привилегии, но какою ценой? Эти излишества, нарушившие принцип "необходимо и достаточно", ослабили бы в конечном счете позиции данного вида в борьбе за существование. Точно так же создание постоянных генераторов, усилителей, сквозных передатчиков импульсов в виде ощущений, мысли слишком дорого обошлось бы любому существу, и некоторые преимущества такой связи не окупились бы при ее энергопотребляемости и малоислользуемости. У животного. 
 Другое дело у человека. Если говорить о совокупности информации, то значность молекулы сравнительно невелика, клетки почти необъятна, она существеннейшая сторона жизни. Но человеческая значность высшего порядка, требуются новые способы для ее выражения. Впрочем, это пока гипотезы. Но мы уже придумали название явлению передачи мысли, идеи чувственным, сенсорным (то есть не закодированным в общем смысле) методом. Сенс - чувство, идея - мысль. Мы предлагаем "сенсидеика", - это, кажется, не вызывает возражений и у наших лабораторных пуритан. 
 Приходите к нам через годик, не раньше, тогда мы вам кое-что продемонстрируем. А пока..." 
 "Привет от сенсидеиков!" - несется мне вслед. 
 Документ No 8 
 ИЗ ГАЗЕТЫ "СОВЕТСКАЯ МОЛОДЕЖЬ" 
 Мы уже писали о феноменальной способности юноши из Порога Валентина Масюка улавливать мысли людей, облеченные в словесную форму. Сейчас Масюком интересуется широкая научная общественность. Отечественные и зарубежные ученые выдвигают различные гипотезы. Возможно, разгадка порожского феномена не за горами. Однако в связи с интересом к этому явлению возникают и некоторые вещи весьма неприглядного свойства. Мы уже не говорим о шумихе в зарубежных теологических и т. п. обществах, когда на щит поднимается "сверхчувственное", "непознаваемое"... 
 Мы получили письмо от Майи Д. из Порога, и считаем необходимым познакомить с ним читателей. 
 Дорогая редакция! 
 Я люблю читать вашу газету и потому обращаюсь к вам со своей тревогой. Скажу сначала: я встречаюсь с Валей Масюком, которого вы, наверное знаете. Как и многие мои подружки, я веду дневник, в который, между прочим, записываю все о своих отношениях с Валей. В последнее время даже главным образом это. Валя особенный, не только потому, что он феномен, - для меня он особенный парень. Не знаю, может, и другой был бы таким, а, может, и нет. Поначалу мне, действительно, иногда страшновато было, а теперь я так привыкла, что даже совсем без него, просто так всегда говорю, что думаю; и думать стараюсь правду. 
 Валя теперь часто бывает в Москве и в других местах у видных профессоров, но когда приезжает домой, всем, всем делится со мной. И я многое интересное записываю. 
 А недавно мой дневник пропал. И потом как из-под земли появился. Я имела основания подозревать, что тут не обошлось без моего дяди, священника, его знают у нас как отца Афанасия. Хотите знать, как я догадалась, что с дневником - дядина работа? Мы с Валькой как-то сидели на скамейке у дядиного дома, а Валя стал к чему-то прислушиваться, и вдруг мне: Майка, почему поп повторяет твои слова?.. В мыслях повторяет..." Словом, я его, попа, таки застукала. На столе перед ним переписанный дневник. Схватила я листки, со зла чуть не порвала. И случайно заметила, что дневник мой не просто переписан, а и подправлен. И как подправлен? Целые страницы о том, как Валентин будто бы встречался с известными людьми и что он от них слышал, не прямо, конечно, а по-своему. Да, там и общая надпись была на всем: "Откровенья яснослышащего". Я этих известных людей лично не знаю, но, честное комсомольское, уверена, что они в жизни ничего подобного в мыслях не имели... Для чего ж это дяде? И почему это нужно было вплетать в мой дневник?.. 
 Дорогая редакция! Я не хочу, чтобы мое имя было в какой-то истории, что могла бы замарать Валю Масюка. А дядя такой человек, что на многое способен..." 
 Документ No 9 
 СТРАНИЧКА ИЗ ПЛАНА РАБОТ ЛАБОРАТОРИИ СЕНСИДЕИКИ 
 NoNo пп 
 НАИМЕНОВАНИЕ РАЗРАБОТКИ 
 ИСТОЧНИКИ 
 ЦЕЛИ РАЗРАБОТКИ 
 1. 
 Опыт: поворот спирали под действием "луча зрения" 
 Ч. Росс. Аналогичный опыт. 1925 год 
 Определение интенсивности луча 
 2. 
 Выявление некоторых фактов из общения глухонемых 
 Записи преподавателей школы глухонемых 
 Установление возможности зрительной передачи 
 3. 
 Функции эпифиза (шишковидной железы) 
 Новейшие работы Института мозга 
 Проверка гипотезы об особых телеп. функциях эпифиза 
 4. 
 Телепатические опыты с предрасположенными личностями 
 Последние данные соотв. лабораторий n институтов 
 Полная оценка достоверности и вероятности 
 5. 
 Телепатические опыты с обыкновенными личностями 
 Лаборатория психологии и гипноза 
 Сравнение результатов с предыдущими 
 6. 
 Биоэлектрическое исследование змеи анаконды 
 Институт зоологии 
 В основном те же, что и No 1 
 7. 
 Моделирование строения и деятельности глаза 
 Институт кибернетики 
 "Передающие" функции глаза 
 8. 
 Действие сока "мескалины" на человека 
 Данные об индейцах Мексики 
 Выявление возможности усиления телеп. способн. химич. путем 
 Документ No 10 
 ТЕКСТ ПОПУЛЯРНОЙ ПЕСЕНКИ. 
 ИСПОЛНЯЕМОЙ В ПОРОЖСКОМ ГОРОДСКОМ САДУ 
 (под гитару) 
 Все мы думаем, поверьте, 
 От рождения и до смерти, 
 Почему-то каждый о своем. 
 Об отметках - пионеры, 
 О деньгах - пенсионеры, 
 Остальные - как им быть вдвоем. 
 Но теперь наука в силе, 
 Наши мысли уловили, 
 Утаиться нам нельзя никак. 
 Обнаружатся секреты, 
 Без экзамена, анкеты 
 Угадают сразу, кто дурак. 
 Думай, милый, думай лучше 
 О других на всякий случай 
 Думай, уважая и любя. 
 Не для славы, не для денег, 
 Крепче думай, академик, 
 Если люди слушают тебя. 
 Эти шумные куплеты 
 Сочиняли не поэты 
 И не Блантер музыку писал 
 Где-то в воздухе витали, 
 Мы их запросто достали 
 И теперь поем на весь квартал... 
 Документ No 11 
 ИЗ РАЗДЕЛА "ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ, ЧТО" 
 ...Согласно исследованиям, из каждых десяти тысяч человек четверо обладают неявной способностью воспринимать чужую мысль непосредственно. 
 ...Журнал "Медицина для всех" статьей кандидата биологических и физических наук А. Литвинова "Сенсидеика на практике" открыл дискуссию по проблемам сенсидеики. 
 ...По предварительным данным, путем сенсидеики мысль передается по крайней мере в семь раз быстрее, чем при беглом чтении. 
 ...На последнем всемирном соборе в Риме была принята резолюция "Антисенсидеика". Суть этой резолюции в том, что "средство, избранное богом для общения с людьми, не должно профанироваться ими". 
 ...Кафедра сенсидеики открывается в Львовском университете. 
 ...Валентин Масюк недавно стал счастливым отцом. Он утверждает, что уже в полгода его дочь Наташа первый раз подумала "папа"...