---------------------------------------------


 Швидзиневский Войцех
 Посчитайте пирамиды

 ВОЙЦЕХ ШВИДЗИНЕВСКИЙ 
 Посчитайте пирамиды 
 Ренате и Мацею Савицким. 
 Барби, спасибо за то, что подрихтовала концовку 
 ЗАМЕТКА ИЗ ГАЗЕТЫ 
 "Вчера, на совместном заседании ведущих польских египтологов и представителей деловых кругов было основано Акционерное общество "Программа поддержки польской египтологии "Сфинкс". Целью данной инициативы является дополнительное финансирование исторических и археологических исследований кругами польских бизнесменов. Египтология выбрана только лишь потому, что польские ученые достигли в этой области величайших достижений по сравнению со всей мировой наукой. АО "Сфинкс" является пробной программой, объединившей польскую науку и частных инвесторов. Если программа исполнит возлагаемые на нее надежды, она будет расширена на все виды науки, представленные в нашей стране. 
 - Понятное дело, что здесь мы говорим о деньгах. М хотим лишь того, чтобы польские археологи и историки рекламировали польские фирмы. Никому не помешает, что в Египте наши ученые будут носить футболки с логотипами известных польских фирм, - говорит, смеясь, Мирослав Поплавский, заместитель генерального директора АО "Сфинкс", и одновременно бизнесмен из подляского воеводства. - Для начала нам бы хотелось ознакомиться с основными проблемами польской египтологии, поэтому и организовываем совместную экспедицию, а точнее - поездку, в Египет. 
 Следует признать, что подобная инициатива в настоящий момент, это спасательный круг для польской науки. В той ситуации, когда государственный бюджет на следующий год предусматривает пятнадцатипроцентное сокращение расходов на образование и науку, это единственный способ обеспечения развития последней." 
 ГИЗА: КОМПЛЕКС СВЯТИЛИЩ У ПОДНОЖИЯ ПИРАМИДЫ ХЕОПСА 
 Абдул, воин националистической организации "Джихад", с помощью бинокля следил за первым автобусом с туристами, который остановился у подножия пирамиды Хеопса. С огромным удовольствием он увидал, что египтян возле гробницы крутится пока-что немного. Так что нападение может произойти без особых потерь среди его земляков. 
 - Подходит, - заявил он в конце концов, обращаясь к Мустафе, еще одному боевику из "Джихад". - Передай Хасану, что детей нет, а наших почти что никого. 
 Мустафа помчался в глубину храмовых построек, где под командованием Хассана ожидали остальные бойцы его организации. 
 "Джихад" приступила к реализации собственных планов. 
 Вначале в сторону автобуса были направлены две противотанковые ракеты. Машину охватил огненный вихрь. Смолистый столб дыма повалил в небо, словно жертва древним богам. 
 Через секунду на тех, кто успел выйти из автобуса, но не погиб во время взрыва, посыпались очереди из нескольких автоматов. Началась резня. Когда уже все иностранцы валялись на земле, а пустынный песок напитывался их кровью, Хассан лично прошелся от одного тела к другому, с целью профилактики выпуская по выстрелу в головы туристов. 
 - И что теперь? - спросил у него Абдул, когда они трусцой бежали к спрятанным машинам. 
 - Подождем, в какой из свинских стран Европы начнутся вопли, ответил ему Хассан. - Потом пошлем туда свое заявление. 
 ФРАГМЕНТ ПЕРВОЙ СТРАНИЦЫ ОДНОЙ ИЗ ВЕДУЩИХ ПОЛЬСКИХ ГАЗЕТ 
 "Кровавое убийство польских ученых и бизнесменов. 
 Вчера утром, у подножия пирамиды Хеопса в Гизе, во время преступного террористического нападения погибли ведущие польские археологи и представители элиты частных инвесторов Республики Польша. Было убито сорок пять человек, в том числе, такие светила польской египтологии как профессор Миколайчук и доктор Катцберуг..." 
 ПРЕЗИДЕНТСКИЙ ДВОРЕЦ, ВАРШАВА, РЕСПУБЛИКА ПОЛЬША 
 - Ноту протеста выслали? - президент Польши нервно потер гладко выбритую щеку. 
 - Естественно, - ответил ему секретарь. 
 - И что? 
 - Ожидаем ответа. 
 Президент, нервничая, вышел из-за стола. 
 - Что сообщает разведка? 
 - Наша ячейка в Кире только-только приступила к работе... 
 - ... то есть, мы ничего не знаем, - закончил за секретаря президент, кивая при этом головой в знак понимания. 
 - Почему же, кое-что нам известно, - с долей гордости ответил тот. Мы сделали запрос через "Моссад"... 
 - "Моссад"?! - удивился президент. - Так евреи еще желают с нами разговаривать? Неужто забыли про Едвабное1 и блокаду LOT в Нью-Йорке? 
 Секретарь тяжко вздохнул: 
 - Для них главными противниками являются арабы. К нам цепляются только от скуки... Но перейдем к сути дела. Как нам уже известно из послания террористов, ответственность за нападение взяла на себя организация "Джихад", а командиром их, по сообщениям "Моссад", является некий Хассан ибн Рашид! - Имя это секретарь чуть-ли не прокричал. 
 Президент одарил его долгим взглядом и коротко сказал: 
 - А моего пса зовут Фредек, так что с того? 
 - Хассан ибн Рашид - это брат Аюджила ибн Рашида! 
 - Пса из того же помета, что мой Фредек, зовут Бенеком. Так что вываливай скорей, в чем дело! - не сдержал нервы президент. 
 - Аюджил - это министр иностранных дел в Каире, - выдавил из себя секретарь, в очередной раз удовлетворяясь тем фактом, что без него президент просто утонул бы в пучине неведения. - Так что нет никаких шансов на то, что террористы будут наказаны, скорее всего, их никогда и не поймают. 
 Президент тяжело упал на стул. 
 - И что из этого следует для нас? 
 - В этом году у нас выборы; если дело "Сфинкса" не закончится успешно, у вас нет ни малейшего шанса быть избранным на новый срок. Для нас успехом будет посадить этих уродов из "Джихад" за решетку. Только это никак не получится, потому что у них в Каире имеется волосатая лапа. Если же вы ничего не сделаете по вопросу "Сфинкса", то против вас будут работать две мощных лоббистских группировки: мир науки, а с ними студенческая молодежь и так называемая интеллигенция, а также весь деловой мир. Если бизнесмены не поддержат вашу экономическую программу, тогда, если можно выразиться, мы можем поднять лапки вверх. 
 - И что ты по данному вопросу предлагаешь: 
 Секретарь осторожно глянул президенту прямо в глаза. 
 - Нужно взять дело в собственные руки. 
 - То есть? 
 - Штабисты как раз разрабатывают план операции "За Сфинкса". 
 КАТОВИЦЕ, РЕСПУБЛИКА ПОЛЬША 
 Магистр Крыся, известный в интернетовском мирке под именем "One", предводитель группы хакеров "The Gods of Spam"2, возвратившись с работы, как раз усаживался за домашним компьютером. Получив электронную почту, он прочитал первое сообщение, застыл и побледнел. Краткое известие переслал один из членов GoS. 
 "M.A.T.R.I.X. тебя заловил". 
 Из состояния маразма Крысю вырвал грохот сапог в двери и грубый голос: 
 - Открывайте, МАТРИКЗ! 
 Магистр Крыся на подгибающихся ногах поволокся к двери. На пороге ожидали два агента: один высокий как фонарный столб, а второй лишь чуточку ниже. 
 - Меня зовут Анджей Позвадовски-Штольц, - первым отозвался высокий. Мой коллега - агент Станислав Мульда. Мы оба из Международного Агентства Торможения Разбоя в Интернете "Короткое Замыкание". 
 - Другими словами, МАТРИКЗ или "Короткое замыкание", - закончил за Розвадовского-Штольца агент пониже ростом. 
 Первый осуждающе глянул на Мульду, но ничего не сказал и только вошел в квартиру. За ними, двигаясь словно автомат, потащился и Крыся. 
 Оба агента удобно устроились на стульях в салоне. Предводитель GoS скромненько присел на пуфике. Начал Мульда: 
 - Вы являетесь шефом хакерской группы "Боги Туфты". И не отрицайте. Мульда поднял руку, предупреждая желание Крыси возразить. Ваша группа самая лучшая во всей Польше, можно сказать - одна из лучших во всем мире. Говоря откровенно, все "Короткое Замыкание" перед вами готово снять шляпу, но своими действиями вы нарушаете закон. У нас на вас целая папка материалов. Достаточно лишь передать ее прокурору, и небо в клеточку вам обеспечено лет на пятнадцать. Понятно? 
 Совершенно перепуганный и сломавшийся Крыся лишь кивнул. 
 - Но у нас для вас имеется одно предложение... - вступил на сей раз Розвадовский-Штольц. 
 В глазах у магистра Крыси блеснула искорка надежды. 
 ОВАЛЬНЫЙ КАБИНЕТ В БЕЛОМ ДОМЕ, ВАШИНГТОН, США 
 Президент Соединенных Штатов Америки, Джозеф Левинский, поудобнее уселся на стуле, глянул на посла Республики Польша и рассмеялся. 
 - Вы уж простите мне мой смех, но то, что вы планируете в своей Польше, это просто коварство и варварство. Соединенные Штаты являются оплотом демократии, справедливости и правопорядка, и потому не поддержат эту вашу операцию "За Сфинкса". 
 - Нам и не нужна ваша поддержка, - начал объясняться польский посол, Ежи Островский. - Нам нужен лишь ваш нейтралитет, ну и, самое большее, чтобы вы "приструнили" на Россию через дипломатические каналы. Для нас, поляков, данная миссия - это дело чести... 
 - Поляки и честь! Вы смеетесь! 
 - Господин президент... - попытался вмешаться государственный секретарь Майлз. 
 - Прошу прощения, - поправился президент. - Что-то меня понесло. Тем не менее, Соединенные Штаты никак не станут участвовать в этой варварской операции! Это мой окончательный ответ! 
 - В таком случае, - не проявляя каких-либо чувств, продолжил посол, вы нам не оставляете какого-либо иного выхода. 
 Президент и госсекретарь с недоверием глядели на упрямое выражение на лице Островского. В конце концов, Левинский решил сбросить пар: 
 - Так ты угрожаешь нам объявлением войны! 
 Посол отметил, что разозлил президента не на шутку. Левинский перешел на "ты". 
 - У нас нет никаких шансов в столкновении со всей мощью Соединенных Штатов, - спокойно продолжил Островский, - но... 
 Посол значительно понизил голос. 
 Левинский прищурился, пытаясь понять все последствия, исходящие из этого краткого "но...". В конце концов до него дошло, и он снова хотел было рассмеяться, но как-то сдержался. Официальный дипломатический представитель не стал бы бросать слов на ветер. 
 - Неужто вы угрожаете нам атомным ударом? - спросил он недоверчиво. 
 Посол прикрыл глаза и кивнул. 
 Левинский ржал до болей в животе. Государственный секретарь тоже не выдержал. Наконец они успокоились, а президент, утирая слезы, сказал: 
 - Ну откуда у вас ракеты с ядерными боеголовками? Ведь ваша наука всего лишь на пару десятков лет опережает страны третьего мира? 
 - У нас имеется доступ в Интернет, придуманный, кстати, вами, и самые лучшие хакеры мира. 
 - И как все это связано? 
 - Наверняка вы слышали о взломе правительственного сайта Китая? Это сделали наши хакеры из группы "Боги Туфты". У Китая имеется серьезный ядерный арсенал. Что удалось один раз, может и повториться. 
 Президент побледнел: 
 - Вы этого не сделаете! 
 - Ну почему же. Мы вломимся в систему обороны России и направим их ракеты на вас. Польша сделалась посмешищем среди всех наций. Наших граждан, причем, граждан с прекрасными умами, оказывается можно безнаказанно убивать. И никто не хочет стать на нашей стороне. Но вам кое-что следует узнать про "полячков": если кто-либо начинает над ними издеваться, "полячки" делаются крайне опасными и кусают где-только можно и чем только можно. 
 - Ебал я вашу народную память о погибших, насрать мне на то, что над вами смеются, а всю вашу дешевую похвальбу относительно ядерного нападения можете сунуть себе в жопу! 
 - Господин президент... - вновь начал успокаивать президента госсекретарь. 
 - Простите. 
 Посол вытащил из кармана сотовый телефон. 
 * * * 
 Мульда положил трубку. 
 - Можете начинать, Крыся. Если взлом вам удастся, можете рассчитывать на свободу и работу в МАТРИКЗ. Врубился, парень? 
 Магистр "One" Крыся только кивнул, щелкнул пальцами и надел наушники. Пальцы полетели над клавиатурой. 
 - "Боги Туфты" работают в последний раз, - бросил он в микрофон. 
 * * * 
 - Долго нам еще ждать? - уже в полнейшем раздражении спросил президент. 
 Посол, тоже обеспокоенный, глянул на часы. 
 Зазвонил телефон. Президент изумленно глядел на красный аппарат. "Горячая линия" с Москвой. 
 Через пару минут, совершенно взбешенный, он бросил трубку. 
 - Идиоты! Что же вы натворили, полячки! Русские разрывают договор о разоружении! По их мнению, какой-то пидор из Пентагона попытался вломиться в их систему обороны, обезвредить все программы управления и вызвать взрыв ракет в шахтах! Придурки! Сорок лет холодной войны псу под хвост!... 
 - Ничего не случилось, - посол поднялся с места, направляясь к выходу. Пока-что ничего не произошло. Это была только проба наших возможностей... 
 - Ваших!? Но ведь это же кто-то из Пентагона...! 
 - Ох, - Островский скромно улыбнулся. - Нам не хотелось уничтожать мифа, будто вы самый замечательный народ в мире, и не только в вопросах демократии и патетики. 
 Президент побагровел и начал сопеть: 
 - Уебывай, польская свинья! Никогда мы не поддержим вашей операции! Никогда в жизни! 
 - Мы не нуждаемся в вашей поддержке. В то время, как вы с русскими будете обмениваться дипломатическими нотами, мы в устроим небольшую дымовуху на Ближнем Востоке. 
 ЗДАНИЕ МИНИСТЕРСТВА ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ ЕГИПТА В КАИРЕ 
 - Аюджил ибн Рашид, слушаю. 
 - Это госсекретарь Уолтер Майлз, добрый день. 
 - Добрый. Не звоните же вы мне посреди ночи только лишь за тем, чтобы поздороваться? 
 - Нет. Хочу вам передать, что поляки готовят небольшую дымовуху у вас в стране... 
 - Может сообщите какие-нибудь подробности? Постараемся предупредить неприятные для всех нас события... 
 В ТО ЖЕ САМОЕ ВРЕМЯ. ПИРАМИДА ХЕПСА, ГИЗА, ЕГИПЕТ 
 - Пан майор Клош! 
 У подножия пирамиды Хеопса редко когда поздно ночью можно услышать польскую речь. Но сегодня тьма египетская вокруг комплекса Великой Пирамиды слыхала польскую речь. 
 - Пан майор Клош! И почему эта дрянь такая огромная! 
 - Только тихо, сержант Кропидло! И никаких званий, понятно?! 
 - А вы сами, пан майор... 
 - Я - это я. Быстро закладывайте заряды и сматываемся в Израиль. 
 - Пан ма... Клош! У нас слишком мало взрывчатки на эту гору развалин! 
 - Не выебывайтесь тут, сер... Кропидло! Два грузовика пластита разъебут тут все по кусочку! 
 - Оно может и так, только ж устанавливать надо месяца три... 
 - Блин, Кропидло, не умничайте мне тут! Парни по вопросам логистики всегда правы! Можете быть уверены, что прежде чем рассчитать количество взрывчатки, необходимого для взрыва этого дерьма, наверняка были консультации со специалистами, то есть, с египтологами и археологами! 
 - Какими еще археологами? Какими египтологами? Они же все погибли возле пирамиды. Так откуда знать логистикам? Из книжек? Вы, пан ма... тьфу! Клош, шутите! У нас, в отряде ГРОМ, один только писарь в библиотеку ходит, да и то берет лишь японские комиксы. Ребята по вопросам логистики рассуждали, что раз уж пирамида Хеопса - это самое здоровое строение в Египте, то уж наверняка не больше Дворца Культуры3 в Варшаве, поэтому пластита дали меньше, чем было бы нужно для Дворца! 
 - Так что вы посоветуете, сер... блин! Кропидло? 
 - А давайте разъебем вот эту собачку с хипповой головой. 
 - Прекрасная идея, Кропидло! Уничтожим вторичную цель! Кстати, сержант, после возвращения домой - три дня губы. 
 - Мне?! За что? 
 - За поучения старшего офицера, Кропидло! За работу. 
 ФРАГМЕНТ ЗАМЕТКИ В ОДНОЙ ИЗ ПОЛЬСКИХ ГАЗЕТ 
 Вчера, в три часа ночи по варшавскому времени, мощный взрыв уничтожил символ Египта, который был известен под именем Сфинкс. Через несколько часов египетское правительство получило сообщение: "Раз не хотите туристов у подножия своих пирамид, так на кой ляд вам исторические памятники?" Под этими словами была подпись "Польские туристы". Президент Республики Польша утверждает, что мы имеем дело с провокацией, цель которой состоит в том, чтобы поссорить два дружеских народа. ( ... )". 
 ОДНА ИЗ КВАРТИР МОССАДА, ИЕРУСАЛИМ, ИЗРАИЛЬ 
 Майор Клош обождал, пока все члены его оперативной группы займут места за столом, а потом дал знак сержанту Кропидло, что тот может начинать. 
 Сержант разложил смятый листок и, запинаясь, начал читать: 
 "Два часа назад в Польше был сожжен деревянный костел одиннадцатого века. К этому варварскому деянию призналась организация "Джихад", несущая ответственность за убийство сорока пяти польских ученых и бизнесменов в Египте." 
 - Как вы уже догадываетесь, это означает, что вас ждет еще одно задание... 
 ПРЕСС-КОНФЕРЕНЦИЯ ПРЕЗИДЕНТА ПОЛЬСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
 - И какой будет реакция польского правительства на сожжение "Джихад" старинного костела? 
 Представитель президента потупил взгляд. Когда он поднял голову, в его глазах была издевательская усмешка. 
 - Посчитайте пирамиды, - тихо ответил он. 
 Юрию Наумовичу, в день рождения, от переводчика. 
 1 Местечко в Польше, где произошли массовые еврейские погромы со стороны поляков перед Второй мировой войной. В последние несколько месяцев тема усиленно муссировалась польской прессой. - Прим. перев. 
 2 Spam - бесполезная информация, рассылающаяся, чаще всего, с помощью электронной почты. Так что, для не знающих английского языка, название можно перевести как "Боги Туфты" - Прим. перев. 
 3 Исключительно для Наумовича, любителя сносок. Дворец Культуры в Варшаве - подарок советского народа польскому, дура огромная, символ порабощения Польши Советами.