---------------------------------------------


 Бровкин Владимир Николаевич
 Поселок Веритюткино

 Владимир Николаевич Бровкин 
 ПОСЕЛОК ВЕРИТЮТКИНО 
 Иван Николаевич Фруктов копал ямку в огороде. 
 Прокопал Иван Николаевич землю на одну лопату, затем на вторую, а на третью только землю ткнул, уже глинка пошла, как лопата скрипнула, как ровно железо какое внизу лежало, и уперлась во что-то твердое. 
 - Что такое? Клад, что ли, какой? - усмехнулся себе Иван Николаевич и стал незнакомый предмет осторожно обкапывать. 
 Обкопал, вывернул. 
 Глядь, а это камень. 
 Приличный так себе размером. 
 И не простой сам по себе камень, а этакий оплавленный, с фиолетовым оттенком, местами прожилки белые. 
 И похож чем-то на шлак, с некоторым таким стекловидным налетом. Вроде бы не металл. И весом-то не очень тяжелый. Но лопатой ударишь - звук металлический. 
 Долгий такой звук - дин...н...н. 
 - А может, мы с дедом Левыкиным тогда совсем и не то искали, мелькнула у Ивана Николаевича радостная догадка. - Может, у нас тут и на самом деле угля-то и нет. А вот руда, к примеру, урановая или еще какая, кто знает, что этот камень обозначает, есть. А что, может же быть? Всяко же бывает. Думаешь-то одно, а оно хлесть: другое вышло. 
 И находке прямо-таки обрадовался. 
 G азартом стал дальше ямку рыть. 
 В глубину, уже чуть ли не в рост, одна голова из ямки торчит. 
 Уж и копать стало неудобно - пришлось пошире взять, чтобы можно было с лопатой развернуться. 
 - Да ты, дед, никак колодец затеялся рыть? Это куда же ты такую пропасть вырыл? - заглянула в ямку жена его, бабка Анисья. - Не много ли? 
 - Не, не много! - высунувшись из ямы, с судорожной радостью отвечал ей Иван Николаевич. - Я тут, ты только глянь, что откопал. 
 - Золото, что ль? - съязвила бабка. 
 - Да не золото, а кое-что поинтересней. Вот, гляди. Камень. 
 - Ну и что? Экая невидаль - камень. 
 - Глупая. Это редкостный камень. 
 Бабка еще раз недоверчиво покосилась на камень. 
 В камнях она понимала мало, а потому больше ничего не сказала, повернулась и пошла к своим делам. А Иван Николаевич снова рыть ударился. 
 И вырыл ямку, впору хоть для нового омшаника. 
 Только, как на грех, больше ничего не попалось. 
 - Конечно, для большого дела такой камень маловат, - решил Иван Николаевич. - Ну да что есть. Как говорится другой раз - мал золотник, да дорог. Больше десяти килограммов в нем, конечно, никак не будет. Да не беда. Может так случиться, что от него, дай бог, вся округа в скором времени перевернется. Оно и с этим камнем может хорошее дело выйти. Главное, чтобы он в хорошие руки попал. 
 Вылез Иван Николаевич из ямки, пошел звать деда Левыкина: - Вишь, что выкопал. Как считаешь, камень ценный или нет? 
 - А что? - говорит дед Левыкин, - Камень не простой. С первого взгляда видно. Точно! Не иначе как ценная руда. 
 И добавляет: 
 - Нужно камень этот в Москву. 
 - Да вот я и думаю, - отвечает Иван Николаевич. 
 Кинул Иван Николаевич все дела в сторону и, не мешкая, стал ящик фанерный ладить под посылку для камня. 
 Ящик, значит, сладил, вечером тут же, долго не думая, письмо написал, вместе с камнем в ящик положил и крышку аккуратно гвоздиками забил. 
 На крышке вывел химическим карандашом печано: 
 Ценная 15 руб. 
 Кому: 
 г. Москва. 
 Министерство геологии. 
 От кого: 
 Коломяжинская область. 
 Сарапятский район. 
 Моторинский с/с. 
 пос. Веритюткино. 
 Фруктов Иван Николаевич. 
 Утром, не откладывая дело в долгий ящик, сел на мотоцикл (а у Иван Николаевича - "Урал" с люлькой) и с посылкой помчался в Моторино: своей-то почты в поселке нет - вся почта на Веритюткино через Моторино идет. 
 Привез на почту. 
 А у самого в голове теперь только одна думка (второпях не успел взвесить посылку безменом); как бы лишнего весу в посылке не было. А то еще не примут. Это ведь не муку в город дочерям посылать - чуть лишнего, взял да отсыпал. Это все-таки камень. 
 Но волновался преждевременно зря: положил посылку на весы, глянул нет, все в норме, потянула на 9.800. 
 Ну и добро. 
 И подает посылку с камнем приемщице. 
 Приемщица глянула на посылку, да и говорит: 
 - Кому, дед, посылка-то? 
 - Как кому? Читай, здесь написано. 
 - Чьей личности? Министерство-то не человек. Министерство-то, оно большое. Личность же надо, укалывать. 
 - Пиши - министру. 
 - Ну и на посылке нужно дописать, - Давай допишу. 
 Дописал. 
 - Что еще? 
 - Да все. 
 - Ну и добро. 
 Деньги заплатил и домой поехал. 
 Стал ответ после того ждать. 
 Скажем вкратце про Ивана Николаевича Фруктова. 
 Иван Николаевич пенсионер - сегодня ему 75 лет, в прошлом комбайнером работал. Живет в Веритюткино со дня его основания - уже сорок с лишним лет. 
 Мужик же сам он по себе - самостоятельный, на работу жадный. 
 И цепкий до всего. 
 Потому и живет крепко. Не то, что некоторые. Все у него на месте, при деле. Дом у него добрый, кирпичный - таких в поселке только два: у него да у Василия Нечаева. Скотины у него полный двор. 
 А еще у него пасека добрая. 
 Одним словом, в хозяйстве полный порядок. 
 Ко всему же он еще человек смекалистый. 
 А смекалистый потому, что чует что к чему за версту. 
 Другой еще потянуться да почесаться не успеет, а Иван Николаевич уже давно обмозговал и сделал дело. 
 И все так потому, что знает Иван Николаевич простую диалектику - спать меньше надо. 
 Но в одном деле Иван Николаевич дал маху - сел крепко и основательно в своем Веритюткино, думал, что будет поселок нерушимо веками стоять. 
 Но тут, что называется, подвел его кругозор, не так, выходит, диалектику понимал. 
 Он ее, жизнь-то, в одном старался не упустить, а она с другой стороны лихо со спины прокралась. Подошло время, стал народ с поселков бежать. 
 С Веритюткино - тоже. 
 Как колхозы слили, так и начал. 
 Кто в соседнее Моторино, кто в район, а большинство помешались городом. 
 Сначала потихоньку да помаленьку. 
 Народ уезжает, а Иван Николаевич хитро хмыкает Да еще пуще в строительство вокруг своего дома ударяется: знаем, мол, мы это поветрие, это бывает - ну навроде бы как понос нападет, нет тогда никому никакого сидения, всем тогда бежать куда-то надо. Куда? Неважно куда. Лишь бы бежать. И бывает временами такое состояние, что невтерпеж. 
 Но потом поветрие проходит, и все возвращаются в свое привычное состояние. 
 "Так и здесь, - думал Иван Николаевич, - покатаются, а потом все и вернутся. Тот же вон Пальчик сколько раз с поселка уезжал, столько же раз и возвращался, уж в районе и места такого нет, где бы он не жил. Все ищет, где лучше. 
 И там он жил, и там он жил, и везде, как послушаешь, так золотые горы, Веритюткино же - последняя на свете дыра, но как ни хватись - Пальчик тут уже как тут, снова в Веритюткино припожаловал. 
 Раньше, правда, над тем Пальчиком только потешались. 
 А раз ездит человек и на месте не сидит, то понятное дело, живет, как нарочно - ни кола, ни двора и по принципу абы день прожить. 
 Думает так Иван Николаевич да посмеивается. 
 Однако тут же и забота берет его и на раздумья такие наводит: шутка шуткой, а уезжает с поселка постепенно народ. 
 А почему? 
 Ну молодняк - это понятно, почему уезжает. (А у него у самого дочери в выученье как в город уехали да так там и остались.) А куда пожилой народ бежит, глаза закатил?- Куда? 
 Чем здесь-то ни жизнь? 
 Жить вон хорошо стали. Все есть. 
 А природа в Веритюткино - такой по всей округе больше нигде не сыскать. 
 Думает: 
 - Ну вот, к примеру, меня взять. Ну с какой такой радости мне, Ивану Николаевичу Фруктову, взять да лететь без оглядки куда глаза глядят? От какого такого лиха? Да никуда я не поеду! 
 Так решил. 
 Но потом стал жалеть, что решил так. 
 Поветрие - это когда уехал один, другой, третий. Но не больше. 
 А когда уехал из поселка десяток да другой, да не Пальчики, а мужики все при уме - какое же это поветрие? 
 И понял тут тогда Иван Николаевич, что не поветрие это вышло. Народ-то вовсю разъезжаться удумал, раз о возвращении и речи никакой не заходит: сокращается на виду население в поселке, и заметно сокращается. 
 Тут-то и Иван Николаевич засобирался. 
 А как? Чтобы впросак не попасть. 
 Тем более, в тот момент и дом еще можно было как-то продать покупатели пока находились. 
 И уже твердо надумал тоже вослед за всеми уехать из поселка в город, но тут вышел случай, который все его планы переменил. 
 Вскорости в здешние места понаехали топографы-геодезисты со своими треногами да полосатыми рейками. 
 Понаехали да стали по полям-логам лазить да вымерять. 
 Вперед-то их тут днем с огнем не видывали. 
 У любопытных людей вопрос сразу возник - а для чего все это? 
 И первым этот вопрос стал выяснять Иван Николаевич. 
 Он как-то к ним, к ихней палаточке подошел полюбопытствовать. (А они стояли таборком возле поскотины.) Подошел, спрашивает: 
 - Чей-то вы, ребята, у нас все размеряете, ровно город какой тут строить собрались? 
 А те посмеиваются: 
 - Да точно, скоро у вас здесь, прямо рядом с поселком город строить начнем! 
 Ну а Иван Николаевич это дело сразу и приметил: 
 - Видишь ли, город собираются строить. Надо будет дело это порасспросить как следует. Ну и с начальством ихним через то се знакомство завел. 
 Знакомство завел, в гости пригласил: в самом ведь деле интересно узнать, правда это или нет, что город возле Веритюткина собрались строить? 
 А если правда, то что за город. 
 Начальник у них, Игнатом Игнатьевичем его величать, фамилией Федятко, так с виду невзрачный мужичок, но по наречию очень умный человек. 
 Пригласил Иван Николаевич его к себе домой, a ToT рассказывать, только знай отгребай. 
 - Вся, - говорит, - геодезия и картография - гвоздь всякому и любому делу. 
 И начал это дело разжевывать вдоль и поперек. 
 А Иван Николаевичу что эта геодезия с картографией, ему больше всего интересно про строительство города узнать. 
 Ведь в самом деле идея любопытная. 
 Может, тогда и собираться никуда не стоит, коли город сам сюда придет. Чего же от одного города в другой город бежать. 
 Вот он ему такой вопросик и задает. 
 - Город-то? Будет! - говорил тот. - То точно! Будет! Размерим вот, и все начнется. Когда? Ну вот с силенками соберемся и двинем. Завтра, конечно, не обещаю, но годков через десять, а может, и ранее, начнем действие. Да! Можно бы и завтра, лично я не против, ну да сам понимай, дело ведь это такое: государственный бюджет, он не резиновый. Тут тоже своя диалектика. Как, понимаешь? 
 - Как не понимаю, понимаю, - согласно мотал голо вой Иван Николаевич, - враз ничего не делается. 
 - Вот-вот. Вот Братскую ГЭС сделаем. И все силы тогда к вам кинем. Объявим комсомольско-молодежную стройку - и, разлюбезный мой, получайте город. А как иначе? Молодым везде у нас дорога, молодым везде у нас почет. 
 - А большой будет город? 
 - Город-то? Ну не то чтобы большой, но порядочный. А как - все будет: тут тебе и трамвай, и театр, и рестораны. Одним словом, будет все, как и полагается. 
 - Ну а, позволительно спросить, чем же город будет основываться? Завод ли здесь какой намечено возвести, или тут какое ископаемое в недрах земли обнаружено: к примеру, там нефть, руда, уголь ли? Что еще может?.. 
 - А уголь тут будет добываться. Вот тут через годокдругой геологи приедут, разведку сделают и будет вам уголь. Много вам будет угля. А как же, у вас тут под ногами столько угля - век греби, конца не будет. Да! Точно! 
 Вот и думает Иван Николаевич: 
 "Чего мне ехать. Вот человек ученый, знает, что говорит. Конечно, если поселок пойдет под запустение - дело это плохое. Тут тогда мешкать совсем бы не надо. 
 Но, с другой стороны, раз тут свой город будет, тогда и голову мне нечего ломать. И нечего, голову задрав, лететь незнамши куда. Я же не Пальчик, в конце концов. А что не скоро его будут делать, так мне ведь не к спеху. Мне ьедь балкон городской ни к чему. Мне в своем доме неплохо. Мне лишь бы крайним не оказаться. А что уголь будут добывать, так это прями кстати. Все с топкой будет меньше канители. На стюшшо уже не надо будет ехать - уголь-то дома. Красота. 
 И решил никуда не ехать. 
 И деда Левыкииа тоже убедил. Тот все к дочери на алма-атинские яблоки метил. Но все что-то сомневался: то ли яблоки не поспели еще, то ли дочь не ахти как звала. 
 Иван Николаевич про все ему подробно рассказал, так, мол, и так, а потом и говорит: - Ну вот тебя взять. И попрешься ты бог знает куда, а у самих не сегодня завтра город за огородами строить начнут. 
 Тот и согласился: - Не поеду ни в какую Алма-Ату. Да там, по правде сказать, не шибко-то меня и ждут. Зять-то не ахти надежный. - Ну вот, так бы сразу и говорил. А то - там в Алма-Ате така жизнь, таки яблоки... 
 И правда, через два года геологи приехали в Веритюткино с машиной бурильной. Поставили ее посреди улицы, стали бурить. 
 Иван Николаевич уже возле них. 
 - Что, ребята, уголь ищем? - понимающе спрашивает. 
 - Уголь, отец, уголь! - те ему весело отвечают. 
 - А посмотреть бы нельзя, что за уголь. 
 - Да почему нельзя. Да пожалуйста. 
 Приносят ему кусок угля. 
 Он то беспокойство имел - а вдруг уголь неподходящий, чего доброго бурый. 
 Нет, смотрит - обыкновенный нормальный уголь. 
 "Ну и порядок, раз так", - думает. 
 Попутно же стоит и на машину ихнюю внимательно смотрит, очень уж интересно ему, как она устроена. 
 Смотрит и кое-что в уме уже прибрасывает: - Хороша машинка. Вот бы такую в хозяйство. 
 А что? - очень бы даже пригодилась. 
 И уже так себе прикидывает: "А нельзя ли к ребяткам подмылиться, так, чтобы они мне возле дома колонку бы пробили". 
 И вроде как бы между прочим начинает в разговоре клинья к тем подбивать. Дескать, а нельзя ли бы?.. 
 И подмигивает: - Уж если что, так я в долгу, ребятки, не останусь. Как? 
 - Да этo мы запросто. Нам это дело раз плюнуть. 
 Но на другой день что-то отказываться стали. 
 Говорят, времени нет, буров нужных нет, ну и еще чего-то там. 
 Он к ним и так и сяк. 
 Они: "Нет!" 
 Ну и правда, тут они вскоре быстренько и смотались. 
 Но ведь Иван Николаевич не напрасно возле машины ихней терся. Он у них весь принцип действия высмотрел зато. Принцип действия высмотрел да и кое-что из инвентаря у них подшиб. 
 Они уехали, а он, недолго думая, сам себе бурильную машинку изладил. 
 А что ему - он на все руки мастер. 
 Изладил и пробил возле дома колонку. 
 Воду в дом провел. Чем тебе не город. 
 Потом соседу своему, деду Левыкину, тоже колонку пробил. 
 Ну и еще кое-кому, кто желание имел. 
 Вот с той поры и ждет обнадеженный Иван Николаевич, когда в Веритюткиио откроется строительство города. 
 Однако десять лет прошло - все тихо. 
 Двенадцать минуло - тоже самое. 
 Нет про строительство никаких слухов. 
 Тут Ивана Николаевича стало уже беспокойство брать. 
 Да и как не возьмет. Поселок за эти годы подсократился больше чем наполовину. 
 "Надо как-то в это дело внести ясность", - думает Иван Николаевич. 
 Садится и пишет письмо в районную газету "Степной маяк". 
 Так, мол, и так, пишет вам бывший комбайнер, бывший передовик, а ныне пенсионер Иван Николаевич Фруктов по такому касательному делу. Не могли бы вы, как люди знающие, осветить вопрос и перспективу строительства на месте нашего поселка города Веритютинска по добыче угольных богатств, что лежат несметно под землей. Мне один инженер это дело грамотно еще 12 лет объяснял, но дело пока с места не сдвинулось. Не могли бы вы хотя бы вкратце осветить вопрос о замедлении строительства и о том, как стоят перспективы на будущее. 
 В районной газете сотрудники народ веселый, над Ивана Николаевича письмом посмеялись от души, но ответ дали солидный и быстрый. 
 Мол, уважаемый Иван Николаевич. Мы совершенно не в курсе дела по такому вопросу... 
 Короче, не знаем. 
 - Да чего же они там тогда знают? Поди, сидят да штаны протирают, ругнулся Иван Николаевич, показывая ответ деду Левыкину. 
 - Это точно, - поддакнул тот. - Ничего они не знают. Надо выше писать. 
 Сел Иван Николаевич новое письмо писать, на этот раз в "Родной край", в Коломяжинск. 
 Написал, отправил. 
 Оттуда письмо пришло не скоро. 
 В нем сообщалось: 
 "Уважаемый Иван Николаевич! 
 На ваш вопрос относительно строительства города Веритютинска сообщаем, что согласно народнохозяйственных планов такого строительства в ближайшей пятилетке не предусмотрено. Что же касается вопроса о предполагаемых запасах угля в вашей местности, то таких там, согласно данных областного геологического управления, нет". 
 Вот так и ответили. Не больше, не меньше. 
 А внизу под всем, уважительный вензель. 
 - Путаники они! - заругался снова Иван Николаевич. - Путаники, да и только. Был, а тут вдруг нет. Да я же этот уголь своими глазами видел. Куда же он мог пропасть? А никуда он не пропадал. Они просто нужную бумажку потеряли. Потеряли - потому и не знают, что отписать. Ведь правда, Николай Егорович? 
 Дед Левыкин головой согласно кивает: 
 - Да, да! 
 А Иван Николаевич дальше, 
 - Мы, - говорит, - этот уголь тогда сами найдем и носом их тккем. Вот ведь дела пошли: пока сам не возьмешься, никто не почешется. 
 Вот они на пару с дедом Левыкиным и взялись. 
 Смастерили телегу, машинку бурильную, какой Иван Николаевич воду бурил, на ту телегу установили, запрягли в телегу Гнедко да и стали по округе разъезжать, землю сверлить, уголь искать. 
 Поездили, поездили - все извертели. Уже и места нигде несверленого не осталось, а угля-то как не было, так и нет. 
 Хоть бы один маленький кусочек нарсч:-=о попался 
 Иван Николаевич и думает: или уголь д;ибко глубоки под землей лежит, или его геологи надули -- взяли кусок угля с дороги подняли да ему показали. Такое может быть. Но ведь Федятко-геодезист про то же самое рассказывал. Сговориться-то они никак не могли. 
 Тут уж скорей всего то, что уголь глубже залегает и они его своей сверлилкой просто не могут достать. 
 Хотели было глубже бурить. 
 Не получается. Техника не та. 
 Решили всю эту затею прекратить. 
 Да и не стариковское это дело. 
 Телегу поставил Иван Николаевич за двор, и она там и по сей день у него стоит. 
 И поставили они было на всем этом деле крест 
 Но тут возьми да попадись этот самый камень 
 Иван Николаевич духом воспрял. 
 Дед Левыкин - тоже. 
 Иван Николаевич Левыкину деду и говорит: 
 - Теперь-то уж дело выйдет непременно Вот и ждут с нетерпением ответ из Москвы. 
 Иван Николаевич каждый день у почтальонки выспрашивает: 
 - Там мне ничего нет? 
 А через два месяца, раз, вместо письма-то подруливает к Иван Николаевичову дому легковушка. 
 А Иван Николаевич как раз забор ладил. Выскочил из машины парень, к деду: 
 - Вы Иван Николаевич Фруктов? 
 - Я. А в чем дело? 
 - А я прибыл к вам из Академии наук. Пс поводу вашей посылки. 
 - А почему из Академии наук? Я посылку посылал министру геологии. 
 - А они ее нам передали. Ваша ценная наxодка больше нас касается. 
 - Так ведь это руда. 
 - Нет, это не руда, а очень редкий метеорит. 
 - Так, значит, точно не руда? 
 - Нет, нет. Но это в десять раз ценней всякой руды. Где вы его нашли? Вы мне не покажете? 
 - Отчего же не покажу. Покажу. За двором в огороде. 
 Завел, стал показывать. Рассказывать стал. 
 Тот из машины приборы всякие понавытаскивал. 
 Наушники на голову надел - стал ходить по тому месту, землю прослушивать. 
 Двa дня ходил - все землю слушал. Но тоже ничьего больше не нашел. 
 Метеорит ищет и деду все про него рассказывает. Парень грамотный заслушаешься. 
 Иван Николаевичу интересно. 
 А как же? Человек не откуда-нибудь, из Москвы приехал, из Академии наук. 
 - Ну а как насчет строительства в нашей местности города? любопытствует Иван Николаевич. - Там у вас в Москве на этот счет ничего не известно? 
 - А вот этого я не знаю, - простодушно сознался парень. - Чего не знаю, того не знаю. Я, - говорит. - специалист узкий, я специалист только по метеоритам. 
 Побыл парень у Ивана Николаевича два дня, сердечно его за все поблагодарил и уехал. 
 А деда Левыкина в ту пору дома не было. 
 Ездил с зубами в районную больницу. 
 Приехал, когда парень уже отъезжать собрался. 
 Приехал, тут как тут, шею через ограду вытянул: 
 - А че, Миколаич, с Москвы, значит, депутат прибыл, да? 
 - Не депутат, а ученый. 
 - Насчет камня? 
 - Насчет камня. 
 - Так что теперь решили, скоро у нас город начнут строить аль нет? Камень-то хоть ценный оказался? 
 - Ценный, ценный! 
 - Я ж говорил! 
 - Да вот ценный, да только не тот. 
 - Как не тот? 
 - А вот так не тот. Не руда это, а метеор. С неба он упал. 
 - Ах вон оно что! Ну а насчет города так ничего и не сказал? 
 - Нет, ничего не сказал. 
 Дед Левыкин тяжело вздохнул: 
 - Так выходит, что дело, того, откладывается? 
 - Да выходит, что так. 
 С той поры Веритюткино еще больше поубавилось. 
 Теперь осталось-то в нем всего два десятка дворов. 
 Кто помоложе, те уже все с поселка поубежали. 
 А осталось в Веритюткино доживать теперь век одно старье. 
 И дед Левыкин, глядя на всех, тоже не утерпел и тоже за это время успел к дочери в Алма-Ату перебраться. 
 А Иван Николаевич и по сей день живет в Веритюткино. 
 И уезжать никуда не собирается. 
 Дочери, правда, зовут к себе. 
 Но он не едет. 
 Говорит: 
 - Всех не догонишь. А я уж здесь век со своей бабкой доживу. 
 Да и то прав. 
 А помирать еще и не собирается. Шустрый еще, бегает, суетится вовсю. Баню себе двухэтажную строит. 
 И если кто к нему заезжает в гости - то всем Иван Николаевич показывает почетную грамоту, что прислали ему из Москвы, из Академии наук. Она висит у него в позолоченной рамочке на кухне в переднем углу.