Аннотация: Евгений Лукин. Сначала - "половинка" гениального творческого дуэта "Евгений и Любовь Лукины". Сейчас - один из лучших, оригинальнейших писателей за всю историю отечественной фантастики. 
 Непревзойденный мастер иронии и гротеска, чьи произведения, представляющие собой немыслимую смесь из фантастики и фэнтези, практически невозможно идентифицировать в смысле жанра. 
 Перед вами - лучшие произведения Евгения Лукина. 
 Блестящие повести, написанные вместе с Любовью Лукиной… 
 Потрясающая ироническая антиутопия "Алая аура протопарторга" и продолжающие ее рассказы баклужинского цикла… 
 Гомерически смешная фэнтези "Катали мы ваше Солнце"… Когда отступают ангелы... Там, за Ахероном... Портрет кудесника в юности... 
 И многое, многое другое!


---------------------------------------------


 Евгений Лукин, Любовь Лукина


 После нас - хоть потом



 КОГДА ОТСТУПАЮТ АНГЕЛЫ



 1

 Все, что требовалось от новичка, - это слегка подтолкнуть уголок. Стальная плита сама развернулась бы на роликах и пришла под нож необрезанной кромкой. Вместо этого он что было силы уперся в плиту ключом и погнал ее с перепугу куда-то в сторону Астрахани.
 На глазах у остолбеневшей бригады металл доехал до последнего ряда роликов, накренился и тяжко ухнул на бетонный пол. Наше счастье, что перед курилкой тогда никого не было.
 Первым делом мы с Валеркой кинулись к новичку. Оно и понятно: Валерка - бригадир, я - первый резчик.
 - Цел?
 Новичок был цел, только очень бледен. Он с ужасом смотрел под ноги, на лежащую в проходе плиту, и губы его дрожали.
 А потому мы услышали хохот. Случая не было, чтобы какое-нибудь происшествие в цехе обошлось без подкранового Аркашки.
 - Люська! - в восторге вопил подкрановый. - Ехай сюда! Гля, что эти чудики учудили! Гля, куда они лист сбросили!
 Приехал мостовой кран, из кабины, как кукушка, высунулась горбоносая Люська и тоже залилась смехом.
 Илья Жихарев по прозвищу Сталевар неторопливо повернулся к Аркашке и что-то ему, видно, сказал, потому что хохотать тот сразу прекратил. Сам виноват. Разве можно смеяться над Сталеваром! Сталевар словом рельсы гнет.
 С помощью Люськиного крана мы вернули металл на ролик и тут только обратили внимание, что новичок все еще стоит и трясется.
 Сунули мы ему в руки чайник и послали от греха подальше за газировкой.
 - Минька, - обреченно сказал Валера, глядя ему вслед. - А ведь он нас с тобой посадит. Он или искалечит кого-нибудь, или сам искалечится.
 - С высшим образованием, наверно… - сочувственно пробасил Вася-штангист. - Недоделанный какой-то…
 - Брось! - сказал Валера. - Высшее образование! Двух слов связать не можете..
 Впятером мы добили по-быстрому последние листы пакета и, отсадив металл, в самом дурном настроении присели на скамью в курилке.
 - Опять забыл! - встрепенулся Сталевар. - Как его зовут?
 - Да Гриша его зовут, Гриша!..
 - Гриша… - Сталевар покивал. - Григорий, значит… Так, может, нам Григория перебросить на шестой пресс, а? У них вроде тоже человека нет…
 - Не возьмут, - вконец расстроившись, сказал бригадир. - Аркашка уже всему цеху раззвонил. И Люська видела…
 Старый Петр сидел прямой, как гвоздь, и недовольно жевал губами. Сейчас что-нибудь мудрое скажет…
 - Вы это не то… - строго сказал он. - Не так вы… Его учить надо. Все начинали. Ты, Валерка, при мне начинал, и ты, Минька, тоже…
 В конце пролета показался Гриша с чайником. Ничего, красивый парень, видный. Лицо у Гриши открытое, смуглое, глаза темные, чуть раскосые, нос орлиный. Налитый всклень чайник несет бережно, с чувством высокой ответственности.
 - А как его фамилия? - спросил я Валерку.
 Тот вздохнул.
 - Прахов… Гриша Прахов.
 - Тю-тельки-матютельки! - сказал Сталевар. - А я думал, он нерусский…
 Красивый Гриша Прахов остановился перед скамьей и, опасливо глядя на бригадира, отдал ему чайник.
 - Ты, мил человек, - сухо проговорил Старый Петр, - физическим трудом-то хоть занимался когда?
 Темные глаза испуганно метнулись вправо, влево, словно соображал Гриша, в какую сторону ему от нас бежать.
 - Физическим?.. Не занимался…
 - Я вот и смотрю… - проворчал Старый Петр и умолк до конца смены.
 - Гриш, - дружелюбно прогудел Вася-штангист. - А ты какой институт кончал?
 - Институт?.. Аттестат… Десять классов…
 Сталевар уставил на него круглые желтые глаза и озадаченно поскреб за ухом.
 - Учиться - не учился, работать - не работал… А что же ты тогда делал?
 И мне снова почудилось, что Гриша сейчас бросится от нас бежать - сломя голову, не разбирая дороги…
 Но тут загудело, задрожало - и над нашей курилкой проехал мостовой кран.
 - Эй! - пронзительно крикнула Люська и, свесившись из окна кабины, постучала себя ногтями по зубам.
 Валерка встал.
 - За нержавейкой поехала, - озабоченно сказал он. - Пошли, Григорий, металл привезем…
 Он сделал два шага вслед за Люськиным краном, потом остановился и, опомнясь, посмотрел на Григория. Снизу вверх.
 - Или нет, - поспешно добавил он. - Ты лучше здесь посиди отдохни… Вася, пойдем - поможешь.
 Ни на приказ бригадира, ни на отмену приказа Гриша Прахов внимания не обратил. Он глядел в конец пролета, куда уехала Люська. Потом повернулся к нам, и видно было; что крановщица наша чем-то его потрясла.
 - Кто это? - отрывисто спросил он.
 - Крановщица, - сказал я.
 - А это?.. - Он постучал себя ногтями по ровным белым зубам.
 - Нержавейка, - сказал я.
 - А почему…
 - А потому что из нее зубы делают.
 - А-а… - с видимым облегчением сказал он и опять уставился в конец пролета, где прыгали по стенам и опорам красные блики с прокатного стана.
 Отработали. Пошли мыться. Выйдя из душевой, в узком проходе между двумя рядами шкафчиков я снова увидел Прахова. Оказалось - соседи. Вот так - мой шкафчик, а так - его.
 - Ну и как тебе, Гриша, у нас?
 И знаете, что мне на это ответил Гриша Прахов? Он как-то странно посмотрел на меня и тихо проговорил:
 - Какие вы все разные…
 И больше я ему вопросов не задавал. Ну его к черту с такими ответами!..
 Да и торопился я тогда - хотел еще забежать в универмаг к Ирине, договориться, что делаем вечером. Быстро одевшись, я закрыл шкафчик, но взглянул на Гришу Прахова - и остановился.
 Гриша Прахов надевал просторную, застиранную почти до потери цвета… Нет, не рубаху. Я не знаю, как это называется. То, что он в конце концов надел, не имело воротника и завязывалось под горлом двумя тесемками. На самом видном месте, то есть на пузе, мрачно чернел прямоугольный штамп Кажется, больничный.
 Затем Гриша погрузился в штаны. Штаны эти, наверное, не одна канава жевала. Они были коротки и все норовили упасть, пока Гриша не перетянул их по талии веревочкой, сразу став неестественно широкобедрым.
 Пиджак был тесен и сгодился бы разве что для протирки деталей. Напялив его, Гриша выдохнул и с хрустом застегнул треснувшую пополам единственную пуговицу.
 Снова полез в шкафчик и достал оттуда… Ну, скажем, обувь. Оба каблука были стоптаны, как срезаны, причем наискосок - от внутренней стороны стопы к внешней.
 Надев эти отопки прямо на босу ногу, Гриша закрыл шкафчик и тут только заметил, что я на него смотрю.
 - Так я пойду? - встревоженно спросил он.
 Я кивнул.
 Рискуя вывихнуть себе обе ступни, Гриша Прахов неловко развернулся в узком проходе и, нетвердо ступая, направился к выходу между двумя рядами шкафчиков.
 Опомнясь, я поспешил за ним. Пересменка кончилась, но в раздевалке уже никого не было. Только у входа в душевую стоял Сталевар с полотенцем через плечо. Вытаращив глаза и отвесив челюсть, он смотрел на дверь, за которой, надо полагать, только что скрылся Гриша Прахов.

 2

 Пройдя через стеклянный кубик проходной, я увидел Люську. Куртейка на ней - импортная, джинсы - в медных блямбах, на скулах - чахоточный румянец по последней моде. Не иначе жениха поджидает.
 - Ты что же это передовиков обхохатываешь? - грозно сказал я. - Смотри! Еще раз услышу - премии лишу.
 Люська запрокинула голову и рассмеялась.
 - Ой! Передовики! Раз в жизни вымпел взяли!..
 Выпрямить ей нос - цены бы девке не было. А уж если еще и норов укоротить…
 - И новичка от работ отвлекаешь! - добавил я сурово. - Он и так ничего не соображает, а тут еще ты со своим краном…
 Вместо ответа Люська изумленно округлила глаза. Это мне очень напомнило недавний взгляд Сталевара, и я обернулся.
 Вдоль бесконечно длинной Доски почета, рассеянно посматривая на портреты передовиков, ковылял на подворачивающихся каблуках Гриша Прахов. С ума сошел! Через первую проходную - в таком виде!
 - Ой!.. - потрясенно выдохнула Люська. - Что это на нем?
 - Тихо ты! - цыкнул я. - Не мешай…
 Гриша Прахов как раз проходил мимо моего портрета. Покосился равнодушно и не узнал. Да и не мудрено. Я сам себя на этой фотографии узнать не мог.
 Дальше был портрет Люськи. Гриша вздрогнул и медленно повернулся к стенду лицом.
 - Все, - сказал я. - Готов. По-моему, тебя, Люсенька, увольнять пора.
 Люська заморгала и уже открыла рот, чтобы отбрить меня как следует, когда над ухом раздался знакомый ленивый голос:
 - Это кто ж тут у меня девушку отбивает?
 Сверкающая улыбка в тридцать два зуба, а над ней радужные фирменные очки в пол-лица. Валька Бехтерь с Нижнего поселка. Ну-ну… Люське, конечно, видней.
 - Отчего же не отбить? - говорю. - День-то какой!
 Улыбается Валька Бехтерь. Весело улыбается. Широко.
 - Да, - говорит. - Ничего денек. Солнечный…
 Что-то мне в его голосе не понравилось, и, зная про наши с Бехтерем отношения, Люська быстренько подхватила его под руку.
 - Ну ладно, Миньк! Привет!
 - Привет-привет, - говорю. - До встречи, Люсенька.
 Бехтерь при этих моих словах, естественно, дернулся, но она уже буксировала его в сторону троллейбусного кольца… Правильно он делает, что очки носит. А то разнобой получается: улыбка наглая, а глаза трусливые…
 Тут я вспомнил про Гришу Прахова и обернулся. Перед Доской почета было пусто. Уковылял уже…
 Весна, помню, стояла какая-то ненормально ранняя - середина апреля, а тепло, как в мае. До универмага я решил пройтись пешком, через сквер. Почки на ветках полопались, ясно белеет сквозь зеленый пух кирпичная заводская стена… А сейчас из-за поворота покажется моя скамейка. Краски на ней - уже, наверное, слоев семь, а надпись все читается: «НАТАША». Сразу видно: от души человек резал, крупно и глубоко. Это я - когда в армию уходил. Целую ночь мы с Наташкой на этой скамейке просидели… Там еще дальше было «Я ТЕБЯ ЛЮБЛЮ», но теперь уже все состругано. Это когда я из армии вернулся и узнал, что Наташка месяц назад вышла замуж…
 Я миновал поворот и увидел, что на моей скамейке опустив голову сидит какая-то женщина, а рядом играет малыш в комбинезончике. Капюшон ее плаща был откинут. Светлые волосы, капризные детские губы…
 На скамейке сидела Наташка.
 Не дожидаясь, пока она повернет голову в мою сторону, я перескочил через черные нестриженные кусты и беглым шагом пересек газон у нее за спиной.
 Я вот почему так подробно об этом рассказываю: не задай я тогда стрекача - и не было бы всей этой истории. Или была бы, но не со мной. Завтра утром Валерка сплавил бы Григория на шестой пресс, а послезавтра я бы о новичке и думать забыл.
 …Очутившись в другой аллее, долго не мог отдышаться. От злости. Нет, ну в самом деле! Кто кого бояться должен? Можно подумать, это не она замуж вышла, можно подумать, это я жену из армии привез!
 Вот тут-то мне и попался под горячую руку Гриша Прахов. Задумчиво глядя себе под ноги, он брел по соседней дорожке.
 - Гриша!
 Он оглянулся с испуганно-вежливой улыбкой.
 - А ну-ка иди сюда!
 Он узнал меня и, просияв, шагнул навстречу. Остановился. Беспомощно озираясь, потоптался на краешке асфальта.
 - Иди-иди, не провалишься, - зловеще подбодрил я его.
 Между нами был газон. Голый газон, покрытый влажным черно-ржавым пластом прошлогодней листвы.
 - Ну! - уже раздраженно сказал я.
 Гриша повернулся и торопливо заковылял к выходу из сквера.
 - Ты куда?
 Гриша остановился и неуверенно махнул рукой.
 - Ты что, ненормальный? Перейди по газону!
 Перебежал. Но чего ему это стоило! На лбу - испарина, дыхание - как у щенка, глаза косят то вправо, то влево.
 - Ты чего?
 - Так ведь запрещено же, - преступным шепотом ответил мне Гриша Прахов.
 Взял я его, родимого, за расколотую пуговицу, подтянул к себе и говорю:
 - Ты что ж, сукин сын, бригаду позоришь! Денег нет прилично одеться? Это что на тебе за тряпье такое!..
 И равномерно его при этом встряхиваю - для убедительности. На слове «тряпье» не рассчитал, встряхнул чуть сильнее, и половина пуговицы осталась у меня в пальцах. Теряя равновесие, Гриша взмахнул руками, пиджак с треском распахнулся, и я снова увидел черный больничный штамп.
 - Как из мусорки вылез! - прошипел я.
 Трясущимися пальцами Гриша пытался застегнуть пиджак на оставшуюся половину пуговицы.
 - Приезжий, что ли?
 - Приезжий…
 - У тебя здесь родственники?
 - У меня нет родственников…
 - Подкидыш, что ли?
 Гриша посмотрел на меня с опаской.
 - Пожалуй… - осторожно согласился он.
 И пока я пытался сообразить, что это он мне сейчас такое ответил, Гриша Прахов отважился задать вопрос сам:
 - Минька, а ты… Тебя ведь Минькой зовут, да?.. Ты не мог бы мне объяснить: если кого-нибудь второй раз заметят, что он ночует на вокзале,
 - что ему тогда будет?
 - А кто ночует на вокзале?
 Гриша замялся.
 - Это неважно. Ну, скажем… я.
 - А почему ты ночуешь на вокзале? Почему не в общежитии?
 - Н-ну… Так вышло…
 - Как вышло? - заорал я. - Что значит - вышло? Ты приезжий! Тебе положено общежитие! Положено, понимаешь?
 - Я понимаю… Но мне сказали…
 - Кто сказал? А ну пойдем, покажешь, кто там тебе что сказал!
 Ухватил я его за рукав и поволок. Ох, думаю, и выпишу я сейчас чертей этим конторским! За все сразу!
 - Тебя кто на работу принимал? Смирный такой, головенка маленькая - этот? Ну, я с ним потолкую! А, ч-черт!
 Я резко остановился, Гришу занесло, и мне пришлось его поддержать.
 - Куда ж мы с тобой идем! - рявкнул я на него. - Сегодня ж суббота!.. У, шалопай! А ну давай точно: как вы там с ним говорили - с этим, из отдела кадров!..
 - Он предупредил меня, что с общежитием трудно, - проговорил вконец запуганный Гриша. - И спросил, не могу ли я временно обойтись без общежития…
 - Ну! А ты?
 - Я сказал, что могу, - уныло признался Гриша Прахов.
 По соседней аллее прошла группа наших ребят со спортивными сумками. Пловцы. Поравнявшись с нами, засмеялись.
 - Кого поймал, Минька?
 - Минька, а повязка твоя где?
 - Гуляйте-гуляйте, - сердито сказал я. - Погода хорошая…

 3

 На проспекте Металлургов нас чуть было не накрыл дождь, и нырнули мы с Гришей в кафе «Витязь».
 Переделали подвальчик - не узнать. С потолка на цепях свешивается что-то вроде средневековых светильников из жести, а на торцовой стене богатырь на тонконогом, как журавль, коне рубится со Змеем Горынычем - аж розовое пламя из трех пастей в косы заплетается.
 Посадил я Гришу в уголке спиной к помещению, чтобы не смущать народ тесемочным бантиком, а сам пошел к стойке.
 - Миньк! - шепнула мне щекастая белокудрая Тамара. - Кого это ты привел?
 - А это наш новый резчик, - небрежно сказал я. - Нравится?
 - Ну и резчики у вас! - Тамара затрясла обесцвеченными кудрями. - Как бы он чего с собой не пронес…
 Она соорудила два коктейля, и я вернулся к столику.
 - Это… алкоголь? - встревожась, спросил Гриша.
 - Ага, - сказал я. - Алкоголь. Чистейшей воды, неразбавленный.
 И протянул ему хрупкий высокий стакан, наполненный слоистой смесью. Гриша принял его с обреченным видом.
 - Ого, да ты, я смотрю, тоже левша?
 Гриша растерянно уставился на свою левую руку.
 - Я нечаянно, - сообщил он и поспешно переложил стакан в правую.
 Я удивился. А Гриша вынул из стакана соломинку, побледнел, старательно выдохнул и, зажмурясь, хватил коктейль залпом. Потом осторожно открыл глаза и с минуту сидел, прислушиваясь к ощущениям.
 Все это мне очень не понравилось.
 - А ну-ка, давай честно, Гриша, - сказал я. - Пьешь много?
 - Спиртных напитков?
 - Да, спиртных.
 - Вот… в первый раз… - сказал он и зачем-то предъявил мне пустой стакан. - И на вокзале еще… Только я тогда отказался…
 Я решил, что он так шутит. А Гриша тем временем порозовел, оттаял и принялся с интересом озираться по сторонам: на людей, на Змея Горыныча, на цепные светильники эти…
 - Правильно я сделал, что приехал сюда, - сообщил он вдруг…
 По лицу его бродила смутная блаженная улыбка.
 - И чего я боялся? - со смехом сказал он чуть погодя.
 - Боялся? - не понял я. - Кого?
 - Вас, - все с той же странной улыбкой ответил Гриша.
 Заподозрив неладное, я быстро заглянул иуд стол. Бутылки под столом не было.
 - Почему ты ведешь меня к себе? - вырвалось вдруг у него.
 - А тебе что, на вокзале понравилось?
 Гриша опечалился и повесил голову. Видно было, что к своим черным блестящим волосам он после душа не прикасался.
 - Нет, - сказал он. - На вокзале мне не понравилось…
 Он вдруг принялся мотать головой и мотал ею довольно долго. Потом поднял на меня глаза, и я оторопел. Гриша Прахов плакал.
 - Минька!.. - сказал он. - Я особо опасный преступник…
 Я чуть не пролил коктейль себе на брюки.
 - Что?
 - Особо опасный преступник… - повторил Гриша.
 Я оглянулся. Нет, слава богу, никто вроде не услышал.
 - Погоди-погоди… - У меня даже голос сел. - То есть как - особо опасный? Ты что же… сбежал откуда?
 - Сбежал… - подтвердил Гриша, утираясь своим антисанитарным рукавом.
 Я посмотрел на его пиджак, на тесемочный бантик под горлом и вдруг понял, что Гриша не притворяется.
 - А паспорт? Как же тебя на работу приняли без паспорта? Или он у тебя… поддельный?
 - Паспорт у меня настоящий, - с болью в голосе сказал Гриша. - Только он не мой. Я его украл.
 Нервы мои не выдержали, и, выхватив из коктейля соломинку, я залпом осушил свой стакан.
 - А ну вставай! - приказал я. - Вставай, пошли отсюда!
 И, испепеляемые взглядом Тамары, мы покинули помещение. Завел я Гришу в какой-то двор, посадил на скамеечку.
 - А теперь рассказывай, - говорю. - Все рассказывай. Что ты там натворил?
 Плакать Гриша перестал, но, видно, истерика в «Витязе» отняла у него последние силы. Он сидел передо мной на скамеечке, опустив плечи, и горестно поклевывал своим орлиным носом.
 - Закон нарушил… - вяло отозвался он.
 - «Свистка не слушала, закон нарушила…» - процедил я. - Ну а какой именно закон?
 - Закон? - бессмысленно повторил Гриша. - Закон…
 - Да, закон!
 - Это очень страшный закон… - сообщил Гриша.
 - Как дам сейчас в торец! - еле сдерживаясь, пообещал я. - Мигом в себя придешь!
 Гриша поднял на меня медленно проясняющиеся глаза. Голову он держал нетвердо.
 - Закон о нераспространении личности… - торжественно, даже с какой-то идиотской гордостью проговорил Гриша Прахов и снова уронил голову на грудь.
 Некоторое время я моргал. Закон - понимаю. О нераспространении - понимаю. Личности - тоже вполне понятно. А вот все вместе…
 - Пойдешь завтра в милицию, - сказал я, - и все там расскажешь, ясно?
 Язык у Гриши заплетался, и следующую фразу он одолел лишь с третьего захода.
 - Причем тут милиция? - спросил он.
 - Ну если ты закон нарушил!
 - Не нарушил я ваших законов! - в отчаянии сказал Гриша. - Свои - нарушал. Ваши - нет.
 У меня чуть сердце не остановилось.
 - Какие свои? Гриша!.. Да ты… откуда вообще?
 - Из другого мира я, Минька, - признался наконец Гриша Прахов.
 Я почувствовал, что ноги меня не держат, и присел рядом с ним на скамеечку.
 - Из-за рубежа? - как-то по-бабьи привизгнув, спросил я.
 - Дальше…
 Я потряс головой и все равно ничего не понял.
 - Как дальше?
 - Дальше, чем из-за рубежа… - еле ворочая языком, объяснил Гриша Прахов. - С другой планеты, понимаешь?..
 В калитку я его внес на горбу, как мешок с картошкой.
 Из-за сарайчика, грозно рявкнув, вылетел Мухтар. Узнал меня, псина, заюлил, хвостом забил. А потом вдруг попятился, вздыбил шерсть на загривке и завыл, да так, что у меня у самого волосы на затылке зашевелились.
 Дернул я плечом - висит Гриша, признаков жизни не подает. Прислонил его к забору, давай трясти.
 - Гриш, ты что, Гриш?..
 Гриша слабо застонал и приоткрыл один глаз. Слава богу!..
 - А ну пошел отсюда! - закричал я на Мухтара. - Иди в будку! Дурак лохматый!..
 В будку Мухтар не пошел и с угрожающим ворчанием проводил нас до двери, заходя то справа, то слева и прилаживаясь цапнуть Гришу за скошенный каблук. У самого крыльца это ему почти удалось, но в последний момент Мухтар почему-то отпрыгнул и снова завыл.
 Злой на себя и на Гришу, я втащил его в прихожую и закрыл дверь. В комнате осеклась швейная машинка.
 - Минька, ты? - спросила мать. - А что это Мухтарка выл?
 - Да кто ж его знает! - с досадой ответил я. - Тут, мать, видишь, какое дело… Не один я.
 По дому словно сквозняк прошел: хлопнула дверца шифоньера, что-то зашуршало, портьеру размело в стороны, и мать при параде - то есть в наспех накинутой шали - возникла в прихожей. На лице - радушие, в глазах - любопытство. Думала, я Ирину привел - знакомиться.
 - А-а… - приветливо завела она и замолчала.
 Гриша сидел на табуретке, прислоненный к стеночке, и мученически улыбался, прикрыв глаза. И до того все это глупо вышло, что я не выдержал и засмеялся.
 - Вот, мать, нового квартиранта тебе нашел…
 - Ты кого в дом привел? - опомнясь, закричала она. - Ты с кем связался?
 - Да погоди ты, мать, - заторопился я. - Понимаешь, дня на два, не больше… Ну, переночевать парню негде!
 - Как негде? - Маленькая, кругленькая, она куталась в шаль, как от холода, сверкая глазами то на меня, то на Гришу. - Санитарный день, что ли, в вытрезвителе? Да что ж это за напасть такая! То кутенка подберет хромого, то алкаша!..
 - Ну-ну, мать, - примирительно сказал я. - Мухтара-то за что? Сама ведь ему лапу лечила, а теперь смотри, какой красавец кобель вымахал…
 Но на Мухтара разговор перевести не удалось.
 - Живет впрохолость, приблудных каких-то водит!.. А ну забирай своего дружка, и чтобы ноги его в доме не было!
 - Да куда ж я его поведу на ночь глядя?
 - А куда хочешь! Под каким забором нашел - под тем и положишь!
 - Да с горя он, мать! - закричал я. - Ну, несчастье у человека, понимаешь? Жена из дому выгнала!
 Что-то дрогнуло в лице матери.
 - Прямо вот так и выгнала? - с подозрением спросила она.
 - В чем был! - истово подтвердил я. - В чем квартиру ремонтировал - в том и выгнала!
 - Так надо в суд подать, на раздел, - все еще недоверчиво сказала мать.
 - И я ему то же самое говорю! А он, дурак, хочет, чтобы как мужчина - все ей оставить.
 - Вот мерзавка! - негромко, но с чувством сказала мать, приглядываясь к Грише. Выражение лица ее постепенно менялось. - И что ж вам так с женами-то не везет, а?.. И парень, видать, неплохой…
 - В нашей бригаде работает, - вставил я. - В понедельник мы с Валеркой Чернопятовым попробуем ему общежитие выбить…
 - Ох, дети-дети, куда вас дети?.. - вздохнула она и пошла в комнату, снимая на ходу с плеч непригодившуюся парадную шаль. - Ладно, постелю ему…
 Еще раз удивил меня Гриша Прахов. Под тряпьем у него оказалось чистое белье, вроде даже импортное. Лохмотья его я сразу решил выбросить и поэтому обыскал. В кармане брюк обнаружился временный пропуск на завод и двадцать три копейки, а за прорвавшейся подкладкой пиджака - в целлофановом пакете - военный билет, свидетельство о рождении, аттестат и паспорт.
 Документы я, конечно, проверил. Все вроде на месте: серия, номер, фотография - Гришкина, не перепутаешь. И в военном билете - тоже, только Гриша там помоложе и пополнее. Вот ведь чудик, а?
 На всякий случай я заглянул и в аттестат, посмотрел, на какой он планете ума набирался. «Полный курс Нижне-Добринской средней школы…» Далекая, видать, планета…
 Я снова завернул документы в целлофан и, кинув пакет на стол, сгреб в охапку тряпье на выброс.
 Вот не было у бабы хлопот…

 4

 Во всяком случае, церемониться я с ним не собирался.
 Из глубокой предутренней синевы за окном только-только начали еще проступать черные ветки и зубчатый верх забора, а я уже вошел в малую комнату и включил свет.
 - Подъем! - скомандовал я в полный голос, и Гриша сел на койке. Рывком.
 Секунду он сидел напружиненный, с широко открытыми невидящими глазами, словно ждал чего-то страшного. Не дождавшись, расслабился и с легким стоном взялся за голову.
 - Трещит? - не без злорадства спросил я.
 С огромным удивлением Гриша оглядел комнату: вязаный половичок возле кровати, настенный матерчатый коврик с избушкой и оленями, две гераньки в горшочках на узком подоконнике.
 Потом он заметил лежащий на столе рядом со стопкой мелочи целлофановый пакет и беспокойно завертел головой.
 - Нет твоего тряпья, - сказал я. - Выкинул я его, понял? Наденешь вот это.
 И бросил ему на колени свой старый коричневый костюм. Ну как - старый? Новый еще костюм, хороший, просто не ношу я его.
 Гриша отшатнулся и уставился на костюм, как на кобру.
 Светало быстро, завтракали мы уже без электричества. Несмотря на мои понукания, Гриша ел, как цыпленок, стеснялся, молчал.
 - Опытом бы поделился, что ли… - буркнул я наконец. - Куда ты ее потом дел?
 - Кого? - испугался он.
 - Я тебе сейчас дам «кого»! Бутылку вчера в «Витязь» пронес?
 - Нет, - быстро сказал он.
 - Как это нет? Ты же лыка вчера не вязал, Гриша! До других планет доболтался!
 - До других планет? - в ужасе переспросил он.
 Гриша отложил вилку. На лбу его блестела испарина.
 - Но ведь ты же сам заставил меня пить этот… коктейль… - жалобно проговорил он.
 За дурака меня считает, не иначе.
 - Гриша, - сказал я. - Коктейль был безалкогольный. В «Витязе» вообще спиртного не подают.
 Гриша обмяк.
 - Но ты же сам тогда сказал: алкоголь…
 - Ага… И поэтому ты окосел?
 - Да!
 «На шестой пресс! - подумал я. - И чем скорее, тем лучше! Сегодня же подойду к Валерке, пусть что хочет, то и делает, но чтобы Гриши этого в бригаде не было!..»
 - Ладно, - бросил я. - Давай посуду вымоем и вперед. Пора…
 Переодевшись в рабочее, я вышел из бытовки и сразу был остановлен Люськой.
 - Говорят, ты новичка у себя поселил? - спросила она.
 - А кто говорит?
 - Ну кто… Аркашка, конечно.
 - Ты ему как-нибудь крюк на каску опусти - может, болтать поменьше будет, - посоветовал я и хотел идти, но Люська опять меня задержала.
 - Неужели правда? Аркашка говорит: приютил, в свое одел…
 - Ну, приютил! - раздраженно бросил я. - На груди пригрел! Тебе-то что?
 - Ничего… - Она отстранилась и с интересом оглядывала меня исподлобья. - Просто спросить хотела… Ты его из соски кормить будешь или как?
 Вот язва, а? Язвой была - язвой осталась. С детства.
 - Ну забери - у себя поселишь.
 - Дурак! - вспыхнув, сказала она. Повернулась и гордо удалилась.
 Интересно, под кого ты, Люсенька, клинья подбить решила: под меня или под Гришу? Если под меня, то предупреждаю заранее: бесполезно, я не Бехтерь, я тебя, лапушка, насквозь вижу. Тебе ведь нос чуток выпрямить - и лицо у тебя станет совершенно Наташкино. И словечки у тебя Наташкины то и дело проскакивают. И предательница ты, наверно, такая же, как она. Вообще чертовщина с этими лицами. Взять хоть Ирину из универмага - мордашку ей слегка вытянуть, и опять получается Наташка. Как сговорились.
 С такими вот интересными мыслями я подошел к прессу. Только-только принял оборудование у третьей смены, как Сталевар зычно оповестил:
 - Бугор на горизонте! Эх, а веселый-то, веселый!..
 Валерка Чернопятов коротко кивнул бригаде и, приподняв тяжелый подбородок, остановился перед Гришей.
 - Пошли, Григорий, - как бы с сожалением сказал он. - Переводят тебя от нас на шестой пресс.
 Гриша беспомощно оглянулся на меня. Я отвернулся к прессу и, нахмурясь, принялся осматривать новые, недавно поставленные ножки. Потом не выдержал и, бросив ветошку, подошел к нашим.
 - В чем дело? - спросил я Валерку.
 - Все в порядке, - заверил он, не оборачиваясь. - На резку еще одного новичка направляют. Его мы берем себе, а Гришу отдаем шестому прессу.
 - И сменный мастер знает?
 - А как же! - бодро отозвался он. - Все согласовано.
 - А со мной? - закипая помаленьку, проговорил я. - Со мной ты это согласовал?..
 С Валеркой мы не разговаривали до конца апреля. И это еще не все…
 Вечером я вспомнил наконец, что хорошо бы забежать в универмаг к Ирине - объяснить, почему исчез.
 Забежал, объяснил…
 Домой я вернулся с твердым намерением как можно быстрее обеспечить Гришу общежитием.
 Никого не обнаружив в комнатах, я сунулся в кухню и увидел там такую картину: Гриша сидел в уголке на табуретке и неумело чистил картошку, внимательно, с почтением слушая сетования матери.
 - Все с нее началось, с Наташки, - жаловалась она. - Поломала, дуреха, жизнь и ему, и себе. А у Миньки-то характер - сам знаешь какой! В ступе пестом не утолчешь! Из армии пришел - грозился: мол, в две недели себе жену найду, получше Наташки… И вот до сих пор ищет…
 Я вошел в кухню и прервал эту интересную беседу.
 - Ты картошку когда-нибудь чистил? - хмуро спросил я Гришу. - Кто так нож держит? Дай сюда…
 Показав, как надо чистить картошку, я перенес низенькую, еще отцом сколоченную скамейку к печке, сел и, открыв дверцу, закурил.
 - Ну и как там твоя Ирина? - осторожно спросила мать.
 Печь исправно глотала табачный дым черной холодной пастью. Зверская тяга у агрегата. Дядя Коля, сосед наш, делал…
 - Какая Ирина? - нехотя отозвался я. - Не знаю я никакой Ирины.
 Мать покивала, скорбно поджав губы. Ничего другого она от меня и не ждала.
 - В общем так, Гриша, - сказал я. - Насчет общежития идем завтра… А что ты на меня так смотришь? Что случилось?
 - Картошка кончилась, - виновато ответил Гриша.
 - Всю почистил? - обрадовалась мать. - Вот спасибо, Гришенька. Не сочти за труд - сходи во двор, ведро вынеси…
 Гриша с готовностью подхватил ведро с кожурой и побежал выполнять распоряжение.
 - Знаешь, Минька… - помолчав, сказала мать. - Не надо вам завтра никуда идти. Подумала я, подумала… Возьму я Гришу квартирантом. Все равно комната пустует.
 Я уронил окурок, неудачно поднял его, обжегся и, повертев в пальцах, бросил в печку. Нет, такого поворота я не ожидал.
 - Вежливый, уважительный… - задумчиво продолжала мать. Потом обулась и посмотрела на меня строго. - Дать бы тебе по затылку, - сказала она, - чтобы голову матери не морочил! Какая его жена из дому выгнала? Он и не женат вовсе. Тоже вроде тебя.

 5

 Во дворе шевелили ветками бело-розовые яблони, а я сидел у окна и без удовольствия наблюдал, как Мухтар командует Гришей.
 Хитрая псина с низким горловым клокотанием вылезла из будки, и Гриша послушно остановился. Взрыкивая для острастки, Мухтар медленно обошел вокруг замершего квартиранта и лишь после этого разрешил следовать дальше. Потом, как бы усомнясь в чем-то, снова скомандовал остановиться и придирчиво обследовал Гришины ноги, словно проверяя, по форме ли тот обут. Убедившись, что с обувью (галоши на босу ногу) все в порядке, не спеша прошествовал к будке и улегся на подстилку, высоко держа кудлатую голову и строго посматривая, как Гриша с величайшим почтением перегружает содержимое ведерка в миску.
 И такую вот комедию они ломали перед моим окном каждый день, причем ужасно были друг другом довольны. Так и подмывало выйти во двор, ангелочку Грише дать по шее, а наглецу Мухтару отвесить пинка, чтобы знал свое место в природе, псина.
 Дождавшись возвращения Гриши, я зловеще спросил его:
 - А чему ты все время радуешься?
 Действительно, стоило Грише чуть отдохнуть, и лицо его немедленно украшалось тихой счастливой улыбкой. Как сейчас.
 На секунду Гриша задумался, потом поднял на меня серьезные глаза и произнес негромко:
 - Свободе.
 - Какой свободе, Гриша? Ты же за калитку не выходишь!
 - Выхожу, - быстро возразил он.
 - Если мать за хлебом пошлет, - сказал я. - Слушай, чего ты вообще хочешь?
 Гриша растерялся.
 - Вот… Мухтара покормил… - как всегда, невпопад ответил он.
 - Молодец, - сказал я. - Мухтара покормил, картошку почистил, из окошка во двор поглядел… Устроил сам себе заключение строгого режима и говоришь о какой-то свободе!
 - Я объясню, - сказал Гриша. - Можно?
 - Валяй, - хмуро разрешил я.
 Глаза б мои на него не глядели! Дома - Гриша, на работе - Гриша. И мать, главное, взяла в привычку чуть что в пример мне его ставить: и домосед он, и не грубит никогда, и что попросишь - все сделает…
 - Скажи, пожалуйста, - начал Гриша, - есть такое наказание, чтобы человека лишали возможности двигаться?
 - Нет такого наказания, - сердито сказал я. - Это только в сумасшедших домах смирительные рубашки надевают. На буйных.
 - Ну вот, - обрадовался Гриша. - Представь: человека поместили в камеру и надели на него такую рубашку. Год он лежал без движения, представляешь?
 - Не представляю, - сказал я. - У него за год все мышцы отомрут.
 - Ну пусть не год! Пусть меньше!.. А потом сняли с него рубашку. И вот он может пройти по камере, может встать, сесть, выглянуть в окно… Он свободен, понимаешь?
 - В камере? - уточнил я.
 - В камере! - подтвердил Гриша. - Ему достаточно этой свободы!..
 И такие вот разговоры - каждый день.
 Привязался однажды: можно ли найти человека, если известны паспортные данные? Я ответил: можно - через горсправку. А если не знаешь, в каком он городе живет? Ну, тут уж я задумался. Не перебирать же, в самом деле, все города по очереди - так и жизни не хватит.
 - А кого ты искать собрался, Гриша?
 - Я?.. Никого… Я - так… из любопытства…
 Да о чем говорить - одна та история с «Витязем» чего стоит!.. Рассказал Сталевару - тот вылупил на меня совиные свои глаза и радостно предположил: «Так они ж это… коктейли-то, видать, на сырой воде разводят… А Гриньке, стало быть, только кипяченую можно. Вот он и окосел…» Но шутки шутками, а Гриша-то ведь и впрямь трезвенником оказался! То есть вообще ни-ни. Ни капли…
 Хотя была однажды ложная тревога. Я сидел в кухне на своей скамеечке и курил в печку, а Гриша с матерью разговаривали в большой комнате. Что-то мне в их беседе показалось странным. Мать молчала, говорил один Гриша. Я вслушался.
 - …а жители той планеты, - печально излагал наш особо опасный преступник, - понятия об этом не имели. Вообще считалось, что это варварская, зашедшая в тупик цивилизация…
 И что самое удивительное - вязальные спицы в руках матери постукивали мерно, спокойно, словно речь шла о чем-то самом обыкновенном.
 - …он знал, что на этой планете ему не выжить, а он и не хотел… Собственно, это был даже не побег, а скорее форма самоубийства…
 Я швырнул окурок в печку и направился в большую комнату. Гриша сидел напротив матери и сматывал шерсть в клубок. Глаза - ясные, голос - ровный.
 - О чем это вы тут разговариваете?
 - А это мне Гришенька фантазию рассказывает, - с добрым вздохом отвечала мать. - В книжке прочел…
 Вечером, дождавшись, когда Григорий ляжет спать, я снова подошел к матери.
 - Слушай, мать… Я, конечно, понимаю: квартирант у нас хороший, лучше не бывает… Но скажи мне честно, мать: тебя в нем ничего не беспокоит?
 Она отложила вязанье, сняла очки и долго молчала.
 - Ну, странный он, конечно… - нехотя согласилась она. - Но ведь в детдоме рос - без матери, без отца…
 - Детдом - ладно, - сказал я. - А вот насчет других планет - это он как? Часто?
 - Да пусть его… - мягко сказала она.

 6

 - А что это нашего квартиранта не видать?
 Швейная машинка ответила мне длинной яростной речью, мать же ограничилась тем, что оделила меня сердитым взглядом искоса.
 - Не понял, - уже тревожась, сказал я. - Где Гриша?
 За окнами было черным-черно. Часы на серванте показывали половину двенадцатого.
 - Да не стучи ты, мать, своей машинкой! Он что, не приходил еще?
 - Почему… - сухо и не сразу ответила она. - Приходил. Потом снова ушел. Да он уж третий вечер так…
 - Третий вечер? - изумился я. - Гриша? Вот не знал…
 - Откуда ж тебе знать? - вспылила она. - Ты сам-то в последнее время дома вечерами бываешь?
 Я смущенно почесал в затылке и, прихватив сигареты, вышел из дому.
 Наш переулок, опыленный светом желтеньких безмозглых лампочек на далеко разнесенных друг от друга столбах, был весь розово-бел от цветущих деревьев. Я постоял, прислушиваясь.
 Минуты две было тихо. И вдруг где-то возле новостройки взвыли собаки. Лай начал приближаться, откочевал вправо, причем из него все явственней проступали выкрики и топот бегущих ног.
 - Что-то слышится родное… - озадаченно пробормотал я.
 В частном секторе теперь было шумно, и ядро этого шума катилось прямиком ко мне. Первым из-за угла выскочил высокий широкоплечий парень и припустился наискосок к нашей калитке. Увидев огонек моей сигареты, шарахнулся и принял оборонительную позу.
 - А ну быстро в дом! - негромко скомандовал я. - Быстро в дом, я сказал. Без тебя разберемся…
 И растерянный Гриша Прахов молча скользнул мимо меня во двор. Навстречу ему, угрожающе клокоча горлом, двинулся спущенный на ночь с цепи Мухтар, но Гриша был настолько взволнован, что просто перешагнул через пса и заторопился по кирпичной дорожке к дому. Ошарашенный таким пренебрежением, Мухтар сел на хвост и, до отказа вывернув голову, уставился вслед. Я прикрыл калитку.
 Тут из-за угла заскочили еще двое. Точно так же метнулись на огонек моей сигареты, а потом с ними произошло то же, что и с Гришей, - только узнали они меня быстрее и шарахнулись не так далеко.
 - Да это же Минька! - растерянно сказал тот, что повыше. Зовут Славкой, фамилии не знаю, живет в Нижнем поселке.
 А кто второй? Второму фонарь светил в спину, лица не разглядишь. Выдал оскал - широкий, наглый, в тридцать два зуба… Бехтерь.
 Со стороны котлована под собачий аккомпанемент подбежал третий. Задохнулся и перешел на тяжелую трусцу… А намного их Гриша обставил. Молодец, бегать умеет. Хотя с чего ему не уметь - ноги длинные, голова легкая…
 - Что, чижики? - ласково спросил я, дождавшись, когда они соберутся вместе. - Детство вспомнили? В догонялки поиграть захотелось? А если мне сейчас тоже поиграть захочется?
 Я сделал шаг, и они попятились. Бехтерь перестал улыбаться.
 - Нет, Минька… - И я удивился, сколько в его скрипучем голосе было ненависти. - С тобой мы в догонялки играть не будем. А вот с квартирантом твоим еще сыграем. Так ему и передай.
 Я выслушал его и не спеша затянулся.
 - Бехтерь, - прищурясь, сказал я. - А помнишь, ты лет пять назад этот переулок спичкой мерил? Сколько у тебя тогда спичек вышло?
 Вместо ответа Бехтерь издал какой-то змеиный шип.
 - Так вот, Бехтерь, - продолжал я. - Если я тебя еще раз поймаю в нашем районе - заставлю мерить по новой. Только уже не поперек, а вдоль. Славка!
 - Ну!
 - Тебя это тоже касается. И дружку своему растолкуй. Я его хоть и не знаю, во личность запомнил.
 - А меня-то за что? - баском удивился тот, о ком шла речь.
 - А не будешь на свету стоять, - закончил я, топча окурок.
 Мать ждала меня в прихожей, приоткрыв дверь во двор.
 - Что там, Минька? - спросила она.
 - Все в порядке, мать, - успокоил я. - Так… Нижнинские немножко не разобрались.
 Успокоил и направился прямиком в Гришину комнату. Гриша сидел на койке и расстегивал рубашку, хотя умные люди обычно начинают с того, что разуваются… Увидев меня, он ужасно смутился и стал почему-то рубашку застегивать.
 - Ну расскажи, что ли, - попросил я, присаживаясь рядом с ним. - Что вы там с Бехтерем не поделили?
 Гриша вдруг занервничал, ощетинился.
 - Я… отказываюсь отвечать! - заявил он высоким срывающимся голосом.
 Это было так не похоже на нашего обычного Гришу, что физиономия моя невольно расползлась в улыбке.
 - Ну а что я у тебя такого спросил? Я спросил: что вы не поделили…
 Гриша вскочил.
 - Да что ж такое! - плачуще проговорил он. - Там все выпытывали, теперь здесь… Смотри-ка, вскакивать начал…
 - Да кому ты на фиг нужен! - сказал я, удивленно глядя на него снизу вверх. - Все равно узнаю завтра, за что гоняли…
 Гриша помолчал, успокаиваясь.
 - За Людмилу, - вымолвил он мрачно.
 - За Людмилу? - ошарашенно переспросил я. - Ах, за Людмилу…
 Я посмотрел на смущенного, рассерженного Гришу и засмеялся.
 - А что хоть за Людмила? Я ее знаю?
 - Как же ты ее можешь не знать! - с досадой ответил Гриша. - В одной смене работаем.
 Я перестал смеяться.
 - Постой-постой… Так это наша Люська? Крановщица?
 Гриша молча кивнул.
 - Мать! - крикнул я, втаскивая его за руку в большую комнату. - Посмотри на этого дурака, мать! Ты знаешь, с кем он связался? С Люськой Шлеповой из Нижнего поселка!
 Мать выронила вишневый плюш, которым покрывала швейную машинку, и, всплеснув руками, села на стул.
 - Да как же это тебя угораздило, Гришенька?
 У Гриши было каменное лицо взятого в плен индейца.
 - Он уже и с Бехтерем познакомиться успел, - добавил я. - Устроили, понимаешь, клуб любителей бега по пересеченной местности!
 Услышав про Бехтеря, мать снова всплеснула руками.
 - Побьют тебя, Гришенька, - проговорила она, с жалостью глядя на квартиранта.
 Когда на следующий день перед сменой я рассказал обо всем ребятам, отреагировали они как-то странно. Валерка осклабился, Вася-штангист всхохотнул басом. Старый Петр сказал, поморгав:
 - А в чем новость-то? Что Гринька с Люськой? Так я это неделю назад знал.
 - Неделю? - во поверил я. - А кто разнюхал? Аркашка?
 - Ну ты, Минька, силен! - восхитился Сталевар. - Глянь-ка туда.
 Я обернулся. Возле правилки, там, где у нас располагается лестница, ведущая на кран, стояли и беседовали Гриша с Люськой. И то ли повернулись они так, то ли свет, сеющийся по цеху из полых стеклянных чердаков в полукруглой крыше, падал на них под каким-то таким особым углом, то ли я просто впервые видел их вместе… Похожи как брат с сестрой. Гриша, правда, черноволосый, а у Люськи - рыжая копна из-под косынки, вот и вся разница.
 - Я тоже сначала думал - они родственники, - пробасил над ухом Вася-штангист.
 А после смены я снова встретил Люську у проходной.
 - Бехтеря ждешь? - спросил я. - Или Гришу?
 - А ты прямо как свекор, - кротко заметила она. Глаза ее были зелены и нахальны.
 - Слушай, Люська! - сказал я. - Чего ты хочешь? Чтобы Бехтерь Гришку отметелил? А я - Бехтеря, да?
 - Кто бы тебя отметелил… - вздохнула она.
 - Ишь, губы раскатала! - огрызнулся я. - Метелок не хватит!.. Слушай, на кой он тебе черт сдался, а? Для коллекции, что ли? Нет, я, конечно, понимаю: парень красивый, видный. Тихий опять же. Стихи, наверное, читает… с выражением.
 Люська поглядела на меня изумленно и вдруг расхохоталась, запрокинув голову.
 - Стихи?.. Ой, не могу! Гриша - стихи!..
 - Ну вот, закатилась! - с досадой сказал я. - Чего смешного-то?
 - Да так… - все еще смеясь, ответила Люська. - Просто никто еще мне ни разу не вкручивал, что он из-за меня с другой планеты сбежал…

 7

 - А как же твоя философия насчет смирительной рубашки? Тебе ведь раньше камеры хватало…
 Он улыбнулся.
 - Не хватило, как видишь…
 Мы подходили к заводу, и уже замаячил впереди стеклянный кубик проходной, когда навстречу нам шагнул Васька Бехтерь с фирменными очками в руке.
 - Почему у тебя рожа целая? - испуганным шепотом спросил он Гришу.
 На меня он даже не смотрел.
 - Два раза тебе повторять? - с угрозой осведомился я. - Кому было сказано, чтобы ты мне больше не попадался?
 Похоже, Бехтерь не понял ни слова и среагировал только на голос.
 - Минька! - в страхе проговорил он, тыча в Гришу очками. - Почему у него рожа целая?
 - В чем дело, Бехтерь? - начиная злиться, процедил я.
 - Минька, клянусь! - Бехтерь чуть не плача ударил себя очками в грудь. - Я же его вчера ночью встретил!.. Я же его вчера… Синяки же должны были остаться!
 Но тут я так посмотрел на него, что Бехтерь попятился и пошел, пошел, то и дело оглядываясь и налетая на людей.
 - Вот идиот! - сказал я. - И не пьяный вроде… Интересно, что это у него за работа такая? Полчетвертого уже, обед у всех давно кончился, а он гуляет…
 Я повернулся к Грише и увидел, что смуглое лицо моего квартиранта бледно, а губы сложены в безнадежную грустную улыбку.
 - Так, - сказал я. - С ним все ясно. А с тобой что?
 - Знаешь, Минька… - через силу выговорил он. - Я, пожалуй, от тебя съеду…
 - Съедешь с квартиры? - изумился я. - А чего это ты вдруг?
 - Нашли меня, Минька, - с тоской сказал Гриша Прахов. - Ты не волнуйся - тебя не тронут… не имеют права… В общем… прости, если что не так.
 - Да он что, заразный, что ли? - взорвался я, имея в виду Бехтеря. - Сначала он бредил, теперь - ты!..
 Сгоряча я сказал что-то очень похожее на правду.
 - Людмила! - ахнул Гриша. - У нее же отгулы! Ее же сегодня в цехе не будет!..
 Он кинулся в сторону, противоположную проходной, и я еле успел поймать его за руку.
 - Ты куда?
 - К ней!
 - Куда к ней? Хочешь, чтобы прогул тебе записали?
 Скрутил я его, довел до стеклянного строения и силой затолкал в вертушку проходной. Оказавшись на территории завода, Гриша перестал буянить и притих.
 - Да ведь она же к родственникам уехала! - вспомнил он вдруг. - Ну, тогда все…
 Опустил голову и молча побрел к цеху. Ничего не понимаю. Только что был парень как парень - и вот на тебе! Того и гляди снова себя инопланетянином объявит!
 И Сталевара в тот день с нами не было. Собирался в область Сталевар - к теще на блины, и заранее колдовал со сменами, переходя из одной в другую и набирая отгулы…
 А Гриша продолжал меня удивлять. Мы и раньше знали, что парень он старательный, но в этот раз он самого себя перехлестнул. Уж до того отчаянно гонял листы, что даже рассердил Старого Петра.
 - Ты что один корячишься? - заворчал на Гришу Старый Петр. - Видишь же, какую плиту режем! Ее вдвоем вести надо… Почему Васю не подождал? В последний раз, что ли, работаешь?..
 Гриша растроганно поглядел на него и ничего не ответил. Передышки он себе в тот день не давал. Кончится пакет - хватает чайник и бежит на прокатный стан за газировкой. Если и случалось ему присесть на минутку - уставится и смотрит. На меня, на бригадира, на Старого Петра… Даже на пресс. И не шелохнется, пока не окликнешь его. Только в одну сторону он не взглянул ни разу - вверх, где вместо Люськи ездила в кабине мостового крана толстая тетка с кислым сердитым лицом.
 - Ты не заболел, Гриня? Может, тебя у мастера отпросить? Иди домой, а утром врача вызовешь…
 Гриша с признательностью глядел на Валерку и молча качал головой. Бехтерь, скотина!.. Чем же он его так достал, хотел бы я знать! «Почему у тебя рожа целая…» Угроза? В том-то и дело, что нет! Не угрожают с таким ошарашенным видом…
 Стеклянные чердаки в полукруглой крыше засинели, потом стали черными. Смена кончилась.
 Я даже не заметил, как и куда Гриша исчез. Когда выбрался из душевой, на шкафчике его уже висел замок. Поспрашивал ребят, и мне сказали, что Гриша оделся и ушел. Я хотел было на него обидеться (раз Люськи нет - думал, вместе домой пойдем), как вдруг увидел, что из замочка торчит ключ. И что-то сразу мне стало во по себе. Вот в чем дело: Гриша ничего никогда не забывает - недаром мне мать все уши прожужжала о его аккуратности. И если он оставил ключ нарочно…
 Я отомкнул шкафчик, открыл дверцу и в непонятной тревоге уставился на образцовое Гришино хозяйство. Роба, двойные брезентовые рукавицы, ботинки, полотенце, мыльница, мочалка в целлофановом пакете… Все на месте, всему свой крючок, своя полочка… В уголке вчетверо сложенная влажная тряпка - уходя, Гриша тщательно протер шкафчик изнутри и снаружи.
 Домой я возвращался почти бегом.
 - Мать, Гриша пришел? - крикнул я с порога, но увидел ее лицо и осекся. - Что случилось, мать?
 - Ой, не знаю, Минька… - еле проговорила она, кутаясь в шаль, как в ознобе. - Что-то Мухтар весь вечер не по-хорошему воет…
 Тут, точно в подтверждение ее слов, пес завыл. Вой действительно был нехорош - такой же, каким Мухтар встретил Гришу три месяца назад.
 Я сорвал с себя пиджак и, отшвырнув его, выбежал из дому.
 - Осторожнее там, с Бехтерем! - умоляюще крикнула мне вслед мать, но я уже был на улице.
 Обвел меня Бехтерь, обвел, как хотел! Испуганным прикинулся, голову заморочил, ерунды наплел… Значит, не ерунда это была! Значит, что-то они с Гришей знали такое, что я не знал! Ну, все, Бехтерь! Если ты его хоть пальцем сегодня тронешь - уезжай из города, Бехтерь! Уезжай от греха подальше!…
 На полпути к заводу вспомнил, что пропуск у меня остался в кармане пиджака. А, черт! Тогда придется напрямик, через сквер… Вот будет номер, если дыру замуровали - собирались ведь замуровать…
 Шел второй чао ночи, и сквер был пуст. Вдалеке на моей скамейке с крупно вырезанным словом «НАТАША» кто-то спал. Гриша? Все может быть. На вокзале он уже ночевал - теперь вот в сквере… «Съеду с квартиры…» Чем же я его обидел, а?.. Впрочем, это был не Гриша. На моей скамейке под ослепительным, растворяющим темноту фонарем спал дядя Коля - сосед, тот, что когда-то сложил нам печку.
 Я свернул с аллеи на тропинку, ведущую к заводской стене, и остановился. Кажется, я успел вовремя - Гришу еще ждали. За высоким кустом самочинно разросшейся смородины спиной ко мне стоял какой-то человек. Он явно следил за проломом. Караулишь, да? Ну, я тебе сейчас покараулю!
 Но тут, услышав мои шаги, человек беспокойно шевельнулся, и я перестал понимать, что происходит. В кустах смородины, наблюдая за дырой в стене, стоял - кто бы вы думали? - Гриша Прахов.
 - Ну и какого черта ты здесь делаешь? - подойдя, негромко спросил я.
 Гриша Прахов оглянулся и посмотрел на меня с вежливым удивлением.
 - Простите?..
 Я обомлел. Серого, льющегося со стороны аллеи полусвета вполне хватало, чтобы высветить Гришино лицо и положить на него тени. Но передо мной стоял не Гриша. Этот человек не притворялся - он в самом деле видел меня впервые. И одет он был по-другому: строгай серий костюм, белая рубашка, галстук…
 - Извиняюсь… - ошарашенно пробормотал я. - Обознался.
 Двинувшись к пролому, я краем глаза зацепил второго, одетого точно так же. Этот лепился у стены, чуть поодаль. Возле самой дыры я нарочно споткнулся, выиграв таким образом пару секунд, и успел разглядеть, что левый глав у него заплыл, бровь чем-то заклеена, а губа распухла. И тем не менее ошибки быть не могло, у этого, второго, тоже было Гришино лицо, только сильно побитое.
 Видно, я крепко был ошеломлен, потому что опомнился, лишь налетев на смутно белеющую в темноте груду штакетника. Справа чернела громада строящегося пролета, впереди пылали желтоватым светом окна и открытые ворота листопрокатного.
 В смятении я оглянулся на еле различимую в серой стене дыру. С кем я сейчас встретился? Что еще за оборотни к нам заявились? Кто они? Что им здесь нужно в два часа ночи?
 И тут в памяти всплыли недавние Гришины слова, да так ясно, будто он вдруг оказался рядом и снова их произнес:
 - Нашли меня, Минька…
 Словно тоненький яркий лучик прорвался внезапно в мою бедную голову. Странная истерика в «Витязе», вечная Гришина боязнь лишний раз высунуть нос на улицу, осторожные расспросы о том, легко ли найти скрывающегося человека, - все теперь стремительно вязалось одно к одному, превращаясь в пугающую правду.
 Вот он кого боялся - не Бехтеря, что ему Бехтерь! Понятно… Все понятно! Искали, нашли и приехали сводить какие-то старые счеты…
 Но почему ж они так похожи-то?.. Родственники?.. А говорил, родственников у него нет… Или, может, национальность южная - все на одно лицо… Какая, к черту, национальность - Гришка ведь русский!..
 Паспорт! Меня аж пошатнуло, когда я о нем вспомнил. Настоящий, не краденый!.. Неужели все-таки Гриша в чем-то замешан? Шалопай, ах, шалопай! Три месяца молчал, не мог подойти, объяснить по-человечески: так, мол, и так… Да за него бы вся бригада поручилась!..
 А что ж это я стою? Гриша-то еще на территории, раз караулят его!
 Эта мысль сорвала меня с моста и толкнула к цеху.
 Господи, как я обрадовался, когда увидел, что на первом прессе за «хвостового» работает Сталевар!
 - Ну-ка, потрудись, - оказал он, отдавая ключ размечающему. - Это опять ко мне…
 Сталевар был сильно чем-то озабочен. Подойдя, вынул ив клешнеобразной рукавицы крепкую корявую пятерню и протянул для рукопожатия, которое мы почему-то не разрывали до самого конца нашего короткого разговора.
 - С чего это Гриша уезжать надумал? - хмуро спросил Сталевар.
 - Уезжать? Куда?
 - Откуда ж я знаю? - с досадой сказал он. - Прибежал среди ночи, попрощался… Я так и понял, что уезжает.
 И снова меня мороз продрал вдоль хребта, когда я услышал это «попрощался». Да кто же они такие? Что им от него надо? Может, охрану к дыре вызвать с первой проходной?
 - А когда он здесь был? Давно?
 - Да только что. Минут пять, не больше.
 - А куда пошел? Не помнишь? Ну, хоть в какую сторону?
 - Не заметил я, Минька, - виновато сказал Сталевар. - Но он где-то здесь, далеко от цеха уйти не мог…
 Рукопожатие наше разомкнулось, и я, ничего не объясняя, устремился мимо участка отгрузки к открытым воротам. Оказавшись снаружи, приостановился, давая глазам снова привыкнуть к темноте.
 Где же он околачивался вое это время? Хотя понятно… Увидел возле первой проходной родные лица и вернулся. Побежал ко второй проходной - там то же самое. Сунулся туда, сюда, а выходы все перекрыты…
 Додумать я не успел, потому что увидел Гришу. Это был точно он - я узнал со спины его куртку: черную, с желтым клином - вместе покупали, с первой его получки… Опустив голову, Гриша брел к дыре.
 - Гриша! - что было силы заорал я, но сзади мощно ворчал и погромыхивал цех. Кроме того, Гриша был слишком далеко - желтый клин маячил уже возле смутно белеющей груды штакетника, а потом и вовсе пропал за черной коробкой недостроенного пролета.
 Я кинулся вдогонку, но тут же вынужден был перейти на быстрый шаг. Бегать ночью по территории завода да еще вблизи строящегося цеха - в два часа обезножишь.
 Ничего, ребята, ничего… Кто вы такие, мы выясним потом. А Гришу я вам так просто не отдам, вы об этом и думать забудьте!..
 Возле груды штакетника я задержался и вытянул из нее рейку. Ладно, если их всего двое. Только ведь там может быть и третий - в кустах, для страховки…
 Я выбежал из-за недостроенного пролета и увидел, что опоздал: Гриша Прахов на моих глазах нагнул голову и шагнул в пролом.

 8

 Они даже не прикоснулись к Грише Прахову - просто подошли с двух сторон, одинаково одетые, с одинаковыми лицами, и остановились, молча глядя на поникшего преступника… Преступника?
 Но ведь я же прекрасно видел, что эти двое не из милиции! Два часа ночи, темный сквер, явная уголовщина!.. И потом эти их одинаковые физиономии!..
 Двое повернулись и пошли к выходу из сквера, ступая уверенно, неторопливо. А Гриша Прахов, мой квартирант, резчик из моей бригады, плелся между ними, жалко опустив плечи.
 Серый полусвет фонарей лился им навстречу, и с каждым шагом эти трое делались все более плоскими, словно вырезанными из бумаги.
 И я понял вдруг, что вижу Гришку в последний раз, что его уводят навсегда…
 Меня вышвырнуло из пролома как торпеду.
 Они оглянулись.
 - Минька, не надо! - услышал я испуганный Гришин вскрик, но было поздно.
 Первым мне подвернулся тот, с заплывшим глазом, и я положил на него штакетину сверху - с оттягом, как кувалду. Он почти уклонился, и все же я его зацепил. Хорошо зацепил, крепко.
 Второй мягко отпрыгнул и, чуть присев, выхватил что-то из-за спины левой рукой. У меня не было времени снова занести штакетину, и я просто отмахнулся ею. Повезло - достал. Выбитый ударом предмет, кувыркаясь, улетел в заросли.
 Крутнулся на месте… Так и есть - третий! Чуяло мое сердце! Этого я женил рейкой точнехонько в лоб.
 И только когда раздался деревянный сухой звук удара, когда этот неизвестно откуда взявшийся третий попятился от меня мелкими нетвердыми шажками, дошло наконец, что это я Гришу рейкой женил. Черт бы драл их одинаковые физиономии!
 Гриша допятился до конца лужайки, там его подсекли под коленки плотные подстриженные кусты, и он по-клоунски через них кувыркнулся - спиной вперед, только подошвы мелькнули.
 Противники мои вели себя тихо: один лежал, уткнув заплывший глаз в короткую черную траву, второй постанывал, свернувшись в вопросительный знак.
 Надо было, не теряя ни секунды, хватать Гришу, взваливать его на горб и со всех ног бежать к дыре. А там - срочно поднимать шум! Кому-кому, а уж мне-то рассказывать не стоит, что за штуку выдергивают из-за спины таким движением, - служил, знаю… Я отшвырнул штакетину, дернулся было к кустам, за которые только что улетел Гриша Прахов, и вдруг в самом деле увидел третьего. Вернее, не то чтобы увидел… Просто вдалеке, возле аллеи, где света было побольше, мелькнуло что-то серое.
 Пригибаясь, я метнулся в сторону, перескочил через ближайшие заросли и упал за чахлой елочкой, чуть не пробив себе ребра чем-то твердым и угловатым. Вот дьявол! На что же это я упал?
 Пока я, стараясь кряхтеть потише, извлекал из-под себя эту словно нарочно кем подложенную штуковину, серое пятно приблизилось. Все правильно
 - это был третий.
 Оборотень с лицом Гриши Прахова передвигался короткими бесшумными переходами шага в три-четыре. Замрет на секунду, прислушается - и скользнет дальше, веточкой не шелохнув. В левой руке у него (опять в левой!) было что-то вроде большого неуклюжего пистолета, и чувствовалось, что стрелять он в случае чего будет навскидку и без промаха.
 Видно, он тоже заметил подозрительное мелькание теней на лужайке и теперь двигался прямиком ко мне. И хоть бы камушек какой рядом лежал! И рейку, дурак, бросил!.. Ну куда же мне с голыми руками против…
 И тут я обнаружил, что держу за ствол в точности такую же штуковину, как у него. Секунды две в голове моей шла какая-то болезненная пробуксовка, прежде чем я понял, откуда она взялась. Я же сам только что вытащил это из-под собственных ребер. Ну точно! Темный предмет, что, кувыркаясь, улетел в заросли после моей отмашки дрыном!..
 А этот уже стоял посреди лужайки - серый, неподвижный, с выеденным тенью лицом. Черные кусты напротив елочки распадались широкой прогалиной, и я ясно видел, как он поднял оружие и тщательно прицелился в одного из лежащих. Конечно, ничего хорошего от этой братии я не ждал, и все же меня прошиб холодный пот, когда я увидел, что он собирается сделать.
 Все произошло беззвучно и страшно. Выстрела не было. Эта штука в его руке даже щелчка не издала. А человека не стало. Просто не стало, и все. И только трава на том месте, где он лежал, залоснилась вдруг в сером полусвете фонарей от немыслимой стерильной чистоты.
 Точно так же, спокойно и деловито, оборотень навел оружие на второго… Ну пусть не щелчок, но хоть бы шорох какой раздался! Ни звука. Был человек - и нет его.
 Убийца подрегулировал что-то в своей дьявольской машинке и, прицелившись в мою штакетину, уничтожил и ее тоже. На всякий случай.
 Я уже боялся дышать. Вот, значит, что стало бы со мной, промахнись я рейкой по второй!.. Долго бы искали потом Миньку Бударина…
 Пальцы моей левой руки сами собой, без команды, сомкнулись на рукоятке, и от кисти к локтю пробежали электрические мурашки. Перед глазами у меня вместо прицела оказался стеклянный экранчик не больше спичечного коробка. В нем я увидел слегка увеличенные черные кусты и тонко прочерченную светящуюся окружность.
 Кто они такие, откуда взялись, почему у них такое оружие - я об этом и думать забыл! Одного мне хотелось - чтобы этот серый скрылся, и как можно скорее. Но он, похоже, не собирался скрываться - неподвижная фигура по-прежнему маячила посреди лужайки.
 Оборотень пялился на плотные подстриженные кусты, за которыми лежал обездвиженный мною Гриша Прахов. Если этот гад сделает к нему хоть один шаг… Сделал. Ну, не обижайся…
 Спусковая клавиша плавно ушла в рукоятку…
 Никому, даже Бехтерю, не пожелал бы я попасть тогда в мою шкуру. Я ведь с той самой ночи стал тишины бояться. Мать до сих пор удивляется: что это я - телевизор включаю, а сам его не смотрю? А меня просто в полной тишине жуть берет…
 Так вот, тишина тогда была полной. Где-то далеко-далеко ворчал еле слышно листопрокатный да шевелились вверху черные кроны. Вот он, серый разрыв между кустами, вот она, выбитая в траве светлая тропинка, а на ней
 - никого… Как будто не стоял там секунду назад страшный серый человек с лицом Гриши Прахова.
 Мне послышалось, что возле стены отчетливо хрустнул под чьей-то ногой осколок стекла. А в следующий миг землю рядом со мной словно помело - сдуло бесшумно мелкие камушки, хвоя на низко опущенной ветке блеснула как вымытая…
 В себя я пришел за травянистым бугорком метрах в пятнадцати от того места. Аллея теперь проходила рядом. Краем глаза я видел изнанку моей скамейки и бетонную урну. И только было я подумал, что хотя бы со стороны аллеи прикрыт надежно, как урна эта - исчезла. А за ней исчезла и скамейка. Словно кто-то быстро и деловито убрал все заслоняющие меня предметы.
 Дальше убирать было нечего - дальше был я. Меня подбросило… А вот что случилось потом - не помню. Наверное, я отбежал. Или отполз. Или откатился. Словом, что-то я такое сделал…
 Дальше идут мелкие обрезки. Ума не приложу, за каким чертом меня понесло через аллею, а главное - как это я ухитрился перебежать ее, не попав под выстрел.
 Но они, гады, эту ночку тоже запомнят надолго. Какой там, к дьяволу, Гриша Прахов! Им теперь было но до Гриши. Беготня и бесшумная пальба перекинулись на противоположную сторону сквера - ту, что примыкает к шоссе.
 Вот не думал, что пригодится мне когда-нибудь моя армейская выучка! Похоже, я стянул на себя всех Гришиных родственников, дежуривших возле завода. Еще раза три слизывал невидимый выстрел пыль с травы перед самым моим лицом. Я вскакивал, отбегал, падал, отползал, целился… В голове сидела одна-единственная мысль: «Лишь бы этот дурак не очухался раньше времени… Лишь бы он не полез меня выручать…»
 А потом вдруг суматоха кончилась, и стало ясно, что дела мои плохи. Даже залечь было негде. Я сидел на корточках за жидким кустиком, а из черных провалов ночного сквера на меня наползала оглушительная леденящая тишина. А за спиной ограда, железные копья выше моего роста - не перелезешь. Короче говоря, зажали Миньку Бударина.
 Кричать? Звать на помощь? Кого? Три часа ночи, пустая улица, никто не услышит. А услышит - так не успеет. А успеет - так не поможет…
 И тут откуда-то издали, со стороны старого щебкарьера, поплыл низкий рокочущий звук. Сначала он был еле слышен, потом окреп, приблизился, распался на отдельные голоса… Это возвращались заводские КрАЗы!
 Я видел, как шевельнулись кусты, как мелькнула за ними и пропала серая сгорбленная спина, но стрелять вдогонку не стал. Это уже ничего не меняло. Огромный мир вспомнил наконец про Миньку Бударина и шел теперь к нему на выручку.
 Рычание моторов надвигалось - уверенное, торжествующее. Из него вдруг прорвался хриплый петушиный крик сигнала - видно, шофер пугнул сунувшуюся под колеса собачонку…
 Я ждал, что заросли вскипят разом и еще с десяток Гришиных родственников кинутся, пригибаясь, врассыпную от ограды. Но нигде даже веточка не дрогнула, лишь одна-единственная серая спина мелькнула по-крысиному на аллее, наискосок пересекая световой коридор. Где же остальные-то? Неужели я их всех…
 Показались КрАЗы. Они шли колонной - пять длинных угловатых громад, и все дрожало, когда они проходили один за другим. Метров за двадцать от меня водитель первой машины включил фары, и на темные закоулки старого сквера рухнул обвал света…
 Конечно, они меня не заметили. Спорить готов, что никто из них даже голову в мою сторону не повернул, но кому какое дело? Главное, что незнакомые парни, сами о том не зная, успели вовремя. И попробуй кто пискнуть, что за баранкой КрАЗа сидел тогда хоть один плохой человек!..
 - Спасибо, ребята… - бормотал я, выбираясь на аллею. - Спасибо…
 Выбрался - и остолбенел. Я и не думал, что их будет так много - чистых островков, лежащих вразброс на асфальте. То ли я палил, та ли по мне палили - ничего не помню… Но не все же это промахи! Я смотрел на испятнанную смертельной стерильной чистотой аллею и чувствовал себя убийцей. Осталось одно - добрести до цеха, положить оружие на металлический стол, сказать: «Вызывайте милицию, мужики. Этой вот самой штукой я только что уложил в сквере человек десять. Только вы учтите - Гриша здесь ни при чем, он пальцем никого не тронул…»
 Кто-то приближался ко мне по асфальтовой дорожке, а у меня даже не было сил поднять руку. И слава богу, что не было, потому что навстречу мне, держась за ушибленную голову, брел очнувшийся Гриша Прахов.
 - Стой! - вырвалось вдруг у меня. Между нами лежало чистое пятно, асфальт без пылинки, и Гриша неминуемо бы наступил на него, сделай он еще один шаг.
 - Обойди… - хрипло приказал я. Нельзя было ходить по этим пятнам. Вое равно что на могилу на чью-то наступить.
 Мы стояли друг против друга на том же самом месте, где встретились три месяца назад.
 - Я так и знал, что ты ввяжешься, - услышал я его больной, надломленный голос. - Я же предупреждал… тебя бы не тронули… Зачем ты, Минька?..
 Я смотрел в его замутненные болью глаза и понимал уже, что если и положу оружие на стол, то слова мои будут другими. «Делайте со мной что хотите, - скажу я, - но только иначе никак не получалось. Не мог я им отдать этого человека, понимаете?..»
 Я шагнул к Грише, хотел сказать, мол, не тушуйся, главное - отбились, живы оба, как вдруг что-то остановило меня. Остановило, а потом толкнуло в грудь, заставив снова отступить на шаг.
 - Гриша… - выдохнул я, всматриваясь в знакомое и в то же время такое чужое теперь лицо. - Кто ты, Гриша?!

 9

 Я проснулся от ужаса. Мне приснилось, что на моей скамейке с крупно вырезанным словом «НАТАША», на скамейке, которая вот-вот должна исчезнуть,
 - спит дядя Коля.
 Я рывком сел на койке и сбросил ноги на пол. Лоб мокрый, сердце колотится, перед главами - пятнистый асфальт и пустота на том месте, где раньше стояла скамейка.
 - Всю ночь не спала!.. - грянул где-те неподалеку голос тети Шуры.
 В окно лезло солнечное ясное утро. Я сунул руку под подушку, и пальцы наткнулись на прохладную шершавую рукоятку.
 - Совсем из смысла выжил! - в сильном гневе продолжала соседка. - Ночь дома не ночевать - это что ж такое делается!..
 Ничего не приснилось. Дядя Коля не пришел ночевать. Он вообще никогда больше не придет. Он спал вчера на этой скамейке… и исчез вместе с ней.
 Я сидел оцепенев. А тетя Шура все говорила и говорила, и некуда было деться от ее казнящего голоса. Я старался не слушать, я готов был засунуть голову под подушку… если бы там не лежала эта проклятая штуковина!..
 - Перед соседями бы хоть постыдился!..
 Стоп! С кем она говорит?
 Меня сорвало с койки, и я очутился у окна. Соседский двор из него просматривался плохо - мешали сарайчик и яблони. Мне удалось увидеть лишь закрывающуюся дверь и на секунду - обширную, в желтеньких цветочках спину уходящей в дом тети Шуры.
 С кем она сейчас говорила?
 Я кинулся в прихожую, отомкнул дверь и, ослабев, остановился на крыльце. Посреди соседского двора стоял, насупясь, сухонький сердитый старичок. Маленький, как школьник.
 Я сошел с крыльца и двинулся босиком через двор к заборчику.
 - Дядя Коля… - сипло позвал я. - Дядя Коля…
 Он услышал меня не сразу:
 - Да ты подойди, дядя Коля… Дело есть…
 Он оглянулся на дверь, за которой недавно скрылась супруга, и, поколебавшись, подошел.
 - Что это она с утра расшумелась?
 Дядя Коля хотел ответить и вдруг задумался. Как же мне сразу в голову не пришло: он ведь мог вчера десять раз проснуться и уйти из сквера до начала пальбы! Дядя Коля, дядя Коля… Что ж ты со мной, старичок, делаешь!..
 - Силу им девать некуда, вот что, - обиженно проговорил он.
 Я глядел на него и не мог наглядеться. Живой. Ах ты, черт тебя возьми! Живой…
 - Кому? Ты о ком, дядя Коля?
 Дядя Коля неодобрительно качал головой.
 - Ну шутники у нас, Минька, - вымолвил он мрачно. - Ну шутники…
 - Да что случилось-то?
 - А вот послушай, - сказал дядя Коля. - Получил я вчера пенсию, так? Домой я всегда, ты знаешь, через сквер иду… Ну и присел на лавочке… отдохнуть. Просыпаюсь на скамейке… Урна рядом стоит…
 - На скамейке? - отрывисто переспросил я. - Как на скамейке? Где на скамейке? В сквере?
 - В каком сквере? - внезапно осерчав, крикнул дядя Коля. - В щебкарьере! Просыпаюсь на скамейке, а скамейка стоит в щебкарьере! И урна рядом!..
 - Да ты что, шутишь, что ли? - задохнувшись, сказал я. - Какой щебкарьер? До щебкарьера девять километров!
 - Это ты кому - шутишь? - вскипел дядя Коля. - Это ты мне - шутишь? Я двадцать лет экскаваторщиком проработал, а ты мне - про щебкарьер? Ты под стол пешком ходил…
 Он оборвал фразу, постоял немного с открытым ртом, потом медленно его прикрыл.
 - Ну ладно, во мне веса нет, - в недоумении заговорил он. - Но ведь они же меня, получается, на скамейке несли! На руках несли, Минька! Если бы на грузовике - я бы проснулся…
 - Дядя Коля, - сказал я. - А ты ничего не путаешь?
 Дядя Коля меня не слышал.
 - Урну-то зачем перли? - расстроенно спросил он. - Тоже ведь дай бог сколько весит - бетонная…
 Тут на пороге показалась тетя Шура и зычным, хотя и подобревшим голосом позвала дядю Колю в дом - завтракать.
 Я оттолкнулся от заборчика и на подгибающихся ногах побрел к себе.
 Добравшись до своей комнаты, снова достал оружие из-под подушки.
 Машинка напоминала дорогую детскую игрушку. Очень легкая - видно, пластмассовая. И цвет какой-то несерьезный - ярко-оранжевый, как жилет дорожника. Из толстого круглого ствола выпячивалось что-то вроде линзы.
 Но ведь я же своими глазами видел, как исчезла скамейка! Щебкарьер… При чем здесь щебкарьер?..
 Я ухватил рукоять поплотнее, и от кисти к локтю пробежали вчерашние электрические мурашки. Так, а это что за рычажок? Я осторожно потянул его на себя, и изображение на стеклянном экранчике приблизилось. Понятно…
 Гришу пора будить, вот что! Хватит ему спать. Отоспался…
 Посреди стола белела записка.
 «Ешьте, завтрак на плите, - прочел я. - Заставь Гришу сходить к врачу, а на Бехтеря в суд…»
 Дочитать не успел - показалось, что в дверях кто-то стоит.
 Я обернулся.
 В дверях стоял Гриша Прахов.
 Никогда раньше он не позволял себе выйти из своей комнаты, не смахнув перед этим последней пылинки с отутюженных брюк. Теперь он был в трусах, в майке и босиком. Да еще марлевая повязка на лбу - вот и весь наряд.
 Я выпустил записку из рук и шагнул к Грише.
 - Эти… - хрипло сказал я. - В кого я вчера стрелял… Что с ними?
 Гриша смотрел непонимающе. У меня перехватило горло. Перед глазами снова блеснули чистые пролысины на пыльном асфальте.
 - Ну что молчишь? Живы они?
 - Живы, - сказал Гриша. - Ты отправил их на корабль. В камеру коллектора. Понимаешь, есть такое устройство…
 Дальше я уже не слушал. Проходя мимо койки, уронил оружие на подушку и остановился перед окном. Почувствовал удушье и открыл форточку.
 - Дурак ты, Гриша… - обессиленно проговорил я и не узнал собственного голоса. Был он какой-то старческий, дребезжащий. К восьмидесяти годам у меня такой голос будет. - Что ж ты вчера-то, а?.. Я же думал - я их всех переубивал…

 10

 Расположились в кухне. За окном качалась зеленая ветка яблони и время от времени, как бы приводя в чувство, легонько постукивала в стекло.
 А передо мной на табуретке сидел и ждал ответа… Я отмахнулся от лезущего в глаза сигаретного дыма. Черт знает что такое! Сидит на табуретке парень из моей бригады, Гришка Прахов - вон с Бехтерем у него нелады из-за Люськи…
 - Интересно девки пляшут, - процедил я, - по четыре штуки в ряд… Значит, ты - преступник, я - вроде как твой сообщник, а они? Они сами - кто? Ангелы? Ну нет, Гриша, брось! Ангелы по ночам засады не устраивают. Да еще и на чужой территории…
 - Они не нарушали законов, - негромко возразил он.
 - Чьих?
 - Своих.
 - А наших?
 Гриша запнулся. А я вспомнил, как эти двое вели его вчера сквозь ночной сквер. Шли - будто по своей земле ступали…
 - Во всяком случае, - добавил он еще тише, - они сделали все, чтобы вас не беспокоить…
 Я хотел затянуться, но затягиваться было уже нечем - от окурка один огонек остался. Я швырнул его в печь и захлопнул дверцу.
 - Слушай, а что это вы все такие одинаковые?
 Лицо у Гриши стало тревожным и растерянным.
 - Странно… - сказал он. - В самом деле одинаковые… А ведь раньше мне так не казалось…
 Ветка за стеклом забилась и зацарапалась сильнее прежнего. Все время чудилось, что кто-то там за нами подглядывает.
 - Слушай, - сказал я. - Ну ты можешь по-людски объяснить, как ты его нарушал вообще? Закон этот ваш, насчет личности… Ну, я не знаю, там… по газонам ходил, вел себя не так?…
 - Просто  в  ел себя… - безразлично отозвался он.
 Я шумно выдохнул сквозь зубы.
 - С тобой свихнешься… Как это - вел себя? Все себя ведут!
 - Не все, - тихонько поправил он, и словно знобящий сквознячок прошел по кухне после этих его слов. Я снова сидел, укрываясь за жидким кустиком, а из черных провалов ночного сквера на меня наползала оглушительная смертельная тишина… И они из-за этого достают человека на другой планете? Вел себя… Интересное дело - вел себя…
 - Погоди-ка, - сказал я. - А здесь ты его тоже нарушал?
 Честное слово, я не думал, что он так испугается.
 - Но у вас же нет такого закона… - еле шевеля побелевшими губами, проговорил Гриша. - Или… есть?
 - Это тебе потом прокурор растолкует, - уклончиво пообещал я.
 Гриша опустил голову.
 - Да, - сказал он. - Нарушал. И здесь тоже.
 - Ну, например?
 - Например? - Гриша подумал. - Да много примеров, Минька…
 - Ну а все-таки?
 - Ну, Бехтерь, бригада… - как-то неуверенно начал перечислять он. - Да и ты сам тоже… Ты ведь не хотел, чтобы я…
 - Бехтерь? - с надеждой переспросил я. - А ну-ка давай про Бехтеря!
 - Н-ну… - Гриша неопределенно подвигал плечом. - У них же… с Люсей… были уже сложившиеся отношения… А я появился и…
 - Отбил, что ли?
 - В общем-то, да… - с неохотой согласился он и тут же добавил: - Но это лишь для данного случая.
 Так… Я пощупал виски. Разговор только начинался, а мозги у меня уже тихонько гудели от перегрева.
 - Погоди-ка… А я? Я его тоже, что ли, нарушаю?
 Гриша удивленно вскинул голову.
 - Да постоянно! - вырвалось у него.
 - Так… - ошеломленно сказал я. - Понятно… И много тебе припаяли?
 Гриша не понял.
 - Ну приговор, приговор тебе какой был?
 - Ах, вон ты о чем, - сказал он. - Ты про наказание? Но, Минька… собственно, видишь ли… за это вообще не наказывают.
 - Что? - заорал я.
 - По здешним понятиям, разумеется, - торопливо пояснил он.
 Сигарета не вынималась. Пришлось разорвать пачку.
 - Бесполезно, Минька! - с отчаянием проговорил Гриша. - Ты пытаешься вогнать все в привычные рамки - бесполезно! Пойми: это отстоявшееся до предельной ясности общество… («Вот я и говорю - ангелы…» - пробормотал я, прикуривая.) Тебя сбивает слово «преступник»? Но точнее и перевести не могу. В вашем языке…
 Тут надломленный голос Гриши Прахова уплыл куда-то, стал еле слышен. «Простите?..» - произнес, оборачиваясь, вчерашний ангел. С вежливым удивлением. По-русски.
 В три судорожных взмаха я погасил спичку и уставился на Гришу Прахова.
 - Гриша!.. А язык? Язык вы наш откуда знаете? А документы? Где ты взял паспорт? Как ты сюда попал вообще? Кораблем?
 - Что ты! - сказал Гриша. - Я бежал через… Ну, это, видишь ли, такое устройство… Два сообщающихся помещения, понимаешь?
 - Ну!
 - Вот… Причем одно из них находится на той планете, а другое - здесь, у вас… Понимаешь?
 Я тупо молчал.
 - Как бы тебе объяснить… - беспомощно проговорил Гриша. - Ну вот входишь ты, допустим, в то помещение, которое там… Закрываешь за собой люк. Нажимаешь клавишу. Снова открываешь люк и выходишь, но уже не там, а здесь… Понял теперь?
 Я встал. Вернее - мы оба встали. Потом Гриша попятился и опрокинул табуретку.
 - Где? - хрипло спросил я.
 - Кто?
 - Где это твое устройство?
 - Уничтожено, - поспешно сказал Гриша. - Полгода назад.
 - А другие?
 - Других не было, Минька…
 Я тяжело опустился на скамеечку. Гриша поднял с пола табурет, но сесть так и не решился.
 - Я знаю, о чем ты думаешь, Минька, - устремив на меня темные, словно провалившиеся глаза, умоляюще заговорил он. - Ты думаешь, что это с военными целями… Но они не воюют. Они давно уже не воюют…
 Я не слушал. Я сидел оглушенный и так и видел эти бог знает подо что замаскированные устройства, готовые в любой момент выбросить на нас людей и технику… Что он там бормочет? Не воюют?.. Да, конечно. Особенно вчера, в сквере…
 - А точно уничтожено?
 - Точно.
 - И кто ж это его?
 - Я, - сказал Гриша и умолк, как бы сам удивляясь своему ответу. Потом вздохнул и сел. Стало слышно, как во дворе Мухтар погромыхивает цепью и миской.
 - Взорвал, что ли? - недоверчиво переспросил я.
 - Нет, - сказал Гриша. - Там был предусмотрен такой… механизм ликвидации. Я привел его в действие, сам отошел на безопасное расстояние, ну и…
 - Это уже здесь, у нас?
 - Ну да…
 - А говоришь, не взорвал…
 - Нет, - сказал Гриша. - Это не взрыв. Просто вспышка. Неяркая вспышка, и все…
 - Отчаянный какой… - сказал я, буравя его глазами. - А ну-ка дай сюда паспорт!
 Гриша несколько раз промахнулся щепотью мимо нагрудного кармана и извлек наконец красную книжицу. Я раскрыл ее на той страничке, где фотография. Гришкино лицо. Никакой разницы. Разве что чуть моложе…
 - Чьи документы?
 - Это одного из наблюдателей, - как бы извиняясь, проговорил Гриша. - Ну, из тех, что работали здесь, у вас…
 Так… Час от часу не легче.
 - Но они уже все отозваны, - поспешил добавить он.
 «Ну спасибо тебе, мать, - устало подумал я. - Пустила квартиранта…»
 - А почему отозваны?
 - Из этических соображений, - сказал Гриша.
 - Чего-о?
 - Из этических соображений, - повторил он. - Было решено, что тайное изучение неэтично. И наблюдателей отозвали.
 Я ошалело посмотрел на Гришу, потом на фотографию.
 - А устройство? На память оставили?
 - В-возможно… - неуверенно отозвался он, и что-то взяло меня сомнение: а не прикидывается ли дурачком наш Гришенька?
 - А язык? Ах да, раз наблюдатели…
 Тут я осекся и в который раз уставился на Гришу Прахова.
 - Так тебя что? Тоже в наблюдатели готовили?
 От неожиданности он чуть было не рассмеялся.
 - Что ты! - сказал он. - Меня бы к ним и близко не подпустили.
 - А к машине этой, значит, подпустили? - прищурясь, спросил я. - К устройству, а? Или скажешь, что там охраны не было?
 - А там ее и не бывает, - с недоумением ответил Гриша.
 Во дворе, отфутболенная мощным ударом лапы, загремела и задребезжала по кирпичной дорожке пустая миска. Мухтар требовал жрать.
 - Гриша, - проговорил я, не разжимая зубов. - Я тебя сейчас ушибу, Гриша! Как - не бывает? Как это - не бывает? Значит, сигнализация была! Что-нибудь да было?
 - Было, - сказал Гриша. - Знак.
 - Какой знак?
 - Н-ну… - Гриша в затруднении пошевелил пальцами. - С чем бы это сравнить?.. А! Ну вот вешают же у вас на дверях таблички «Посторонним вход…»
 Я схватил разорванную сигаретную пачку, но она оказалась пустой. Хотел скомкать - и даже не смог сжать как следует кулак.
 - И ты думаешь, тебе поверят?
 Гриша поднял на меня встревоженные глаза.
 - А кто еще должен поверить? - робко спросил он.

 11

 Рядом с дверью нужного нам кабинета стояли шеренгой четыре стула. На крайнем, поближе к двери, сидел этакий жировичок в мятом костюме. Наше появление его насторожило.
 - А товарищ майор еще не пришел, - с опаской глядя на нас, предупредил он.
 - Ничего, подождем, - проворчал я, присаживаясь рядом. Гриша подумал и тоже присел.
 Уяснив, что перед ним всего-навсего посетители, жировичок успокоился.
 - Будете за мной, - с достоинством сообщил он.
 Некоторое время сидели молча.
 - Как она хоть называется, твоя планета? - негромко спросил я Гришу.
 Гриша сказал. Я попробовал повторить - не получилось.
 - Понятно… А где находится?
 - Не знаю…
 - То есть как? Не знаешь, где твоя планета?
 - Я ведь не астроном, - с тоской пояснил Гриша. - И потом это в самом деле очень далеко…
 Я вспомнил, что где-то в кладовке у меня должен лежать старый учебник астрономии за десятый класс. Карты звездного неба и все такое… Хотя что с него толку, с учебника! Гриша-то ведь по своим картам учился, в наших он просто не разберется. Да я и сам теперь в них не разберусь.
 - А вы, простите, по какому делу? - поинтересовался жировичок.
 - По важному, - отрезал я.
 - Понимаю… - Он многозначительно наклонил голову. Потом сложил губы хоботком и принялся озабоченно осматривать ребро своей правой ладони.
 У него было круглое бабье лицо, острые, глубоко упрятанные глазки и седоватая гривка.
 Я снова повернулся к Грише.
 - Слушай сюда… - до предела понизив голос, приказал я. - Значит, так… Ты наших законов не знал…
 - Да я их и сейчас не очень… - шепотом признался он.
 - Вот и хорошо. Главное: ты не знал, что у нас нельзя жить с чужим паспортом. Ты вообще с другой планеты, и спрос с тебя маленький… Понимаешь?
 Гриша кивнул, но, судя по выражению лица, ни черта он не понимал. Жировичок все это время ерзал от нетерпения - ждал, когда мы закончим.
 - Вот ведь как бывает, - поймав паузу, доверительно обратился он ко мне. - С виду рука как рука…
 - Чего надо? - прямо спросил я. - Видишь же - люди разговаривают! Чего ты лезешь со своей рукой?
 Жировичок тонко усмехнулся и, понизив голос, проговорил без выражения и почти не шевеля губами:
 - Ребром ладони могу вскрыть любой сейф…
 - Что?!
 В этот момент в коридоре показался майор - крупный светловолосый мужчина лет тридцати пяти. Поздоровавшись, он задержал взгляд на посетителе в мятом костюме, и в его серых глазах мелькнуло беспокойство.
 - Вы опять но мне? - вежливо, с еле уловимой запинкой спросил майор.
 - К вам, Павел Николаевич! - отвечал, влюбленно на него глядя, вскочивший со стула жировичок. - Знаете, я сегодня всю ночь думал… Все-таки на учет меня поставить надо! Ведь если человек способен вскрыть сейф без помощи каких-либо инструментов…
 Майор поморщился.
 - Давайте лучше пройдем в кабинет, - предложил он.
 - Конечно-конечно!.. - засуетился жировичок, и дверь за ними закрылась.
 У меня потемнело в глазах.
 Нет, вы прикиньте, что теперь получается! Заходит к майору этот чокнутый и говорит: «Здравствуйте, я вот ребром ладони сейфы режу, поставьте меня на учет…» И тут же, следом, как нарочно, вхожу я, ввожу Гришу и говорю: «Здравствуйте, тут вот товарищ с другой планеты прибыл. Выговорить ее невозможно, где находится - он не знает. Документы у него настоящие, не краденые, а что фотография везде его, так это вам только кажется…»
 Я вскочил со стула.
 - Гриша! - хрипло сказал я. - Айда отсюда!
 Но тут дверь кабинета отворилась и в коридор вышел разобиженный жировичок. Быстро его майор…
 - Ну? - с ненавистью бросил я.
 - Все в порядке, - неохотно отозвался он. - Поставил на учет… Фамилию записал, адрес…
 - А чего надутый такой?
 Жировичок оскорбленно фыркнул.
 - И здесь перестраховщики! - сердито помолчав, сообщил он. - Я, говорит, не могу доложить о вас начальству, предварительно не убедившись! Вот вам, говорит, мой сейф - режьте!..
 - Ну? - еле сдерживаясь, процедил я. - А ты?
 Жировичок опять фыркнул - на этот раз гневно.
 - Неужели он сам не понимает? - с досадой сказал он. - Ну, разрезал бы я этот сейф, испортил бы казенное имущество, а отвечать кому? Ему же и отвечать! Странный он, ей-богу!..
 - А ну пошел отсюда!.. - прохрипел я, и жировичка не стало.
 На шум из кабинета выглянул майор.
 - Вы тоже ко мне? - спросил он. - Что ж вы не заходите?
 Пришлось зайти. Мы отдали ему пропуска и опустились в предложенные нам жесткие полукресла, стараясь не смотреть в угол, где стоял небольшой серо-голубоватый сейф.
 - Слушаю вас, - деловито и в то же время доброжелательно сказал майор. - Только представьтесь сначала…
 Представились. Услышав, что перед ним резчики холодного металла, майор насторожился и как бы невзначай покосился на сейф.
 - Я вас слушаю, - повторил он.
 Я поднялся и, ни на кого не глядя, полез в свою спортивную сумку за вещественным доказательством. Вынул, поискал глазами какой-нибудь ненужный предмет и, не найдя, установил на краешке стола спичечный коробок. Майор с интересом следил за моими действиями. Я отрегулировал рычажком дальность; аккуратно прицелился…
 И ничего не произошло. Коробок как лежал - так и остался лежать. Машинка не сработала. Впервые.
 А ведь я знал, что она не сработает! Еще когда нажимал клавишу! Потому что не почувствовал электрических мурашек, бегущих от кисти к локтю. Вместо этого мурашки пробежали у меня по спине, но электрическими они не были.
 - Не работает… - сказал я с тоскливым отчаянием и положил оружие на стол. Пропащий ты человек, Минька Бударин! На роду, что ли, так написано?..
 Майор озадаченно разглядывал лежащий перед ним на столе большой ярко-оранжевый пистолет. Потом поднял глаза на меня.
 - А работало? - живо спросил он.
 - Не знаю, - сдавленно ответил я и сел, не чувствуя ничего, кроме страшной разламывающей усталости.
 Подумав, майор снял телефонную трубку.
 - Ты сильно занят? - спросил он кого-то. - Тогда загляни ко мне. Да, прямо сейчас. Тут, кажется, кое-что по твоей части…
 Трубка легла на место, и почти в тот же самый момент в кабинет вошел хмурый темнолицый человек в штатском. Видно, у них кабинеты через стенку.
 - Ну-ка, взгляни, Борис Иванович, - попросил майор. - Что это может быть?
 Хмурый Борис Иванович, мельком глянув на вас с Гришей, поздоровался вполголоса и, подойдя к столу, принял оружие из рук майора. Не меняясь в лице, осмотрел, примерил к правой руке, к левой. Оказавшись в его огромных (больше, чем у меня) лапах, пистолет как-то сразу утратил свои внушительные размеры и стал еще больше похож на детскую игрушку.
 - А как это к вам попало? - довольно равнодушно спросил Борис Иванович.
 Я прокашлялся.
 - Да у пацана отнял… у соседского, - выдавил я, не решаясь поднять глаза на Гришу. - А пацан в овраге нашел…
 Борис Иванович кивнул и снова замолчал минуты на две. Майор ждал. Видимо, хмурый, загорелый дочерна человек был из тех, кого торопить не стоит.
 - Ах, вот даже как… - пробормотал он наконец. - Значит, это сюда…
 Одним решительным и точным движением он сдвинул ствол, разъял рукоятку, вынул стеклянный экранчик, что-то вывинтил, что-то расключил… Как будто всю жизнь только и занимался тем, что разбирал и собирал такие вот штуковины.
 Меня аж в спинку кресла вдавило, когда я увидел, что он делает. Вот убей - не решился бы разбирать!.. Да он бы и сам, наверное, не решился, если бы хоть раз увидел эту штуку в действии!
 Борис Иванович разложил все детали на столе и удовлетворенно оглядел получившуюся картину.
 - А почему вы обратились к вам?
 - Так ведь… на оружие больно похоже…
 Борис Иванович вставил одну деталь в другую и состыковал все это с третьей.
 - Да нет, это не оружие, - заметил он, вкладывая то, что получилось, в рукоятку.
 - Думаешь, игрушка? - спросил майор.
 Борис Иванович словно не слышал. Он прилаживал ствол.
 - Игрушка?.. - чуть погодя с сомнением повторил он. - Вряд ли… Тут ее, видно, до меня уже раза два разбирали и собирали. Внутри явно чего-то не хватает. Какой-то детали…
 - Световой тир, - подсказал майор. - Такое может быть?
 Борис Иванович прилаживал ствол.
 - В прошлом году в город чехи приезжали с луна-парком, - задумчиво напомнил он. - У них там ничего не пропадало из игровых автоматов?
 - Могли и сами выбросить, - предположил майор.
 - Могли, - равнодушно согласился Борис Иванович и положил собранный пистолет на стол.
 Подумав, майор пододвинул к себе наши пропуска и аккуратно расписался на каждом.
 - Ну что ж, спасибо. - Он вышел из-за стола и пожал нам руки - сначала мне, потом Грише. - Лишняя проверка, знаете, никогда не повредит. Правильно сделали, что пришли…
 Отдавая Грише его пропуск, он обратил внимание на прикрытый челочкой желвак.
 - А это что у вас?
 - Производственная травма, - поспешил вмешаться я.
 - Понимаю… - Майор сочувственно покивал.
 - Забрать или пускай здесь остается? - спросил я, с ненавистью глядя на ярко-оранжевый пистолет.
 Они переглянулись.
 - Да нет, зачем же, - мягко сказал майор. - Конечно, заберите. Вещица неопасная, вдобавок сломанная… Отдайте пацану, пусть играет.
 Я запихнул пистолет в сумку, и мы с Гришей пошли к двери.
 - Михаил Алексеевич!
 Я обернулся - резко, с надеждой. Верни он меня, посади опять в это кресло, спроси, прищурясь: «А если честно, Михаил Алексеевич? Что все-таки произошло у вас с этой штуковиной?» - клянусь, рассказал бы!..
 - Вы у меня на столе спички забыли, Михаил Алексеевич…

 12

 Как это все называется? А очень просто. Струсил Минька Бударин! Никогда ничего не боялся, а вот сумасшедшим прослыть - духу не хватило.
 Выйдя из здания, мы пересекли трамвайную линию и углубились в парк. Шли молча. В левой руке у меня была сумка, в правой - спичечный коробок. Потом я швырнул все это на первую подвернувшуюся скамейку и сгреб Гришу за отвороты куртки.
 - Твоя работа?
 - Ты что, Минька? Ты о чем?
 - О пистолете, - процедил я. - Какой там внутри детали не хватает?
 - Да я же к нему не прикасался! - закричал Гриша, и я, подумав, отпустил его. Ведь в самом деле не прикасался…
 - Ладно, извини, - буркнул я. - Давай тогда перекурим, что ли…
 Мы присели на скамейку. Поодаль галдели пацаны и серебрилась беседка, сделанная в виде богатырского шлема.
 - Ты не расстраивайся, - сказал Гриша, глядя на меня чуть ли не с жалостью. - В каком-то смысле там действительно не хватало одной детали. Самой главной.
 Я не донес сигарету до рта.
 - А что за деталь?
 - Коллектор, - сказал Гриша. - Не хватало камеры коллектора. Пистолет
 - он как антенна, понимаешь? Ну вот представь: человек не имеет понятия о радио, а в руки ему попала антенна от твоего транзистора. Что он о ней подумает? Игрушка. Раздвижная металлическая трубочка…
 - Погоди-ка! - Я наконец сообразил. - Так это, выходит, у них на корабле авария?
 На какое-то мгновение мне показалось, что все еще поправимо. Я почти видел этот застрявший где-нибудь возле отвала в щебкарьере корабль.
 - Все гораздо проще, - вздохнул Гриша. - Они улетели. И пистолет этот, как ты его называешь, теперь в самом деле не больше чем игрушка.
 - Улетели? - встрепенулся я. - Совсем?
 Гриша молчал. В том конце парка, утопленное на треть в серебристо-зеленую листву тополей, ожило «чертово колесо». Ярко-желтая кабинка всплыла над кронами и, очертив неторопливый полукруг, снова ушла из виду.
 - Гриш… А это устройство, которое ты ликвидировал… От него хоть что-нибудь осталось?
 - Нет, Минька, - виновато сказал он. - Ничего…
 Вот так. Ни доказательств, ни свидетелей…
 - А ну-ка покажи, как ты там чего нажимал! В механизме этом… ликвидации…
 Гриша нацарапал прутиком на асфальте квадрат и разделил его на четыре части. Четыре квадратные кнопки впритык друг к другу. Левую верхнюю - раз, правую нижнюю - два раза, правую верхнюю и левую нижнюю - одновременно, и еще раз - левую верхнюю. Система…
 - А откуда узнал, как нажимать надо?
 - Там было указано…
 - Гриша! - с угрозой проговорил я. - Ох, Гриша!..
 - Что? - испуганно отозвался он.
 - Я же их видел вчера, Гриша! Я с ними дрался вчера, понимаешь? И дурачками ты мне их тут не изображай! Ангелы небесные - техника у них без охраны… Ты себя вспомни - каким ты был, когда от ангелов этих сбежал! Сам после смены с ног валится, а морда - счастливая!..
 Невесело усмехаясь, Гриша смотрел куда-то поверх деревьев.
 - Физическая усталость… - выговорил он чуть ли не с нежностью. - Это еще не самое страшное, Минька. Здесь хотя бы никто у тебя не спрашивает, о чем ты думаешь в данный момент…
 - А там?
 - А там спрашивают, - тихо ответил он, и опять неизвестно откуда взявшийся знобящий сквознячок заставил меня поежиться.
 Поначалу я даже не мог понять, о чем он говорит. Грише то и дело не хватало наших слов, и он либо заменял их своими, либо переводил так, что запутывал все окончательно. Голова у меня гудела и шла кругом. Мерещились, например, какие-то огромные соты типа осиных, и в каждой - по Грише Прахову. Потом в соты эти ни с того ни с сего вдвинулся вдруг самый обыкновенный коридор, в котором Гриша встречался с каким-то человеком и почему-то тайно…
 Потом вроде бы мало-помалу кое-что начало проясняться. Насчет закона, правда, который Гришка нарушал, я так ничего и не понял. И не пойму, наверное. А вот насчет наказания… Страшноватая штука, честно говоря: что-то вроде бойкота. Ни тюрем, ни лагерей - ничего… Просто разговаривать с тобой никто не станет. Вернее, как… На служебные темы - пожалуйста, сколько угодно. А начнешь с кем-нибудь, ну, скажем, о погоде - он идет и тут же тебя закладывает…
 - Погоди… А… с матерью, например?
 Гриша вздохнул.
 - Видишь ли… Боюсь, что это будет трудно объяснить… Словом, я не знаю, кто мои родители. Это вообще запрещено знать… Иначе нарушается принцип равенства…
 - Что… серьезно?..
 Гриша не ответил.
 - Да, - сказал я. - Житуха… Ну ладно, давай дальше…
 Дальше - проще. Несмотря на все запреты, нашелся человек, с которым Гришка мог болтать о чем угодно. Она…
 - Стоп! - снова перебил я. - Кто «она»?
 - Человек…
 - О ч-черт!.. - только и смог выговорить я. - Так это, значит, она, а не он?
 Выяснилось, что она. Ангелок с изъяном - все черные, а эта рыжая… Рыжая?
 - Гриша, - позвал я. - А что, Люська сильно на нее похожа?
 - Нет, - помолчав, отозвался он. - Но сначала показалось, что сильно…
 О знакомстве своем Гриша тоже рассказывал путано. Я, например, так понял, что влюбился он в эту Рыжую… А выплыви все наружу - быть бы и ей в особо опасных… Да тут еще вот какая штука: в любое время - хоть посреди ночи - пиликнул сигнальчик - и будь любезен на контроль: докладывайся, где был, что делал. Даже думал о чем. О Рыжей Гришка, понятно, молчал - врал как мог, выкручивался по-всякому. А выкручиваться становилось все труднее и труднее…
 Была суббота, парк помаленьку заполнялся народом, и на нашу скамейку уже дважды нацеливались присесть. Но я каждый раз встречал заходящего на посадку таким взглядом, что он вздрагивал и шел дальше.
 А Гриша все говорил и говорил. К концу рассказа лицо у него осунулось, побледнело, шевелились одни губы.
 - А потом я узнал… - уже совсем умирая, закончил он, - что она ко мне…
 - Равнодушна? - спросил я.
 - Приставлена, - сказал Гриша.
 Я медленно повернулся к нему.
 - Стучала, что ли? - изумленно вырвалось у меня.
 И не просто стучала. Оказывается, это их обычный ангельский прием. Особо опасные, в какой их оборот ни бери, обязательно что-нибудь да скрывают. Исповедуются, но не до конца. И вот чтобы не упускать их из-под контроля да и чтобы окружающих от них уберечь, приставляют к ним кого-нибудь вроде этой Рыжей. И некоторых таким образом даже перевоспитывают.
 Последние слова Гриша договаривал с трудом. Кто-кто, а уж я-то его мог понять.
 - Да все они такие, Гришк…
 Гриша слепо смотрел поверх деревьев, туда, где ужасающе медленно проворачивалось «чертово колесо».
 - Не знаю… - сказал он. - Кажется, нет…
 - Ну ладно, - хмурясь, бросил я. - Дальше давай.
 - Дальше… Дальше я решил бежать.
 - Так сразу?
 - Да, - сказал он. - Сразу. Теперь-то я понимаю, что застал их врасплох. Задумайся я на минуту - и меня бы перехватили… Но так совпало, что я оказался возле исследовательского центра. Ну, это такое… - Гриша беспомощно посмотрел вверх, и я представил увеличенное раз в пять здание заводской лаборатории. - Словом, я вошел туда…
 - И не задержали?
 - А некому было задерживать, Минька. Исследования свернуты, нигде никого… Да и потом кому бы пришло в голову, что кто-то может шагнуть за знак! Это же все равно, что из окна шагнуть. Или сквозь стену…
 - Ну, ясно, ясно, - проворчал я. - Газон перебежать, короче.
 - Да, - сказал Гриша. - Газон.
 Он помолчал, потом поднял на меня темные усталые глаза.
 - Вот, собственно, и все…
 - Как все? - всполошился я. - А документы? А язык?
 - Язык? - безразлично переспросил он. - Да что язык… Там это просто, Минька: надел шлем, нажал кнопку… Главное - решиться…
 Из какого же сволочного рая ты вырвался, Гриша, если сидишь вот так, сгорбясь, с остановившимися глазами, и ничего перед собой не видишь: ни людей, ни пыльного летнего парка!
 - Ну и что? - постепенно наливаясь злостью, проговорил я. - Ну не повезло! Ну не сработала эта машинка, черт ее дери! Мне вон всю жизнь не везет - так что ж теперь, повеситься?!
 Я вскочил. И в тот же самый момент пришла мысль. Вот всегда так со мной. Стоит разозлиться - и уже ясно, что делать дальше.
 - Слушай, - сказал я. - Ну а, допустим, прилетает за тобой еще один корабль… Он тоже с этим… с коллектором?
 - Насколько я знаю, все корабли с коллекторами.
 - Все корабли с коллекторами… И что будет с этим… - я потыкал пальцем в сумку, - …с пистолетом?
 - Видимо, заработает.
 - Заработает? - И я почувствовал, как по лицу моему расползается глупейшая блаженная улыбка.
 - Гриша! - сказал я. - Так какого же мы с тобой черта?.. Надо просто проверять эту машинку каждый день. Все время ее проверять! И как только заработает - все бросать и бегом к майору!.. Ангелы, да? Охотиться за вами, да? Ну, давайте-давайте… Вы - за нами, а мы - за вами!..
 Я уже был крепко взвинчен и расхаживал перед скамейкой, говоря без остановки.
 - Брось, Гриша! - убеждал я его. - Чтобы два таких мужика - да не выкрутились? Со мной, Гриша, не пропадешь! Ты, главное, Гриша, не робей!
 Домой мы вернулись часам к пяти.
 - Да! - вспоминал я перед самой калиткой. - Ключ-то забери. И не оставляй больше…
 Слова мои поразили Гришу Прахова. Он взял у меня ключ от своего шкафчика, стиснул его в кулаке, а кулак прижал и груди.
 - Минька, - сказал он. - Можно, я задам тебе один вопрос?
 - Ну, задай.
 - Зачем я вам нужен?
 Ничего себе вопросец!
 - А черт его знает, - честно ответил я. - Вроде привыкли уже к тебе…
 Дома нас ждал сюрприз. Заходим мы с Гришей в большую комнату, а на диванчике - рядышком и чуть ли не за руки ваявшись - сидят мать и Люська, обе заплаканные.
 Увидев Гришу, Люська вскочила, вскрикнула и кинулась к нему. Я, конечно, посторонился - того и гляди затопчут.
 - Я так и знала, я так и знала!.. - всхлипывала Люська, вцепившись в бедного Гришу. - Я же чувствовала - что-то случится!..
 Интересное дело, вяло подумал я. Мать - чувствовала, Люська - чувствовала… Один я ничего не чувствовал.
 - Я его посажу! - всхлипывала Люська. - Я его посажу!..
 - Кого? - спросил я.
 - Бехтеря, кого же еще! - ответила за нее мать. Тоже всхлипывая.
 - Какой Бехтерь, чего вы плетете? - сказал я. - Бехтерь к нему и близко не подходил.
 Люська уставилась на меня бешеными зелеными глазами.
 - Не подходил? А лоб почему разбит?
 - Так это не Бехтерь, - объяснил я. - Это я ему рейкой заехал.
 - Как? - в один голос сказали мать и Люська.
 - Случайно, - буркнул я и пошел спать, хотя солнце только еще собиралось садиться. Пусть сами как хотят, так и разбираются.
 Добравшись до койки, сел и долго смотрел на шнурки кроссовок - не было сил нагнуться и развязать… Но Люська-то, а? Ишь как вскинулась! Это потому, Люсенька, что у тебя никогда никого не отнимали… Надо же - сама прибежала!..
 Мне снилось вчерашнее сражение в старом сквере. Вернее, даже не само сражение - всего один момент: я сижу в проломе, стискивая штакетину, а они уходят - два ангела и Гриша между ними, - и серый полусвет льется им навстречу, и это уже не люди, а три плоских колеблющихся силуэта… Я заставляю себя броситься за ними - и не могу. Вот ведь какая штука: наяву не испугался - во сне боюсь…
 Я просыпался и подолгу лежал, глядя в потолок и понимая с облегчением, что Гришу я все-таки отбил. Потом запускал руку под подушку, доставал пистолет и брал на прицел спичечный коробок. Нажимал на спуск, вздыхал, запихивал мертвую машину обратно и снова оказывался в проломе со штакетиной в руках…

 13

 - Гринь, - сказал Сталевар с умильной улыбкой, отчего сразу стал похож на старого китайца, - пока смена не началась, слетал бы за газировкой…
 Все подождали, когда Гриша с чайником отойдет подальше, а потом повернулись ко мне.
 - Ну и что он? - уже без улыбки спросил Сталевар. - Уезжать не раздумал?
 Я взглянул на их озабоченные лица и вдруг понял, что должен был чувствовать Гриша в первые дни. Разные? Да по сравнению с ними мы - дворняжки! Мы - беспородные переулочные шавки, и каждая скроена на свой манер! А эти - на подбор, в рост, в масть, как доберманы-пинчеры на собачьей выставке!..
 - Может, он недоволен чем? - прямо спросил бригадир. - Если разрядом
 - будет у него скоро хороший разряд… Ну нельзя его отпускать, Минька! Ты ж первый резчик - сам понимать должен. Сунут опять в бригаду кого попало! Или - тоже весело - впятером тыкаться!..
 - Ты… это… - немедленно взволновался Старый Петр. - Ты, Валерка, знаешь… того… Впятером - не впятером… Чего ему уезжать? Ну ладно бы еще в техникум или учиться… А то ведь просто так, по дурости…
 - Что у него там с первой женой? - спросил Валерка.
 - Чего? - сказал я.
 - Ну, жена его из дому выгоняла или не выгоняла?
 - Не выгоняла, - ответил за меня Сталевар. - Он, говорят, сам от нее ушел. А теперь вот, видишь, родственники ее грозить приехали…
 Я только очумело переводил глаза с Валерки на Сталевара и обратно.
 - Да шалопай он, ваш Аркашка! - рассердился вдруг Старый Петр. - Откуда Аркашке про Гриньку знать? И ты тоже, Илья… - заворчал он на Сталевара. - Голова уж седая, а Аркашку слушаешь…
 - Родственники… - презрительно пробасил Вася-штангист. - Какие там родственники? Тут в Бехтере дело. В раздевалке Гриньку без каски видели? Шишмарь у него на лбу видели? Чего вы суетитесь? Все уже улажено. Встретил я вчера Бехтеря, поговорил…
 Все посмотрели на Васю. Бедный Бехтерь…
 - Ну так как же все-таки? - снова спросил меня Сталевар. - Уезжает?
 - Мужики! - сказал я. - Куда он от нас денется?
 Перед тем как включить пресс, открыл инструментальный шкафчик, залез в него по пояс и, достав из-за пазухи ярко-оранжевый пистолет, проверил. Молчит пока…
 После обеда, когда возвращались из столовой, меня окликнула Люська. Что-то, видно, случилось. Невеста наша была вне себя - аж зеленые искры из глаз сыплются. Позади нее с потерянным видом жался Гриша Прахов. И с чего это я взял, что они похожи? Так, слегка, может быть…
 - Минька! - бросила Люська, глядя мне прямо в глаза. - С кем вы вчера дрались в сквере?
 Я посмотрел на Гришу. Гриша Прахов ответил мне унылым взглядом и слабо развел руками.
 - А друг с другом, - спокойно отозвался я. - Разве не понятно?
 - Я серьезно! - сказала она.
 Да уж вижу, что серьезно… Серьезней некуда. Надо понимать, проболтался Григорий.
 - Я все рассказал Людмиле, Минька, - виновато пояснил он.
 - А все - это как?
 - Н-ну… в общих чертах…
 - С кем вы вчера дрались? - еле сдерживалась, повторила она.
 - С инопланетянами, Люся, - сказал я. - Тут, понимаешь, за Гришей с его планеты прилетели… А что ты на меня так смотришь? Сама спросила…
 - Минька! - голос у Люськи дрогнул от бешенства. - Мне твои шуточки еще с такого вот возраста надоели! С вот такого вот…
 И она показала рукой, с какого возраста ей надоели мои шуточки. Потом резко обернулась к Грише.
 - А ты учись у него! - зловеще посоветовала она. - Учись, он тебя много чему научит! Вместе шутить будете! Но только не со мной, понятно?!
 Брызнула напоследок зелеными искрами - и пошла. Гриша дернулся было вслед, остановился и беспомощно поглядел на меня.
 - Кто тебя за язык тянул? - сказал я. - Ну беги теперь, догоняй… Скажи: извиняюсь, мол, за глупую шутку, попал под дурное влияние Миньки Бударина.
 - Но…
 - Иди-иди. - Я развернул его и подтолкнул в спину. - А то перерыв кончится…
 Да, вразумил меня жировичок, хорошо вразумил… Спасибо ему. Не попадись он нам тогда перед дверью кабинета - я бы ведь на рожон полез, я бы майора за грудки тряс, я бы до самого их высшего начальства дошел… Чтобы все поняли как следует - психи пришли: один - буйный, другой - тихий…
 Подходя к прессу, я еще издали заметил, что вся наша бригада столпилась возле инструментального шкафчика. Почуяв неладное, я ускорил шаг. Тут они чуть расступились, и в руках Валерки мелькнуло что-то оранжевое.
 Увидев меня, бригадир лихо осклабился и, быстро прицелясь, сказал: «Бах!»
 Не раздумывая, я бросился на пол. У Валерки отвисла челюсть. В такой позиции он меня еще не видел. Да и остальные тоже… Я поднялся, кряхтя от стыда, и, подойдя к бригадиру, отобрал у него пистолет.
 - Тебя кто учил без спросу хватать?
 - А чего ж ты его в шкафчик сунул? - растерялся Валерка. - Сталевар за ветошкой полез, а он как раз под ветошкой лежал…
 - Говорил ведь шалопаям: не ваше, не трогайте… - забрюзжал Старый Петр. - Вот народ…
 - А это что ж такое? - опомнившись от изумления, спросил Сталевар.
 - Игрушка! - бросил я. - Племяннику купил…
 - А с каких это пор у тебя племянники появились?
 - Ну не племяннику… У знакомой одной пацан - вот ему…
 - А-а… - На меня поглядели с пониманием.
 - Дорогая, небось?
 - Дорогая.
 - Погоди, - все еще во мог сообразить Сталевар. - А чего ж ты тогда залег?
 - Поскользнулся! - буркнул я.
 Домой со смены нарочно пошел через сквер - посмотреть, как там, после сражения. Накрапывал дождик. Чистые пятна от выстрелов исчезли, на пропажу скамейки и урны никто не обращал внимания. Наверное, один только я и помнил, что здесь стояла скамейка…

 14

 - Наташка-то развелась, - сказала мать.
 Я даже не заметил, когда она вошла, - транзистор сильно орал.
 - Наташка?.. - рассеянно переспросил я. - Какая Наташка?
 Мать остолбенела.
 - Наташка… - беспомощно повторила она, и я наконец отвлекся от разложенных на столе деталей.
 - Развелась? - спросил я. - Давно?
 - Да, говорят, недели две уже…
 - Понятно… - сказал я, помрачнев. Вставил одну деталь в другую и состыковал все это с третьей.
 Мать долго ждала продолжения. Потом подошла к столу и выключила транзистор.
 - Ты жениться когда-нибудь думаешь? - прямо спросила она.
 - Думаю, мать, думаю…
 - Вижу, как ты думаешь! - сказала она, сердито наблюдая за тем, как детали в моих руках мало-помалу собираются в большой ярко-оранжевый пистолет. - Хоть бы Гриша на тебя, что ли, подействовал! У них-то с Люсей…
 - Мать, - сказал я. - Ну ты же раньше Люську терпеть не могла.
 - Мало ли что! - возразила она. - Раньше я ее не знала.
 - Да пойми ж ты, мать, - сказал я с тоской. - Ну не до того мне сейчас!
 - Да уж вижу, что не до того! Семьи нет, детей нет, а он сидит в игрушки играет!..
 Повернулась и вышла. Я с досадой бросил собранный пистолет на стол. Развелась… Ну и развелась! Какая тут Наташка, когда мы с Гришей уже второй месяц вроде как на военном положении!
 Тут я заметил, что одна деталька осталась лишней. Ну вот… Снова теперь разбирать…
 Машинку изучил - не хуже своего пресса. Собрать-разобрать - с закрытыми глазами, хоть норматив сдавай, а как работает - убей, не пойму… Вот она откуда, эта деталька. И все равно - какая-то она лишняя…
 Мать говорит, характер у меня совсем испортился. Испортишься тут… И от Гриши проку никакого! Показать, где планета находится, - он не астроном, карту начертить - он не географ. Ну хотя бы приблизительно нарисуй: вот здесь океан, здесь материк… Ну нарисовал. А толку? Глаза б мои на него не глядели!..
 А ангелы - сволочи, как бы их там Гришка ни выгораживал!.. Живут, понимаешь, - пылинки друг с друга смахивают, только и думают, как бы кого нечаянно локотком не толкнуть… Кибернетика у них, автоматика, корабли космические… А против Гришки десант бросили! Как вспомню сквер - головы бы им всем посворачивал!.. Хотя, конечно, это еще вопрос: кто кому… Эх, не мне бы этим заниматься!..
 А что это транзистор замолчал? Ах, да… Я шлепком вогнал трубчатую антенну в гнездо по шляпку и поднялся из-за стола.
 Время было позднее. Взглянув поверх занавески, в одном из желтеньких окон соседского дома я увидел дядю Колю. Вот еще тоже жертва… Нет, кроме шуток: здорово на него тот случай подействовал. Тихий стал старичок, задумчивый. Пенсию домой приносит до копеечки, а уж сквер, наверно, за версту обходит…
 В Гришиной комнате скрипнула койка. Я удивился и, прихватив пистолет, направился к нему.
 - А я думал, ты Люську пошел провожать…
 Гриша неподвижно сидел на койке, уставясь куда-то в угол.
 - Я не имел права втягивать тебя в эту историю, - глухо сказал он. - И ее тоже…
 Неужели он весь вечер так просидел - глядя в стену?
 - Ну пойди повесься тогда, - предложил я. - Чего уж теперь…
 - Понимаешь… - сказал он. - Вернуть меня обратно - это для них дело принципа… Они не отступят, Минька.
 - А ты меня не пугай. Я и так боюсь.
 Он недоверчиво посмотрел на меня.
 - Правда?
 - А то нет? - проворчал я.
 Помолчали.
 - А хуже всего, конечно, то, - уныло добавил Гриша, - что они, в общем-то, правы…
 - Слушай, ты! - рявкнул я. - Ангелочек! Они тебе что, много доброго сделали? Правы! Мухтар - и тот больше тебя соображает… Чего уставился? На хороших людей собака выть не станет!.. Почему Люську провожать не пошел?
 Плечи у Гриши сразу опустились, взгляд потускнел - сидит, в стенку смотрит.
 - Будет лучше, если мы с ней поссоримся…
 - Поссоритесь?.. Ты с какого гвоздя сегодня сорвался?
 - Если я вдруг исчезну… для нее это будет ударом.
 - Ага… - сказал я, помаленьку приходя в себя. - Нормально… А раньше ты что же?
 - Раньше она не относилась ко мне серьезно.
 Вот так! А я думал, он ничего не понимает…
 - Пойдешь завтра провожать! - бросил я. - И попробуй только не пойди!
 Тут я спохватился, что постоянно тычу в Гришу стволом, и засунул пистолет рукояткой в карман.
 Гриша моргал. Поссориться с Люськой - пара пустяков, а вот помириться… Внезапно лицо его прояснилось. Придумал, значит.
 - Минька, - осторожно начал он. - Тридцатого наши всей сменой за грибами собираются… На автобусе…
 - Не бери в голову, - сказал я.
 - Да, но… Люся ведь тоже едет…
 - Слушай, Гришк! Ты просто не знаешь, что я за человек! Вот попомни мои слова: стоит нам высунуть нос за город - и машинка заработает! По закону подлости - знаешь такой закон?.. В общем, никаких грибов, Гриша. Нельзя нам от майора отрываться…
 Кончался август. И я не знаю, в чем дело, но только Наташка стала попадаться мне на глаза чуть ли не каждый день. Еле успевал на другую сторону переходить. Но однажды все-таки не уберегся.
 - Ну куда ты полез, Миша! - услышал я совсем рядом ее рассерженный голос и, вздрогнув, остановился. - Куда тебя понесло? Вернись сейчас же!
 Это она со своим пацаном воевала. Увидев меня, растерялась.
 - Миша?.. Здравствуй…
 А губы - ну совершенно детские. И носик такой пряменький, аккуратный…
 - Привет… - осторожно отозвался я. - Как жизнь?
 - Вот… погулять вышли… - ответила она.
 Я смотрел на нее и соображал, что бы еще такое сказать.
 - Я слышал, развелась ты…
 - Развелась. А ты? Так до сих пор и не женился?
 - Да некогда все, - сказал я. - Дела.
 Тут подошвы моих кроссовок словно приплавились к асфальту, а рука сама прыгнула в сумку, где лежал пистолет. Вдоль решетки сквера прямо на нас шли трое молодых людей. Все одного роста, смуглые, горбоносые… Гортанно переговариваясь, прошли мимо. С Кавказа, видать, ребята… Я наконец обратил внимание, что Наташка меня о чем-то спрашивает.
 - Дела? Какие?
 - Такие дела, что закачаешься, - хмуро ответил я.
 - Скамейку нашу помнишь? - спросила она вдруг.
 Я буркнул, что помню.
 - Сменили ее. Новую поставили…
 - Серьезно? - сказал я. - Надо пойти посмотреть.
 Она жалко улыбнулась уголком рта.
 - Чего уж там смотреть…
 Замолчали. Наташкин пацан штурмовал ограду сквера - протискивался меж прутьев туда и обратно.
 - А у меня день рождения скоро…
 - И что? - насторожившись, спросил я.
 - Приходи. Если сможешь, конечно…
 Так… Потянули телка за веревочку… Не дурачок ведь, понимаю, в чем дело. Все прекрасно понимаю. Не дождалась, выскочила замуж, промахнулась, развелась, вспомнила, что Минька Бударин до сих пор не женат.
 - Не знаю, в общем… - промямлил я. - Мы тут, понимаешь, как раз тридцатого всей сменой за грибами выезжаем…
 Кое-как унеся ноги, решил взглянуть на новую скамейку. Посидел на ней, потрогал гладкий брус, где раньше было вырезано крупно и глубоко: «НАТАША!» Ладно. По грибы - так по грибы. За мной ведь тоже, как за Гришей, глаз да глаз нужен. Оставь меня в городе - возьму да и сорвусь на день рождения, кто меня знает!
 Кто-то остановился передо мной, постоял немного и сел рядом. Я покосился на подсевшего и увидел, что это Бехтерь.
 - Ну, здравствуй, - неприветливо сказал я ему. - Что? Лавки другой не нашлось?
 Бехтерь снял фирменные очки и долго тер переносицу.
 - Ну хоть бы ты мне, что ли, объяснил, - с тоской попросил он. - Бил я его тогда или мне это так, от злости померещилось?
 - От злости, - сказал я.
 Бехтерь усмехнулся. Что-то плохо он выглядел - то ли больной, то ли усталый.
 - Ничего, - сказал он. - Она еще с ним наплачется.
 - Это почему же?
 - Наплачется, - упрямо повторил Бехтерь. - Вот увидишь. Я-то знаю, что он за человек…
 - А ты-то сам что за человек?
 Бехтерь вдруг ухватил меня за руку.
 - Минька! - сказал он. - Не хотел я с ним тогда драться, веришь? Хотел подойти, поговорить по-людски, с глазу на глаз… Она ведь заявление из загса забрала. Минька! А он даже говорить со мной не хочет. Морду воротит, понимаешь? Простите, говорит, мы с вами не знакомы… Ах ты, думаю!..
 Бехтерь задохнулся и умолк. Так это он, выходит, один на один отделал того… которого я потом рейкой? Ай да Валька! Как же надо было разозлиться!..
 - Не того ты отлупил, Бехтерь, - сказал я ему. - Не Гришу.
 Он вскинул голову.
 - Что… правда?
 - Правда, - сказал я.
 Бехтерь подумал, потом уныло кивнул.
 - И что он теперь? Этот, кого я… В суд на меня, да?
 - Да нет, Бехтерь, - вздохнул я. - Никто на тебя в суд подавать не будет…
 Первый раз в жизни я говорил с ним не раздражаясь. А может, меня и раньше раздражал не столько сам Бехтерь, сколько этот его дурацкий фирменный оскал.
 - Кончай киснуть, Валька, - сказал я ему. - Сам понимаешь: ушла - значит, ушла. Другую найдешь.
 - Не найду, - безразлично ответил мне Валька Бехтерь.

 15

 Наш автобус стоял у ручья на опушке, и огромная верба время от времени лениво проводила по его крыше кончиками узких листьев.
 Я влез в автобус, и спавший на заднем сиденье шофер поднял голову.
 - Свои, свои… - успокоил я его. - Спички только возьму.
 Я пробрался к своей сумке и устроил в ней маленький переворот. Коробок, конечно, оказался на самом дне. Я разгреб продукты, переложил пистолет… и от кисти к локтю проскочили знакомые электрические мурашки.
 Еще не веря, я торопливо установил спичечный коробок на сиденье, прицелился и утопил спусковую клавишу.
 Коробок исчез.
 Несколько секунд я тупо смотрел на глянцевый от чистоты край кожаного сиденья. Потом швырнул пистолет в сумку, ремень - через плечо и вылетел из автобуса.
 С трех сторон шевелился лес, огромный, просвеченный солнцем. Ну и где мне их теперь искать, этих голубков? Я прикинул, на какое расстояние могли разбрестись грибники, и чуть не застонал…
 Полчаса, не меньше, я бегал по лесу сломя голову и выспрашивал наших, не видел ли кто Гришку с крановщицей. Как провалились, честное слово! Отмахав здоровенный крюк, вернулся к автобусу и там, на краю опушки, наконец увидел Люську. Сердце у меня радостно прыгнуло и тут же оборвалось: Гриши с ней рядом не было.
 - А где…
 Я не договорил. Она вскинула голову, и лишь тогда я понял, что никакая это не Люська.
 Куртка - другая, волосы - рыжие, но чуть потемнее, потом - короткая стрижка, каких Люська отродясь не носила… И даже не в этом дело! Лицо. Вроде бы Люськино - одно к одному, а вглядишься… Куда там до нее Люське! Ну вот как киноактриса на плакате: красивая - аж дух захватывает, а в жизни такую - расшибись - не встретишь…
 Уж не знаю, как я тогда выглядел, но, по-моему, она меня испугалась. Смотрит - глаза серые, большие, зрачки - вздрагивают…
 - Я здесь гуляю… - пояснила она.
 - Ага… - Я обалдело кивнул, и мы двинулись в разные стороны. Боком. Не спуская друг с друга глаз. У нее левая рука - за пазухой, у меня - в сумке.
 Стоило ей скрыться из виду, я шарахнулся вправо и, хрустя сучками, скатился в какую-то канаву. Слева - как бы в ответ - тоже раздался короткий треск веток. Понятно…
 Пригибаясь, добежал до конца канавы и там только перевел дыхание. Вот это да! Рыжая, а? Сама пожаловала… Как же это они нас так быстро вычислили?..
 От ствола к стволу, как на территории противника, все высматривая, не мелькнет ли где в кустах оранжевый пластик пистолета, убрался подальше. Что ж теперь делать-то? Кричать - услышат. Гришкино имя они по документам знают…
 - Люська-а!..
 - Чего орешь?
 Я обернулся. Они стояли буквально в десяти шагах от меня.
 - Влипли, Гриша, - сказал я, подойдя. - Вот они тебе, грибы твои!..
 Гриша Прахов побледнел и прислонил к дубу тонкий рогатый посошок.
 - Заработала? - еле слышно спросил он. - Когда?
 - Полчаса назад.
 - Значит, скоро они будут здесь… - медленно проговорил он.
 - Дурак! - прохрипел я. - Они уже здесь!
 - Вы что, ненормальные оба? - спросила Люська. - Вы себя со стороны послушайте!
 Я повернулся к ней - и осекся. Вот ведь разные, а?! Нет, конечно. Рыжая и красивее, и нежнее… но по сравнению с Люськой - какая-то вроде ненастоящая…
 - Люська! - сказал я. - Ради бога! Хоть ты не лезь!
 - Опять инопланетяне? - недобро прищурясь, спросила она.
 - Опять!
 На секунду мне показалось, что она сейчас размахнется и даст мне лукошком по голове.
 - Люся, я все объясню… - заторопился Гриша.
 - Не надо, - спокойно проговорила она. Взяла прислоненный к дубу рогатый посошок и пошла прочь. Отойдя на несколько шагов, оглянулась и добавила безразлично: - Поедем в город - в автобусе ко мне не подсаживайся…
 Волосы ее на этот раз были заплетены в короткую толстую косу, и коса эта при каждом шаге с каким-то особым презрением качалась туда-сюда - рыже-золотистый маятник с пушистой метелкой на конце.
 Гриша двинулся было за ней, но я его удержал.
 - Пусть идет, - бросил я. - Или ты ее тоже хочешь втянуть?
 Гриша испуганно затряс головой.
 - Тогда давай думать, как нам быстрее в город попасть. Выйдем сейчас к автобусу…
 - К автобусу? - жалобно переспросил Гриша, все еще норовя оглянуться на уходящую Люську.
 Я чертыхнулся.
 - Верно! Там же, возле автобуса, эта… Тогда вот что: автобус обогнем, так? Выйдем по грунтовке к шоссе - и автостопом до города. Вперед!
 Проскочив испятнанную солнечными зайчиками поляну, мы наткнулись на Сталевара. Похожий скорее на лешего, чем на грибника, он ворошил палочкой траву возле старого пня. Увидев нас, удивился.
 - А ты откуда здесь взялся? - спросил он Гришу. - Аркашка говорит, он тебя в другой стороне видел.
 - У шоссе? - похолодев, спросил я.
 - Ну да… Еще, говорит, странно: Гриша - и вдруг без Люськи… Поссорились, что ли?
 Мы с Гришей посмотрели друг на друга. Обложили нас, короче. Со всех сторон обложили… А, нет, врешь - не со всех!..
 - Слушай, Сталевар, - сказал я. - Тут вот какая штука… Мы сейчас, наверное, с Гришей вернемся… Ну, дело есть в городе, понимаешь? Скажи Люське, чтобы Гришкину сумку потом из автобуса забрала, - некогда нам…
 Сталевар уставил на меня круглые глаза, ставшие в лесу еще желтее, и ухмыльнулся от уха до уха.
 - Утюг забыл выключить?
 - Ага, - сказал я. - Утюг…
 - Стоп! А грибникам нашим они ничего не сделают?
 - Нет, - отрывисто отозвался Гриша. - Они охотятся только за нами. Точнее - за мной…
 Тропинка уводила нас все дальше и дальше от опасных мест. Вот где было грибов полно! Теперь они даже не прятались - чувствовали, видно, что нам с Гришей не до них.
 - А чего это ты с пустыми руками идешь? - спохватился я. - Ну-ка, стой!.. Хор-роший, однако, дрын! Как будто сам нас нашел…
 Я оторвал приглянувшуюся мне полуотломленную сухую ветку - прямую, крепкую, толстую, как оглобля.
 - Вот… - оказал я, отшибая лишние сучья. - А то висит дровина без дела…
 Раскрыл перочинный нож и на ходу принялся доводить дровину до ума.
 - Как же они все-таки разнюхали, что мы здесь? - с досадой проворчал я, добравшись до особо трудного отростка.
 - Может быть, - засекли выстрел… - уныло отозвался Гриша. - Ты ведь выстрелил, да?
 - Как? - Я даже остановился. - Так они, значит, могут по выстрелу… А точно знаешь?
 - Я предполагаю, - пояснил Гриша. - Если пистолет теперь связан с коллектором на корабле…
 Я готов был его придушить.
 - Вслух надо предполагать такие вещи!
 Снова двинулись. Гриша испуганно молчал. Я, успокаиваясь, строгал дровину. Сказать ему про Рыжую или не говорить? Нет, лучше не надо… Ну его к лешему - слабонервная команда…
 Я закончил строгать и сложил ножик. Серьезная вышла дубина.
 - На, держи, - буркнул я. - В случае чего - в лоб! И не раздумывая, понял?
 - По-моему, за нами кто-то идет, - сказал Гриша.

 16

 - Ну-ка, спрячься, - приказал я. - Встань за дерево. Значит, все понял, да? Если что - в лоб!
 Я достал пистолет и тоже отступил в сторону. Отрегулировал рычажком дальность, но заранее целиться не стал. Ангелы ходят бесшумно. Черта с два мы бы их услышали первыми.
 Тут ветки всколыхнулись и… Как я в нее тогда не выпалил с перепугу
 - до сих пор удивляюсь. Я ж ее чуть за Рыжую не принял… Короче, из-за поворота тропинки выбежала растрепанная Люська. В руках у нее не было уже ни лукошка, ни посошка. Коса на бегу расплелась, и теперь над Люськиной головой вставала огненная туча спутанных волос. Увидав меня, Люська резко остановилась.
 - Гриша?! - И задохнулась.
 Гриша вылетел из-за дерева. В лесу стало очень тихо. Кукушка невдалеке отсчитывала кому-то уже, наверное, вторую сотню лет. Люська не мигая смотрела на двух придурков: один - с пластмассовым пистолетом наизготовку, другой - с каким-то дышлом наперевес.
 - Ну и какого черта ты за нами увязалась? - со злостью спросил я.
 - Куда вы идете?
 - В город.
 - Зачем?
 - Люська! - сказал я. - Пожалуйста! Иди к автобусу! Не до тебя сейчас!..
 - Я прошу тебя, Люся… - поддержал меня Гриша.
 - Никуда я не пойду! - отрезала она. - Господи, да что же это такое! Все бросили, вещи бросили… Почему забрать сумку из автобуса?.. Я никуда не пойду, пока вы мне все не объясните, слышите?
 - Что тебе объяснить? - взорвался я. - Ну, гонятся за нами! Гонятся, понимаешь?
 - Кто за вами гонится?
 - Инопланетяне! - рявкнул я. - С рожками! С ножками! С крылышками!.. Иди к автобусу!
 - Не пойду!
 Я открыл было рот и вдруг замер. Низкое, еле слышное жужжание прошло над деревьями и пропало где-то впереди. Нет, не пропало… Снизилось и загудело между стволами, мало-помалу приближаясь к нам. Кукушку - как обрезало. Я оглянулся на Гришу.
 - Они? - одними губами спросил я его.
 Гриша неопределенно потряс головой. Лицо серое, зубы стиснуты.
 - Не знаю, - ответил он шепотом.
 - Что ты вообще знаешь?.. - прошипел я, лихорадочно соображая, на какое расстояние мне поставить дальномер моей машинки.
 Жужжание приближалось. Теперь уже не было сомнения, что идет оно прямиком на нас.
 Гриша с Люськой стояли оцепенев - бери их голыми руками. Опомнясь, я толкнул их что было силы, и, отбежав шагов на десять от тропинки, мы втроем повалились в траву.
 Жужжание выплыло из кустов, но я ничего не увидел. Звук двигался в метре над тропинкой, я мог показать пальцем, откуда он сейчас раздается, но там ничего не было. Просто звук.
 Быстро посмотрел на Люську. Не дай бог в обморок упадет - еще и ее на себе тащить!.. Плохо я подумал о Люське. Так она и позволила себе упасть в обморок! Побледнела, вцепилась пальцами в ствол - чуть кору не сорвала…
 Жужжание задержалось над тем местом, где мы только что стояли, потом снова двинулось и стало удаляться, но уже не по прямой, как раньше, а то и дело давая петли то в одну, то в другую сторону.
 - Они… - хрипло сказал я, поднимаясь. - Сколько здесь живу, а такого ни разу не слышал… Ты когда-нибудь слышала?
 Люська помотала головой. Вроде бы приходила в себя.
 - Что это? - спросила она.
 - Инопланетяне… - устало ответил я. - И Гриша твой - инопланетянин… Особо опасный преступник…
 Она посмотрела на меня, потом на Гришу. Выражение лица у нее было самое жалобное.
 - Не понимаю… - беспомощно сказала она.
 - Люська! - взмолился я. - Ну не время сейчас! Я два месяца понять пытаюсь - и то до сих пор до конца не понял! А у нас нет двух месяцев! У нас минуты лишней нет, ясно тебе? Нам в город надо, к майору… Иди обратно, Люська! Иди к автобусу! Ну что нам, на коленях тебя просить?..
 - Это очень опасно, Люся… - в отчаянии добавил Гриша.
 В лесу ожила кукушка. Сказала один раз свое «ку-ку», а повторить так и не решилась. Можно понять птичку…
 - Куда обратно? - встрепенулась Люська. - Туда? Я теперь туда не пойду!
 - Да не тронет оно тебя! - сказал я. - Ты-то здесь при чем?
 Чуть запрокинутое лицо ее на секунду застыло, и Люська вдруг стала до жути похожа на Рыжую, - только вот прическа другая… Нельзя нам ее с собой брать. Во-первых, в самом деле опасно, а во-вторых, попробуй угадай, что она отчудит в следующий момент…
 - Я иду с вами! - решительно сказала Люська. - Только сначала вы мне все расскажете!
 Ну вот… Так я и знал! Вне себя я выхватил из пачки сигарету и, не найдя в левом кармане спичечного коробка, полез в правый.
 - Люська!.. - начал я.
 - Я иду с вами! - Она повысила голос.
 Ну вот что ты с ней будешь делать!
 - Ладно, - буркнул я. - Гриша тебе все по дороге расскажет. Только громко не болтать, ясно? Гриша, где дрын? Я для чего его строгал? Чтобы ты его под деревом бросил?..
 Недовольный, я выбрался на тропинку и зашагал, перекатывая в губах незажженную сигарету и машинально хлопая себя по всем карманам. Были же спички… Может, я их опять в сумку кинул?
 За спиной у меня - сбивчиво, взахлеб, наперебой - говорили Гриша и Люська. Я не слушал. Вернее, слушал, но не их. Пока вроде ничего подозрительного… Будем надеяться, что ангелы нас потеряли.
 Да что за черт - и в сумке тоже спичек нет!.. И тут я наконец вспомнил. Я же их собственными руками отправил на корабль к ангелам! Ну не дурак, а? Полный коробок!..
 Я остановился, и разговор у меня за спиной мгновенно смолк. Обернувшись, я увидел, что Гриша с Люськой смотрят на меня во все глаза.
 - Спички есть у кого-нибудь? - спросил я.
 Они даже не сразу меня поняли. Напугал я их своей остановкой.
 - Ненормальный, - еле выговорила Люська. - Разве так можно? Чуть сердце не разорвалось…
 - Да что ты мне про сердце! - сказал я. - Спички у тебя есть?
 - Нет у меня спичек! - отрезала она.
 - А я не курю, ты же знаешь, - добавил Гриша.
 Тоже мне грибники! В полном расстройстве я засунул сигарету в пачку. Это что же я теперь, до самого города без курева буду? Совсем весело…
 Некоторое время Гриша с Люськой молчали. Потом заговорили снова.
 - То есть как запрещалось? - дрогнувшим голосом переспрашивала Люська. - Говорить запрещалось? Ни с кем - ни с кем?..
 Я так понимаю, что, когда выйдем на майора, она о Гришкиной планете больше меня знать будет…
 Переход до Глубокой балки сожрал у нас почти весь остаток дня. Отвык я от таких маршей. Ну, куда это - почти десять километров пешком отмахать! Хорошо хоть без приключений. Вот только шмели нас часто пугали - жужжат похоже…
 А приключения начались сразу же за Глубокой балкой.
 Напрямик по стерне мы идти не отважились и решили просочиться по тонкой ниточке лесопосадки. Жужжание навалилось внезапно, сверху. Мы попадали на землю, и оно пошло кружить, становясь все громче и громче. Потом я - по какому-то наитию, не иначе - лег на пистолет брюхом, и звук остановился как бы в нерешительности. Поплутал по кустам смородины и, взвыв, ушел в поле. Некоторое время мы лежали неподвижно. Потом я сдул прилипший к губам жухлый листок и сел.
 - Гриша, - позвал я. - Знаешь, в чем дело? Пистолет оно чует, вот что…
 - Очень может быть… - отозвался он, тоже приподнимаясь.
 - Но ведь я же не стрелял…
 Гриша пожал плечами и не ответил.
 - Да выбросьте вы его! - сказала Люська, с ужасом глядя на ярко-оранжевую игрушку.
 - Нельзя, Люська, - с тоской проговорил я. - Никто нам без этой машинки не поверит…

 17

 Огромное тяжелое солнце, вишневое, как остывающий металл, почти коснулось краешком горизонта, когда мы втроем вышли наконец к старому щебкарьеру. Пологий, несколько раз оползавший склон весь порос ковылем и клубился при малейшем ветерке. Мы стояли будто на краю облака и смотрели на показавшийся вдали город.
 - Я, наверное, с ума схожу, - жалобно призналась Люська. - Что это там? Вон там, видите?
 Внизу шевелились тростники, далеко впереди посверкивала вода. А метрах в трехстах от нас на каменистой, словно нарочно кем-то выровненной площадке стояли рядышком скамейка и бетонная урна. Солнце осветило их напоследок, и они были очень хорошо видны вдалеке - крохотные, будто игрушечные.
 - Зря мы тут маячим, - хмуро сказал я. - Давайте-ка отойдем.
 Мы отступили от уходящего вниз склона и присели в ковыль. Кажется, из всех возможных маршрутов я, как всегда, выбрал самый неудачный. Ну показался город, а толку? Теперь между нами и майором лежал заброшенный щебкарьер. Обходить его по краю вдоль обваловки - это только к утру дойдешь. Напрямик идти, по дну?.. А если ангелы опять окопались в щебкарьере? Тут в тростниках не то что корабль - целый космический флот можно спрятать…
 - Минька, - позвала Люська. - А этот ваш штаб… Он ведь где-то здесь, правда?
 Я смотрел на нее, соображая. Люська имела в виду пещерку, которую мы с одним пацаном открыли, углубили и оборудовали еще бог знает когда - лет пятнадцать назад.
 - Не влезем мы туда втроем, - сказал я. - Да он уж, наверно, и обвалился давно…
 Солнце наконец коснулось дальней кромки щебкарьера. Плохо. Насколько я знаю, эти ангелы как раз по ночам и работают.
 - Ладно, пошли вниз, - решился я. - Только пригнувшись, в рост не вставать…
 Мы спустились на дно щебкарьера и двинулись вдоль клубящегося ковыльного склона. Он становился все круче и круче - видно, грунт потверже пошел. Ковыль скоро кончился, и теперь справа от нас тянулась голая глинистая стена. А слева - тростники. Тоже стеной.
 - Вроде здесь… - сказал я, останавливаясь.
 Вроде… В том-то и дело, что вроде! Вроде и место - то самое, и пещерка - вот она, и ступеньки вырублены в грунте - я сам их когда-то вырубал и укреплял дощечками…
 Не могли эти ступеньки так сохраниться за пятнадцать лет. Их бы уже сто раз дождями размыло. И потом, я же хорошо помню: никаких колышков я перед дощечками не вбивал. Это уже кто-то, видать, после меня поработал.
 - Гриша, - тихо позвал я. - А ангелы ее никак занять не могли? Ну, там под устройство какое-нибудь…
 Гриша с сомнением поглядел на земляные ступеньки и покачал головой.
 - Отойдите-ка в сторонку… - попросил я и, достав из сумки пистолет, пошел вверх по ступеням.
 Стоило мне заглянуть в пещерку, как все сразу стало понятно. Пацаны, пришедшие сюда после нас, догадались укрепить потолок, как в шахте, и углубили пещерку настолько, что в ней теперь могли уместиться уже не три человека, а все десять. Ну точно - пацаны! Уж я-то как-нибудь детскую работу от взрослой отличу! Гляди-ка, и мебель тут у них появилась: два ящика, табуретка… И не лень ведь было из города тащить!
 Ну что ж, спасибо, ребята, выручили.
 Я выглянул наружу и позвал Гришу с Люськой. Оказавшись в пещерке, они сразу же забились в дальний угол и снова заговорили - тихо, взволнованно, неразборчиво. Я расположился на табуретке поближе к выходу. Еще раз достал сигарету и попробовал затянуться впустую… Вот подлость, а? Хоть трением огонь добывай! Я спрятал сигарету и задумался.
 Как ни крути, а придется здесь заночевать. А все из-за Наташки. Не встреть я ее тогда у сквера… Ну жизнь! Все неприятности от них…
 - Похожа?.. Очень?.. - упавшим голосом переспрашивала Люська. - Что… и глаза зеленые?..
 - Серые, - буркнул я, не оборачиваясь. - Серые у нее глаза.
 - А ты откуда знаешь?
 И кто меня за язык тянул! Решил же не говорить… Пришлось выложить все как было. Несколько секунд у меня за спиной стояла остолбенелая тишина
 - ни шороха.
 - Жалко, не я с ней встретилась… - тихо, с угрозой сказала наконец Люська. - Уж я бы с ней по-другому поговорила…
 Щебкарьер наполнялся синевой, света в пещерке становилось все меньше. Вдобавок к ночи холодало, и меня мало-помалу начал пробирать озноб.
 Очень мне все это не нравилось. И что заночевать придется, и что мать там уже, наверное, с ума сходит… А больше всего мне не нравилось то, что пещерка не имеет второго выхода.
 По-моему, я уже дрожал не только от холода. Потом обратил внимание, что в пещерке тихо, Гриша и Люська молчали.
 Я повернулся к ним, хотел сказать что-нибудь ободряющее, и тут мы снова услышали жужжание. Оно явно прощупывало склон, метр за метром приближаясь к нам. Вот и дождались! Я сунул пистолет за пазуху и скорчился на табуретке, уткнув подбородок в колени.
 Прошло мимо… Нет! Вернулось. Остановилось перед входом в пещерку… постояло, повысило тон и осторожно стало протискиваться внутрь.
 Света в пещерке, можно сказать, не было, и все же я (уж не знаю, каким образом, - кошачье зрение прорезалось, не иначе!) увидел, что Люська изо всех сил зажимает себе рот обеими руками. Я увидел ее страшные, черные на белом лице глаза и понял, что это конец.
 Правая - свободная - рука судорожно зашарила по неровному земляному полу и ухватила деревянный ящик. Пистолет давно уже не казался мне оружием, во всяком случае - против этого.
 Но тут оно попятилось, постояло с минуту перед пещеркой и двинулось дальше. Отойдя метров на сто, взмыло и, истончась до комариного писка, растаяло над щебкарьером.
 Я не знаю, сколько мы еще сидели, боясь пошевелиться. А потом я услышал всхлипывания. Плакала Люська.
 - Гады!.. - изумленно выдохнул я. - Ах, вы гады!..
 Страшные черные ругательства готовы были хлынуть горлом, но я заставил себя замолчать. Почудилось вдруг, что ненависть эту нельзя растрачивать вот так - попусту, в воздух…
 Время шло. Серое пятно входа исчезло, было черно, как в печке.
 - Не смей! - вскрикнула сзади Люська. - Не смей, слышишь! Минька!..
 - Что там у вас? - Я обернулся и ничего не увидел.
 - Он хочет выйти! - в ужасе сказала она. - Он хочет сам!..
 - Сидеть! - сказал я в темноту. - Ушибу дурака!..
 - В конце концов они охотятся не за вами, а за мной! - ответил мне срывающийся Гришин голос. - При чем здесь вы?
 Я не дал ему договорить.
 - Нас решил спасать, да? Ну спасибо тебе, Гриша! За каких же сволочей ты нас с Люськой держишь, а? Да на кой нам черт такое спасение!
 - Что я без тебя делать… - начала было Люська и смолкла.
 Вдалеке по щебкарьеру гуляло еле слышное жужжание. Нет, на этот раз, кажется, послышалось… Нет, не послышалось!
 Жужжит, зараза…
 На плечо мне легла Люськина рука и, быстро скользнув вниз, потянула из моих пальцев пистолет.
 - Ты чего? - испуганно спросил я и поднялся. Мы стояли, пригнувшись и вое же упираясь головами в потолок. Люська слабо, но настойчиво тянула пистолет на себя.
 - Я пойду… - Она словно бредила. Мы стояли лицом к лицу, почти соприкасаясь лбами, и, однако, я еле мог ее понять - так тихо она говорила. - Отойду подальше… и выстрелю…
 - Молодец, - сказал я, отбирая у нее пистолет. - Умница… Никуда ты не пойдешь. Гриша, ты где?
 Гриша стоял рядом и напряженно вслушивался. К счастью, он, видно, не разобрал, о чем мы. Иначе бы снова полез приносить себя в жертву.
 - Где дрын? - спросил я. - Опять бросил? Я же сказал: из рук не выпускать! За Люську отвечаешь, понял? А я пока пойду разведаю, что и как… Нельзя здесь больше оставаться.
 Черт, а вылезать-то страшновато… Я заставил себя выбраться из пещерки и оглянулся.
 - Сидеть и ждать меня, - сказал я тихо. - Гриша, все понял?..

 18

 Я соврал ребятам. Скажи я им правду - они бы вцепились в меня и никуда бы не отпустили. Я собирался сделать то, чего не разрешил Люське: отойти подальше и выстрелить. Пускай тогда за мной за одним попробуют поохотиться…
 Но они уже охотились за мной. Оранжевая игрушка так и притягивала к себе - жужжание наплывало из темноты то справа, то слева. Я ложился на землю, машинку - под брюхо, и жужжание промахивалось. Я выжидал, пока оно уплывет подальше, вставал, а шагов через двадцать все начиналось сначала.
 И все же лучше было вот так играть с ними в кошки-мышки посреди ночного щебкарьера, чем сидеть в этой проклятой пещерке и ждать, когда за тобой придут… Да и потом - не со смертью же я в конце концов играю! Это локатор! Это всего-навсего локатор. Ну засекут они меня, ну прибегут… А там мы еще посмотрим, кто кого! Я ведь старый щебкарьер на ощупь помню - мы его пацанами весь излазили…
 Откуда же я знал, что это будет так страшно?! Оно накрыло меня на железнодорожной насыпи. Я шел по трухлявым, без рельсов, шпалам, чувствуя, как огромная невидимая рука шарит вслепую по щебкарьеру. Вот она подбирается ко мне сзади… Спрыгивать с насыпи было поздно, и я упал прямо на шпалы.
 Какое, к черту, жужжание - теперь это был рев!
 Сотрясая насыпь, оно прошло по моей спине. Такое ощущение, как будто с тебя - без боли - сдирают кожу от пяток до затылка. Сдирают и скатывают в рулон.
 Я был оглушен, раздавлен и даже не знал, жив ли… Пошевелился, понял, что жив, и долго еще лежал, всхлипывая и уткнув лицо в пыльную сухую землю между шпалами.
 Дядя Коля рассказывал: немцы в войну вместе с бомбами сбрасывали пустые бочки из-под бензина, насверлив в них дыр. И бочки выли, падая. Выли так, что люди сходили с ума…
 Я поднял голову и увидел прямо перед собой облачко золотистой пыли, встающее над черным краем щебкарьера. Это светился ночной город. Мой город.
 И вдруг лицо мне обдало жаром, как от неостывшего стального листа!
 МЕНЯ, МИНЬКУ БУДАРИНА, ГОНЯТ ПО ЩЕБКАРЬЕРУ! Я СЮДА ПАЦАНОМ ИГРАТЬ БЕГАЛ, А ВЫ МЕНЯ - ПО МОЕМУ ЩЕБКАРЬЕРУ? ПО МОЕЙ ЗЕМЛЕ?..
 - Сволочи! - прохрипел я, поднимаясь в полный рост. - Ну, где вы там? Ну! Ангелы поганые!..
 В щебкарьере было тихо. Жужжание, словно испугавшись, умолкло совсем. Я чувствовал, что еще минута - и я начну палить куда попало, пока не набью грунтом доверху паскудную камеру их паскудного коллектора!..
 И тут пришла мысль. Страшная. Сумасшедшая. Я остолбенело уставился на светлую даже в этой темноте линзу моей машинки и медленно, на ощупь, перевел рычажок на самый широкий захват.
 Повернул оружие стволом к себе и отнес руку как можно дальше. Нет, не получается…
 Тогда я спустился с насыпи, сел, скинул с правой ноги кроссовку, сорвал носок и установил перевернутый рукояткой кверху пистолет в щели между камнями. Большой палец ноги еле пролез между спусковой клавишей и клювообразным прикрывающим ее отростком. Я скорчился, чтобы попасть в прицел целиком, и поглядел в слабо тлеющую и как бы дышащую линзу. Я давно уже забыл о пещерке, о Грише с Люськой, даже город, мерцавший на горизонте, словно бы погас. Остались только ненависть, темнота и круглый немигающий глаз дьявольской игрушки. Вот оторвет ногу к чертовой матери…
 «Что же я делаю?!»
 Я выругался шепотом и нажал пальцем босой ноги на курок.
 На секунду меня обдало не то жаром, не то холодом - чем именно, не разобрал, слишком уж быстро все случилось. Насыпь, на которую я опирался спиной, исчезла, и я, потеряв равновесие, повалился на гладкий пол, вскинув босую ногу. Целую и невредимую. Ну что ногу не оторвало - это я еще понять могу. А вот то, что на ней, подобно раку, защемив большой палец, все еще болтался пистолет… Впрочем, удивляться мне было некогда. Я сорвал пистолет с ноги и вскочил. Стены - кругом. Вот она, камера коллектора…
 Не раздумывая, я двинулся прямо на стену, как будто ждал, что она передо мной расступится. Не расступилась. Грубая броневая плита без единого шва. Приблизительно на уровне глаз она была побита и чуть вдавлена, словно ее пытались уже то ли проломить, то ли проплавить. Потом я обратил внимание, что машинка моя сдохла. С какой бы силой я ни стискивал рукоять пистолета - мурашек не было. Все правильно. По логике он и не должен действовать в камере коллектора. Должен сработать какой-то предохранитель…
 И куда же это я себя загнал?.. Трогая ладонью грубый металл стены, я обошел камеру кругом и снова остановился возле выбоины.
 Постой-постой… Предохранитель?
 Сам не знаю, что это на меня такое снизошло, но в следующий миг я уже сдвинул ствол, разъял рукоятку, вынул стеклянный экранчик… Стоп! Дальше можно не разбирать. Вот она, деталька, на виду…
 Я подковырнул ее лезвием перочинного ножа, и, полупрозрачная, словно наполненная светом, она выпала на пол и разлетелась под ногами в мелкую стеклянную крошку.
 Медленно, опасаясь коснуться ненароком какого-нибудь контакта, я вставил на место экранчик и состыковал рукоятку. Задвинул ствол до упора - и в тот же самый момент брызнули мурашки…
 Я постепенно вскинул пистолет к выбоине в стене и утопил спусковую клавишу.
 Интересно, рискнул бы я тогда выстрелить, зная наперед, что из этого выйдет? Ох, сомневаюсь…
 Грохот? Скрежет? Шипение?.. В жизни своей я не слышал звука страшнее. Пол вывернулся у меня из-под ног, и я кубарем полетел вперед - в искрящую электрическими разрядами черноту.
 …Я полулежал-полусидел на гладкой, волнообразно изогнутой поверхности, а в метре от моего плеча трещало и сыпало искрами короткое замыкание. В его синеватом, вспыхивающем и гаснущем свете я увидел прямо перед лицом грозный блеск обнаженного металла, словно кто-то держал у моего горла огромное кривое лезвие.
 Боясь пошевелиться, я скосил глаза вправо. Там, отражая какой-то бледный полусвет, изгибались еще два таких же лезвия. Осыпаемый искрами, я начал осторожно протискиваться туда, вжимаясь спиной в гладкую, наклоненную от меня стену. Добравшись, понял, что свет сеется из глубокой прямоугольной ниши, до нижнего края которой я вполне достаю рукой.
 Кое-как забравшись в нее, я смог наконец оглядеть целиком мерцающую металлом конструкцию.
 Представьте себе клубок… Нет, не клубок - путаницу огромных и, как мне показалось, стальных лент - каждая шириной до полутора метров, а толщиной… Плита. Броневая плита. Причем это была не беспорядочная груда лома - ленты изгибались правильно, красиво, металл клубился, образуя что-то вроде гигантского цветка.
 Потом до меня дошло, что ниша, в которой я сижу, - вовсе не ниша, а скорее тупичок, оставшийся от какого-то коридора. Остальное было отхвачено напрочь - наискось, как бритвой…
 И лишь после этого я сообразил, что произошло.
 Передо мной мерцала металлом камера коллектора, пожравшая сама себя, вывернутая наизнанку моим последним выстрелом. Я посмотрел в самую гущу оцепеневшего стального смерча и содрогнулся, представив, что стало бы со мной, будь я в него затянут…
 Кстати, машинка, каким-то образом не оброненная во время всех этик кувырков и падений, снова была мертва. Теперь уже навсегда.
 Стены тупичка медленно гасли. Единственная целая стена на треть ушла вбок да так и осталась в этом положении, так ее и заклинило… Тут я вспомнил наконец, зачем я здесь, и тяжело поднялся на ноги. Пролез в вертикальную полуметровой ширины щель и оказался в другом коридорчике, стены которого болезненно трепетали синеватым бьющимся светом. Одна лишь торцовая стена сияла ровной медицинской белизной. Я шагнул вперед, и она исчезла - скользнула в пол, открывая мне путь в глубь корабля, к самому их горлу…
 Мне бы только до вас добраться!..
 Припадая на босую ногу, я шел сквозь корабль, и стены едва успевали отскакивать - вверх, вниз, в стороны… Последний тупик, последняя расступившаяся переборка - и я ворвался, прихрамывая, в круглое помещение с пультами вместо стен.
 Навстречу мне вскочили двое - ангелы. Один молоденький - таким, наверное, Гриша был лет в семнадцать. Другой пожилой, с тусклыми волосами,
 - таким, наверное, Гриша будет лет в пятьдесят…
 Секунду мы смотрели друг на друга: аккуратные, подтянутые ангелы в чистеньких комбинезончиках и я - расхристанный, грязный, одна нога - босая, в руке - тусклый от пыли пистолет.
 - Что, чижики? - выдохнул я наконец. - Не ждали?..

 19

 Они выхватили оружие одновременно. Я увидел две тусклые мертвые линзы, и губы мои повело в злобной усмешке. Так стальные листы ведет после отжига.
 Им хватило доли секунды понять, что машинки их сдохли и что они оба стоят передо мной безоружные. Я сделал шаг, и ангелы попятились.
 Припадая на босую ногу, я подошел к плоскому, как стол, пульту в центре рубки и с маху грохнул белесый от пыли пистолет об его чистенькую гладенькую поверхность. Сел в капитанское - или какое там? - кресло и, подавшись вперед, бешено уставился на пожилого.
 - Доигрались? - с ненавистью выговорил я. - Допрыгались, ангелочки?..
 Я знал, что живым мне отсюда не уйти. А еще я знал, что начну вот с этого самого пульта в центре рубки. Жаль только - ничего тяжелого нет под рукой. Ладно! Кулаками буду расшибать, головой, чем попало!..
 - Как вы проникли сюда? - с запинкой спросил пожилой ангел по-русски.
 - Не твое собачье дело! - прохрипел я.
 - Простите?..
 На их смуглых лицах стыли растерянность и страх. И я понял вдруг, что на корабле нас всего трое: я и они. А остальные, видно, в разбеге - Гришу ищут…
 - Слушай, ты! - сказал я пожилому. - Если кто-нибудь из вас хоть пальцем Гришку тронет - не жить тебе, понял? И ангелочкам твоим - не жить! Так им и растолкуй!..
 Он не слушал меня. Он смотрел на мою растопыренную пятерню, упершуюся в приборную доску.
 - Я прошу вас не трогать пульт!
 В голосе его была тревога. Я поглядел на клавиши, и что-то остановило мое внимание. Что-то очень знакомое… Вот оно! Четыре квадратные черные кнопки впритык друг к другу. Те самые кнопки, которые Гриша нацарапал когда-то прутиком на асфальте. Меня обдало со спины такой волной озноба, что я даже выпрямился в кресле…
 Следя за тем, как у пожилого меняется лицо, я наклонился к пульту и надавил первую кнопку.
 Верхнюю левую - раз, нижнюю правую - два раза, верхнюю правую и нижнюю левую - одновременно… Теперь осталось - верхнюю левкою…
 Мой палец остановился в сантиметре от кнопки.
 - Нажать?.. - сипло спросил я.
 Пожилой был бледен.
 - Вы тоже погибнете, - быстро предупредил он.
 - Ага… - Словно вся пыль щебкарьера осела у меня в горле. - С тобой за компанию… А народ-то твой весь - в поле… А вернуться-то им будет - некуда… Вот такие дела, дядя…
 Смуглое лицо пожилого ангела окаменело. Несколько огоньков на пульте бились, как в истерике, исходя прерывистым мушиным звоном. Надо полагать, с того самого момента, как я нажал в камере коллектора спусковую клавишу моего пистолета.
 - В общем, так… - сказал я. - Слушай сюда… Вы сейчас собираете манатки…
 - Простите?..
 - Собираете манатки! - яростно повторил я. - И исчезаете отсюда к ангельской вашей матери! Слушай сюда! - заорал я, заметив, что он опять хочет переспросить. - И если я еще раз увижу здесь ваши одинаковые морды… или услышу эту вашу гуделку!..
 Дальше я говорить не мог - перехватило дыхание.
 - …пожалеете, гады!.. - просипел я из последних сил.
 - От чьего имени вы говорите?
 - Какая тебе разница!
 - Я прошу вас уточнить. Вы представляете государство?
 - Да! - нагло выговорил я, глядя ему в глаза. - Представляю государство.
 Я закинул ногу за ногу и качнул перед ним грязной босой ступней. А что мне было терять?
 - Я прошу правильно понять нас, - сказал пожилой. - Мы не имеем целью вмешиваться в вашу жизнь.
 - А какого ж тогда черта вмешались?
 - У вас пребывает наш человек. Мы имеем целью вернуть его обществу.
 - Перебьется ваше общество!
 - Простите?..
 - Гришу вы не получите. Все! Точка!
 На этот раз, видать, он Гришкино имя расслышал хорошо.
 - Григорий Прахов? - отрывисто переспросил он.
 - Да, - сказал я. - Григорий Прахов.
 У пожилого ангела был ошарашенный вид.
 - Надеюсь, вы не имеете целью удерживать его здесь силой? - встревоженно спросил он. - Я прошу правильно понять нас: это несчастный и совершенно бесполезный для вас человек… Уровень его информированности…
 - Что?! - Меня подняло с кресла, и ангелы отшатнулись. Вот так, наверное, и мы втроем вживались в глинистую стену пещерки, когда на нас надвигалось жужжание их ангельского локатора… - Силой?! Это мы его - силой?..
 - Конечно, он заслуживает наказания, - торопливо проговорил пожилой,
 - но, право, не столь сурового. Поймите, оставить его здесь, у вас…
 Тут он запнулся, с недоумением глядя, как я, потеряв от бешенства дар речи, беззвучно открываю и закрываю рот.
 - Он что? - вытолкнул я наконец. - Обратно просился?
 Ангел опешил.
 - Нет, но… Мы полагаем, что он успел осознать невозможность своего пребывания…
 - А ты его об этом спрашивал?
 - Мы не можем его спросить, - возразил ангел. - Мы предприняли две попытки войти с ним в контакт - и без успеха.
 - Ну так меня спроси! - огрызнулся я и снова сел в кресло, рука - на кнопке.
 Молоденький ангелочек вздохнул коротко и начал было тихонько переступать вдоль стеночки.
 - Куда? Стой где стоишь!
 Ангелочек замер.
 - Иными словами, - озадаченно сказал пожилой, - вы хотите нам что-то сообщить от его имени?
 Я открыл рот и с наслаждением выговорил все, что я хотел им сообщить от Гришкиного имени. Подробно и с указанием дороги.
 Ангел соображал.
 - И вы на этом настаиваете?
 - Да! - бросил я, не задумываясь, а на чем это я, собственно, настаиваю: на тех этажах, которыми его только что покрыл, или еще на чем?..
 Ангел молчал. У него было изможденное лицо. Он как-то сразу растерял всю свою моложавость и словно дряхлел на глазах.
 - Мы принимаем ваши условия, - услышал я его усталый до безразличия голос.
 - Условия?..
 - Вернуть на корабль наших людей. Покинуть планету. Не возвращаться. Разве я неправильно вас понял?
 Что-то громко брякнуло об пол, и я чуть было не нажал кнопку. Ангелочек, виновато на меня глядя, поднимал оброненный пистолет. Может, разоружить их на всякий случай?.. И тут до меня наконец дошло.
 - Повтори… - хрипло потребовал я.
 Пожилой повторил все слово в слово. Я смотрел на него не отрываясь. Ангел не шутил. Ему было явно не до шуток. И он предлагал мне… Черт возьми, он предлагал мне жизнь!
 - А… а Гришка?
 - Теперь за него отвечаете вы.
 Ни с того ни с сего я вспомнил вдруг, что не знаю, сколько сейчас времени, и, может быть, вечеринка еще не кончилась, и Наташка, растерянно улыбаясь, бродит среди гостей…
 Уйти с корабля живым! Живым…
 - Ну вот что… - тоскливо выговорил я. - Никуда я отсюда не уйду, понял? Буду сидеть и буду держать палец на этой вот кнопке. Пока ты мне все как есть не выложишь! А там посмотрим…
 Он выслушал меня с полным равнодушием.
 - Разрешите мне сесть, - попросил он.
 Получив разрешение, опустился на выскочившее откуда-то из стены сиденье и долго молчал, как бы собираясь с силами.
 - Что вас интересует?
 - Почему вы все на одно лицо?
 Ангел удивленно поднял голову.
 - Простите?..
 Пришлось доходчиво объяснить.
 - Я понял ваш вопрос, - вежливо прервал он меня. - Мы кажемся нам одинаковыми. Но, видите ли… Мы тоже разные, только не в такой степени, как вы. Что вас еще интересует?
 - Почему отозвали наблюдателей? Из каких таких этических соображений?
 Он ответил не сразу.
 - Ври быстрей, - процедил я.
 Ангел как-то печально посмотрел на меня и стал вдруг удивительно похож на Гришку.
 - Я не имею целью неправильно вас информировать, - сдержанно проговорил он. - Некоторые понятия являются труднопереводимыми…
 - Ничего-ничего, - зловеще подбодрил я. - Ты знай переводи. Разберемся как-нибудь…
 - У вас бы это назвали плебисцитом, - после некоторого колебания сообщил он.
 - Чем-чем?
 - Плебисцитом, - повторил он. - Около четверти населения нашей планеты возразили против наблюдений такого рода…
 - Ага… - сообразил я. - Проголосовали, значит… А устройство зачем оставили? Ну, то, которое Гришка потом ликвидировал! На всякий случай?
 - Видите ли… Некоторое время сохранялась вероятность, что наблюдения возобновятся, и…
 - Кнопку нажать? - перебил я.
 - Нет, - вздрогнув, отозвался он. - Пожалуйста, не надо…
 - Тогда кончай врать! Говори, зачем наблюдали! Только быстро! Напасть хотели?
 На секунду лицо у пожилого ангела стало… даже не знаю… надменным, что ли?..
 - В отличие от вас, - сказал он, - мы не прибегаем к оружию.
 - Ах, не прибегаете… А это?
 - Это не оружие, - возразил он, взглянув на предъявленный ему ярко-оранжевый пистолет. - Оно не убивает.
 - Не убивает… Да такой штукой весь штаб противника в шесть секунд можно перещелкать!
 - Вы выяснили все, что хотели? - тусклым голосом спросил пожилой.
 - Нет! - яростно бросил я. - Не выяснил! Если вы все такие чистенькие, такие все хорошие… чего ж от вас Гришка-то сбежал?
 Ответом мне было молчание. Бесконечно повторяющийся мушиный звон аварийного сигнала, казалось, отсчитывает время. Наконец пожилой ангел поднял на меня темные, словно провалившиеся глаза.
 - Если у вас больше нет вопросов, - негромко проговорил он, - то я готов сообщить наше единственное условие. Вы не препятствуете возвращению наших людей на корабль и даете нам время покинуть планету.
 Так. Кажется, Миньку Бударина берут за глотку. Ну-ну… Посмотрим, как это у них получится…
 - Вы не учитываете одного, - добавил пожилой, обеспокоенно глядя, как я постукиваю пальцем по пульту в сантиметре от черной кнопки. - Недалеко отсюда расположен ваш населенный пункт. В случае ликвидации корабля ему будет нанесен значительный ущерб…
 Пальцы мои подпрыгнули и сами собой поджались в кулак. Вот это он меня подсек!.. Врет, говорил я себе. Уж больно глаза честные… Конечно, врет!.. Гришка ведь рассказывал: вспышка. Неяркая вспышка. Хотя… Он же еще отходил на безопасное расстояние… А корабль-то - вон какая махина… Значит, все-таки… Я представил, как холодное белое пламя беззвучно слизывает щебкарьер… пещерку, Гришку с Люськой… И город - в девяти километрах… Наташка, мать…
 Я сидел как примороженный.
 - Так вы принимаете наше условие?
 Я с трудом разорвал намертво спекшиеся губы. И надо бы соврать, сказать, что все, мол, предусмотрели, и город, дескать, эвакуировали, но… Ума у меня тогда на это не хватило!
 - Почему вы молчите?
 Я медленно поднялся с кресла и взял с пульта свой пистолет. Пыль с него куда-то делась, и теперь он снова был яркий, блестящий, новенький. Я взвесил его в последний раз на руке и бросил обратно.
 - Спички верни… - с ненавистью глядя на пожилого, сказал я.
 - Простите?..
 - Ну спички, спички! То, что я вам днем отправил! Такая коробочка с палочками…
 Он поспешно сунул левую руку за спину и достал откуда-то мой коробок. Посмотрел вопросительно. Я забрал у него спички и огляделся. Помигивали огонечки на пультах, блестела какая-то клавиатура… И все такое с виду ломкое, хрупкое…
 - Так принимаете или нет? Вы не ответили.
 - Да! - со злобой выговорил я. - Принимаю!..
 Пожилой что-то квакнул по-своему. Ангелочек сорвался с места, стена перед ним раскрылась, и он показал мне, куда идти.
 Обвели… Обвели как хотели!.. Всю жизнь так: накричу, наору, за глотку возьму, а потом, глядишь, - я же и в дураках… Уйти? Вот так просто взять и уйти?..
 - Ну, ты все понял? - с угрозой обратился я к пожилому.
 - Вы поставили условия, - ровным голосом отозвался он. - Мы их приняли.
 Я повернулся и пошел к выходу. В дверях оглянулся. Пожилой ангел с мертвым лицом, сгорбясь над пультом, одну за другой нажимал черные кнопки. Давал отмену…
 Последнюю дверь ангелочек открыл - вернее, отвалил - вручную. Лицо тронул зябкий ночной ветерок.
 Прощаться я с ними, понятно, не собирался, но взглянул вдруг на этого ангелочка - и остановился, пораженный.
 Передо мной стоял Гриша Прахов. В его широко раскрытых глазах я увидел удивление и ужас. Мир рушился, понимаете? В их чистенький сволочной рай ворвался грязный, оборванный Минька Бударин, и полетели все их этические соображения к чертовой матери!..
 Глядя на него, я почувствовал себя победителем.
 - Эх, ты, чижик… - сказал я ангелочку чуть ли не с жалостью.
 Он не понял. То ли языка не знал, то ли знал, но недостаточно…
 Я шагнул наружу, и правая - босая - нога ощутила грунт, показавшийся теплым после прохладного пола. Я думал, у них тут хотя бы трап какой-то будет. А они вон как - на одном уровне с землей…
 Лишь бы камушек под босую ногу не подвернулся. Ангелочек наверняка смотрит вслед. Вот и пускай видит, что ухожу я уверенно, не оглядываясь, что плевать я хотел на всю их ангельскую технику!
 Отойдя подальше, все-таки не выдержал и, как бы невзначай повернув голову, скосил глаза. Ну и ничего, понятно, не разглядел. Темнота - и все… Так вот и вышло, что корабль их я только изнутри видел. Даже на что он похож - не знаю…

 20

 Под ногами захлюпало, босая ступня погрузилась в холодную илистую грязь. Значит, озеро где-то рядом… Куда же это они меня высадили?
 Я продрался сквозь камыши и, прихрамывая, начал подниматься на пологий пригорок. Сделал шаг - и остановился, облившись холодным потом. На вершине пригорка что-то было. Какое-то сооружение.
 Вот ты и попался, Минька! Поверил ангелам, да?.. А им бы только из корабля тебя выставить! Ты им только на корабле был страшен. А вот теперь…
 Сжав кулаки, я стремительно шагнул вперед, в темноту…
 И смех и грех: на плоской, будто нарочно выровненной площадке стояли скамейка и бетонная урна. На подгибающихся ногах я подошел к скамейке и сел. Потом обратил внимание, что в кулаке у меня все еще зажат полураздавленный спичечный коробок. Трясущимися пальцами я извлек из пачки сигарету и чиркнул спичкой. Затянулся и, подавившись дымом, жестоко закашлялся. Вот подлость! Швырнул сигарету на землю и чуть не затоптал ее босой ногой. Не могу курить!
 Опасная тишина стояла в щебкарьере. Чем-то она отличалось от обычной тишины.
 Ничего не понимаю… Я же их за глотку держал!.. В себя ведь стрелял, коллектор наизнанку выворачивал, корабль чуть не подорвал с собой за компанию!.. Город… Да врал он насчет города!..
 Внизу коротко прошуршали тростники. Потом еще раз. Похоже, кто-то пробирался к кораблю. Я приподнялся, всматриваясь. На секунду мне померещилось, что мелькнула там, внизу, короткая рыжая стрижка, но, конечно, только померещилось… Черта лысого в таком освещении разглядишь! Луна наполовину ушла в плотное облако и продолжала погружаться в него все глубже и глубже, будто ее кто нарочно туда запихивал…
 Ладно, бог с ней, с Рыжей… Лучше сориентируемся для начала. Значит, впереди у меня - ковыльный склон, по которому мы сюда спускались, сзади - огни ночного города, ангельский корабль - справа. Пещерка… Я обомлел. Получалось, что между кораблем и нашей пещеркой - каких-нибудь триста метров, не больше. Чуть сами в гости к ангелам не пожаловали…
 А ну-ка не торопись, Минька. Посиди, подумай… Мало ли что он тебе там говорил - не всему же верить… Ангелам ты не нужен. Им нужен Гриша. Может, из-за его побега у пожилого карьера горит… Может, они ждут, что ты сейчас побежишь радостью делиться… Сам возьмешь и выведешь их на Григория! Тогда уж лучше заночевать здесь, на скамейке…
 Я откинулся на спинку скамьи, положил руку на верхний брус, и ладонь в аккурат легла на крупно и глубоко вырезанные буквы: «НАТАША».
 Как будто без рукавицы за горячий лист взялся. Да кто здесь в конце концов хозяин: я или они?
 Я вскочил, и в этот момент что-то произошло. Звук? Нет, никакого звука не было. А движения я тем более заметить не мог - ночь. И все же что-то случилось. Что-то исчезло. Каким-то образом я почувствовал, что щебкарьер пуст.
 Сначала решил - показалось. Но вот рядом со мной осторожно скрипнул сверчок. Потом другой. А потом вдалеке повисла тоненькая бесконечная трель цикады. Тишина снова становилась тишиной.
 Уже точно зная, что произошло, я спустился с пригорка и двинулся в ту сторону, где стоял корабль. Полчаса, не меньше, я ходил по буграм и ложбинкам, пока не убедился, что никакого корабля здесь нет. Ангелы исчезли беззвучно.
 Да пошли все к черту, решил я в конце концов. Еще голову из-за них ломай. Честные они там, нечестные… Смылись - и все. И точка.
 Я шел к пещерке, предвкушая, как я там появлюсь. Представлял Люську с Гришей - сидят, обнявшись, забившись в дальний угол… Вот что-то возникает перед входом… И мой насмешливый голос: «Сидим? Дрожим? А ну выходи по одному…»
 Главное - чтобы без шума… Я крадучись подобрался к земляным ступенькам, но тут рядом со мной шевельнулась какая-то тень, и в следующий миг мне был нанесен страшный удар в лоб - аж перед глазами вызвездило! Меня швырнуло спиной и затылком о склон, и я медленно сполз по нему наземь. Сознания, правда, не терял. Нет у меня такой привычки - терять сознание…
 - Минька, прости! - полуоглохнув, услышал я над собой отчаянный Гришин вскрик.
 Потом рядом возникла Люська, и они вдвоем попробовали поставить меня на ноги. Я отбился от них и поднялся сам, опираясь на склон. Изумляясь боли, осторожно ощупал лоб. Крови нет, кость вроде цела… Кажется, обошлось.
 - Минька, прости! - обезумев, причитал Гриша. - Я не думал, что это ты… Я думал…
 - Ничего-ничего… - оторопело пробормотал я. - Все правильно… Так и надо…
 - В пещеру! Быстро! - скомандовала Люська.
 Они подхватили меня под руки, но я опять уперся.
 - Никаких… пещер… Отставить… пещеры…
 Я пытался им объяснить, что все уже обошлось, что бояться нечего, а они, дурачки, думали - сотрясение мозга у Миньки, вот он и заговаривается. И только когда я разозлился и начал на них орать, до Люськи, а потом и до Гриши дошло наконец, что я всерьез.
 Там же, на земляных ступеньках, держась за ушибленную голову, я рассказал им все. Они ни разу не перебили меня. И только когда я закончил, Люська спросила осторожно:
 - Минька… А ты как себя чувствуешь?
 Они все еще не верили мне. Я достал смятый коробок, отбитый мною у ангелов, и вместо ответа чиркнул спичкой.
 Гриша и Люська зачарованно смотрели на желтый теплый огонек.
 - Они сюда больше не прилетят, - тихо сказал Гриша.
 Спичка дрогнула в моих пальцах и погасла.
 Темнота сомкнулась, и из нее снова проступили огни нашего города - облачко золотистой пыли, встающее над черным краем старого щебкарьера…




 ВТОРЖЕНИЕ



 1

 Лейтенант Акимушкин нервничал. Он сидел неестественно прямо, и рука его, сжимавшая молоточкоообразный микрофон, совершала непроизвольные заколачивающие движения, словно лейтенант осторожно вбивал в пульт невидимый гвоздь.
 Наконец Акимушкин не выдержал и, утопив на микрофоне кнопку, поднес его к губам.
 - "Управление", ответьте "Старту"!
 - "Управление" слушает, - раздался из динамика раздраженный голос Мамолина.
 - Сеня, ну что там? - взмолился Акимушкин. - Сколько еще ждать?
 - "Старт", отключитесь! - закричал Мамолин. - Вы мешаете! Пока еще ничего не ясно! Как только разберемся - сообщим.
 Динамик замолчал.
 Акимушкин тычком вставил микрофон в зажим и посмотрел на свои руки. Дрожали пальчики, заметно дрожали. Словно не они каких-нибудь пятнадцать минут назад быстро и точно нажимали кнопки, вздымая на дыбы пусковые установки. Пятнадцать минут назад в грохоте пороховых ускорителей, проникшем даже сюда, внутрь холма, закончился первый бой лейтенанта Акимушкина.
 А теперь вот у него дрожали руки. Эти пятнадцать минут бездействия и ожидания, последовавшие за победным воплем Мамолина: "Уничтожена вторая!" - оказались хуже всякого боя.
 Тут Акимушкин вспомнил, что в кабине он не один, и, поспешно сжав пальцы в кулак, покосился на Царапина. Старший сержант, сгорбясь, - голова ниже загривка, - сидел перед своим пультом и что-то отрешенно бормотал себе под нос. Вид у него при этом, следует признать, был самый придурковатый.
 Умный, толстый, картавый Боря Царапин. Глядя на него, лейтенант занервничал еще сильнее. Такое бормотание Царапина всегда кончалось одинаково и неприятно. Оно означало, что в суматохе упущено что-то очень важное, о чем сейчас старший сержант вспомнит и доложит.
 В динамике негромко зашумело, и рука сама потянулась к микрофону.
 - "Кабина", ответьте "Пушкам"! - рявкнул над ухом голос лейтенанта Жоголева.
 - Слушаю. - Акимушкин перекинул тумблер.
 - Так сколько всего было целей? - заорал Жоголев. - Две или три?
 - Ну откуда же я знаю, Валера! Мамолин молчит… Похоже, сам ничего понять не может.
 - До трех считать разучился?
 - А это ты у него сам спроси. Могу соединить.
 Разговаривать с Мамолиным свирепый стартовик не пожелал.
 - Черт-те что! - в сердцах охарактеризовал Акимушкин обстановку, отправляя микрофон на место.
 - Хорошо… - неожиданно и как бы про себя произнес Царапин.
 - А чего хорошего? - повернулся к нему лейтенант.
 - Хорошо, что не война, - спокойно пояснил тот.
 В накаленном работающей электроникой фургончике Акимушкина пробрал озноб. Чтоб этого Царапина!.. Лейтенант быстро взглянул на часы. А ведь сержант прав: все вероятные сроки уже прошли. Значит, просто пограничный инцидент. Иначе бы здесь сейчас так тихо не было, их бы уже сейчас утюжили с воздуха… Но каков Царапин! Выходит, все это время он ждал, когда на его толстый загривок рухнет "минитмен".
 - Типун тебе на язык! - пробормотал Акимушкин.
 Действительно, тут уже что угодно предположишь, если на тебя со стороны границы нагло, в строю идут три машины. Или все-таки две?
 - Не нравится мне, что прикрытия до сих пор нет, - сказал Царапин.
 - Мне тоже, - сквозь зубы ответил Акимушкин.
 "Вот это и называется - реальная боевая обстановка, - мрачно подумал он. - Цели испаряются, прикрытие пропадает без вести, связи ни с кем нет - поступай как знаешь!.."
 Он взглянул на Царапина и ощутил что-то вроде испуга. Старший сержант опять горбился и бормотал.
 - Ну что еще у тебя?
 - Товарищ лейтенант, - очнувшись, сказал Царапин. - Полигон помните?
 - Допустим. - Акимушкин насторожился.
 - А ведь там легче было…
 - Что ты хочешь сказать?
 - Помех не поставили, - со странной интонацией произнес Царапин. - Противоракетного маневра не применили. Скорость держали постоянную…
 - Отставить! - в сильном волнении крикнул Акимушкин. - Отставить, Царапин! - и дальше, понизив голос чуть ли не до шепота: - Ты что, смеешься? Лайнер - это всегда одиночная крупная цель! А тут - три машины строем! Да еще на такой высоте!.. Попробуй-ка лучше еще раз связаться со штабом.
 Царапин, не вставая, дотянулся до телефона, потарахтел диском. Но тут в кабину проник снаружи металлический звук - это отворилась бронированная дверь капонира. Лицо лейтенанта прояснилось.
 - Вот они, соколики! - зловеще сказал он.
 - Это не из прикрытия, - положив трубку, с тревогой проговорил Царапин, обладавший сверхъестественным чутьем: бывало, по звуку шагов на спор определял звание идущего.
 Кто-то медленно, как бы в нерешительности прошел по бетонному полу к кабине, споткнулся о кабель и остановился возле трапа. Фургон дрогнул, слегка покачнулся на рессорах, звякнула о металлическую ступень подковка, и в кабину просунулась защитная панама, из-под которой выглянуло маленькое, почти детское личико с удивленно-испуганными глазами. Из-за плеча пришельца торчал ствол с откинутым штыком.
 Акимушкин ждал, что скажет преданно уставившийся на него рядовой. Но поскольку тот, судя по всему, рта открывать не собирался, то лейтенант решил эту немую сцену прекратить.
 - Ну? - сказал он. - В чем дело, воин?
 - Товарыш лытенант, - с трепетом обратился воин, - а вы йих збылы?
 - Збылы, - холодно сказал Акимушкин. - Царапин, что это такое?
 - Это рядовой Левша, - как бы извиняясь, объяснил Царапин. - Левша, ты там из прикрытия никого не видел?
 - Ни, - испуганно сказал Левша и, подумав, пролез в кабину целиком - узкоплечий фитиль под метр девяносто.
 - Як грохнуло, як грохнуло!.. - в упоении завел он. - Товарыш лытенант, а вам теперь орден дадут, да?
 - Послушайте, воин! - сказал Акимушкин. - Вы что, первый день служите?
 Левша заморгал длинными пушистыми ресницами. Затем его озарило.
 - Разрешите присутствовать?
 - Не разрешаю, - сказал Акимушкин. - Вам где положено быть? Почему вы здесь?
 - Як грохнуло… - беспомощно повторил Левша. - А потом усе тихо… Я подумал… може, у вас тут усих вбыло? Може, помочь кому?..
 Жалобно улыбаясь, он переминался с ноги на ногу. Ему очень не хотелось уходить из ярко освещенной кабины в неуютную ночь, где возле каждого вверенного ему холма в любую секунду могло ударить в землю грохочущее пламя. Последним трогательным признанием он доконал Акимушкина, и тот растерянно оглянулся на сержанта: что происходит?
 Старший сержант Царапин грозно развернулся на вертящемся табурете и упер кулаки в колени.
 - Лев-ша! - зловеще грянул он. - На по-ост… бе-гом… марш!
 На лице Левши отразился неподдельный ужас. Он подхватился, метнулся к выходу и, грохоча ботинками, ссыпался по лесенке. Лязгнула бронированная дверца, и все стихло.
 - Дите дитем… - смущенно сказал Царапин. - Таких не рожают, а высиживают. Зимой дал я ему совковую лопату без черенка - дорожку расчистить. Пришел посмотреть - а он сел в лопату и вниз по дорожке катается…
 - "Старт", ответьте "Управлению"! - включился динамик.
 - Ну, наконец-то! - Акимушкин схватил микрофон. - Слушает "Старт"!
 - Информирую, - буркнул Мамолин. - Границу пересекали три цели. Повторяю: три. Но в связи с тем, что шли они довольно плотным строем… Видимо, цель-три оказалась в непосредственной близости от зоны разрыва второй ракеты, была повреждена и, следовательно, тоже уничтожена. Пока все. Готовность прежняя. "Старт", как поняли?
 - Понял вас хорошо, - ошеломленно сказал Акимушкин. С микрофоном в руке он стоял перед пультом, приоткрыв рот от изумления.
 - Вот это мы стреляем! - вскричал он и перекинул тумблер. - "Шестая пушка", ответьте "Кабине"!
 Жоголев откликнулся не сразу.
 - Мамолин утверждает, что мы двумя ракетами поразили три цели, - сообщил Акимушкин. - И как тебе это нравится?
 - Два удара - восемь дырок, - мрачно изрек Жоголев. - Слушай, у тебя там прикрытие прибежало? Люди все на месте?
 Царапин оглянулся на Акимушкина.
 - У меня, Валера, вообще никто не прибежал, - сдавленно сказал тот. - Что будем делать?
 - В штаб сообщил?
 - Да в том-то и дело, что нет связи со штабом! И послать мне туда некого! Не дизелиста же!..
 - Ч-черт!.. - сказал Жоголев. - Тогда хоть Мамолину доложи. У меня нет двоих…
 - Царапин, - позвал Акимушкин, закончив разговор. - Когда в штаб звонил - какие гудки были? Короткие? Длинные?
 - Никаких не было, товарищ лейтенант. На обрыв провода похоже… - Царапин не договорил, встрепенулся, поднял палец. - Тише!..
 Грохнула дверца капонира, по бетону гулко прогремели тяжелые подкованные ботинки, фургон снова вздрогнул на рессорах, и в кабину ворвался ефрейтор Петров - бледный, без головного убора. В кулаках его были зажаты стволы двух карабинов. Качнулся вперед, но тут же выпрямился, пытаясь принять стойку "смирно".
 - Рядовой Петров… - задыхаясь, проговорил он, забыв, что неделю назад нашил на погоны первую лычку, - по готовности… прибыл.
 Белые сумасшедшие глаза на запрокинутом лице, прыгающий кадык…
 Акимушкин стремительно шагнул к ефрейтору.
 - За какое время положено прибегать по готовности?
 Казалось, Петров не понимает, о чем его спрашивают.
 - Я… - Он странно дернул шеей - то ли судорога, то ли хотел на что-то кивнуть. - Я через "Управление" бежал.
 - Через "Управление"? - восхищенно ахнул Царапин. - А через Ташкент ты бежать не додумался?
 - Почему вы бежали через "Управление", Петров?
 - Фаланги, - хрипло сказал ефрейтор. - Вот…
 И он не то потряс карабинами, не то протянул их лейтенанту. Акимушкин вопросительно посмотрел на протянутое ему оружие.
 - Вот такие? - зло и насмешливо переспросил у него за спиной Царапин, и Акимушкин понял, что Петров пытается показать, какими огромными были эти фаланги.
 - Ефрейтор Петров! - страшным уставным голосом отчеканил лейтенант. - Вы хоть сами сознаете, что натворили? Вы знаете, что вас теперь ждет?
 Петров неожиданно всхлипнул.
 - Да? - дико скривив лицо, крикнул он. - Агаев напрямую побежал, а где он теперь?.. Я хоть добежал!..
 И Акимушкину стало вдруг жутковато.
 - Где Агаев?
 - Я ему говорю: "Нельзя туда, ты погляди, какие они…" А он говорит: "Плевать, проскочим…"
 - Где Агаев? - повторил Акимушкин.
 - Они его убили, - с трудом выговорил ефрейтор.
 - Кто?
 - Фаланги.
 Акимушкин и Царапин переглянулись.
 - Черт знает что в голову лезет, - признался лейтенант. - Я уже думаю: а может, эта третья цель перед тем, как развалиться, какую-нибудь химию на нас выбросила? Опиумный бред какой-то…
 - Противогазы бы надеть на всякий случай… - в тоскливом раздумье пробормотал Царапин, потом вдруг вскинул голову и зрачки его расширились.
 - Там же еще Левша! - вспомнил он. - Петров! Когда подбегал, Левшу не встретил?
 - Возле курилки ходит… - глухо отозвался Петров.
 - Царапин, - приказал лейтенант, - иди посмотри. Предупреди, чтобы не удалялся от капонира, и… наверное, ты прав. Захвати противогазы. Петров, за пульт!
 Царапин сбежал по лязгающей лесенке на бетонный пол. Плечом отвалив дверцу в огромных металлических воротах (руки были заняты сумками), он выбрался наружу. После пекла кабины душная ночь показалась ему прохладной. Над позициями дивизиона стояла круглая голубоватая азиатская луна. Песок был светло-сер, каждая песчинка - ясно различима. Справа и слева чернели густые и высокие - где по колено, где по пояс - заросли янтака. Сзади зудел и ныл работающим дизелем холм - мохнатый и грузный, как мамонт.
 Ночь пахла порохом. В прямом смысле. Старт двух боевых ракет - дело нешуточное.
 Озираясь, Царапин миновал курилку - две скамьи под тентом из маскировочной сети - и остановился. Черные дебри янтака здесь расступались, образуя что-то вроде песчаной извилистой бухточки. А впереди, метрах в пятнадцати от Царапина, на светлом от луны песке лежал мертвый рядовой Левша.

 2

 Некоторое время Царапин стоял неподвижно, потом пальцы его сами собой разжались, и сумки мягко упали в песок. Внезапно оглохнув или, точнее, перестав слышать зудение дизеля за спиной, он приблизился к лежащему, наклонился и осторожно тронул за плечо. Луна осветила детское лицо с остановившимися удивленно-испуганными глазами. Нигде ни ножевой раны, ни пулевого отверстия. Просто мертв.
 И Царапин понял, что сейчас произойдет то же самое, от чего погиб Левша, но мишенью уже будет он сам. Ровный волнистый песок и луна - промахнуться невозможно. По логике следовало забрать оружие, документы - и перебежками, не теряя ни секунды, попробовать вернуться к холму. Вместо этого он совершил нечто, казалось бы, абсолютно нелепое и бессмысленное. Старший сержант Царапин и сейчас не смог бы толком объяснить, что его заставило тогда лечь рядом с телом Левши и притвориться мертвым. Потому что шаги он услышал лишь несколько секунд спустя.
 Тихие, неторопливые, они не могли принадлежать ни офицеру, ни рядовому. Так вообще никто не ходит - что-то жуткое было в математически равных паузах между шагами. Ближе, ближе… Остановился.
 Царапин перестал дышать. Кто-то стоял над ним, словно размышляя, откуда здесь взялись два мертвых тела, когда должно быть одно. Все стало вдруг чужим, враждебным, даже песок, на котором лежал Царапин, и возникло нестерпимое желание прижаться к мертвому Левше.
 Время оцепенело. Казалось, эти секунды никогда не истекут. Наконец песок скрипнул раз, другой, и шаги мерно зазвучали, удаляясь в сторону холма, мимо курилки. "В капонир пошел", - со страхом понял Царапин, и пальцы сами собой сомкнулись на стволе карабина, лежащего между ним и Левшой. А тот снова остановился. Сейчас он откроет дверцу, войдет в капонир - и…
 Царапин рывком встал на колени, вскидывая карабин. Сдвоенное металлическое клацанье затвора показалось нестерпимо громким. А тот действительно стоял уже перед массивными железными воротами - высокий, черный, страшный, и луна бликовала на его голом черепе.
 Оглушительно лопнул выстрел, приклад наспех вскинутого карабина ударил в плечо. Царапин целил между лопаток, но ствол дернуло, пуля ушла выше - в голову. Черного бросило к воротам. Падая, он нелепо извернулся всем телом, словно пытался еще оглянуться.
 Царапин тяжело поднялся с колен и, держа карабин наперевес, двинулся к лежащему. Но, сделав несколько шагов, он вспомнил, что тот - только что - точно так же шел к капониру, шел спокойно, уверенный в собственной безопасности, не зная, что сзади человек, которого он счел мертвым, уже послал карабин к плечу. Царапин ощутил позвоночником чей-то снайперский - поверх прицела - взгляд и, вскрикнув, метнулся в сторону. Вздымая песок, упал за курилкой, замер. Выждав, снова поднялся на колени и без стука положил ствол на доску скамейки.
 Прошло пять секунд, десять, потом раздалось негромкое "пафф…", - и там, где недавно лежал Царапин, вспыхнул и опал бледно-фиолетовый пузырь света. Голова и плечи Левши исчезли, как откушенные, ноги почернели, по ним забегали синеватые язычки пламени.
 Царапин ждал. Он не чувствовал уже ни волнения, ни боязни - ничего, кроме ненависти к тем, кто творил на его глазах страшное и непонятное. И наконец - вот оно! Из зарослей янтака бесшумно, как привидение, поднялся и выпрямился в лунном свете второй - такой же высокий и черный. Царапин ошибся. То, что он принимал за лысый череп, оказалось плотно облегающей голову противогазной маской, непривычной на вид - без хобота, с уродливым респиратором и линзообразными круглыми окошками.
 Царапин задержал дыхание и, как в тире, аккуратно, с упора, вдолбил ему заряд точно в середину груди. Тот еще падал, медленно сламываясь в поясе, когда у ворот сухо, один за другим, треснули два пистолетных выстрела. Это палил из "макарова" выбежавший на звуки стрельбы лейтенант Акимушкин.
 Царапин перепрыгнул через скамейку, пистолет в руке Акимушкина дернулся в его сторону, но, к счастью, лейтенант вовремя узнал своего оператора.
 И вот тут она выскочила из зарослей. Петров не соврал - тварь действительно была очень похожа на огромную фалангу - мохнатый отвратительный паук с полуметровым размахом лап. Царапин успел выставить ногу, и металлически поблескивающие челюсти со скрипом вонзились в каблук. Царапин в ужасе топтал ее, пинал свободной ногой, бил прикладом, но хватка была мертвой. Наконец он изловчился и, уперев ей в прочную гладкую спину штык, нажал на спусковой крючок. Грохот, визг, в лицо ударило песком - хорошо, что хоть зажмуриться догадался… Возле ног выбило хорошую яму, а фалангу разнесло на две части, большая из которых конвульсивно ползла по кругу, упираясь тремя уцелевшими лапами.
 Сзади раздался предупреждающий крик лейтенанта. Сержант обернулся и увидел, что прямо в лицо ему летит вторая такая же тварь. Он отбил ее на песок штыком и расстрелял в упор.
 Выставив перед собой карабин и не сводя глаз с черных спутанных джунглей янтака, Царапин пятился до тех пор, пока не поравнялся с Акимушкиным. Теперь они стояли спиной к спине.
 - Где Левша? - отрывисто спросил лейтенант.
 Царапин молча ткнул подбородком туда, где догорало то, что осталось от рядового Левши.
 Акимушкин взглянул - и, вытянув шею, подался вперед.
 - Кто это? - Голос лейтенанта упал до сдавленного шепота. Глаза выкатились и остекленели. - Царапин, что они с ним сделали?..
 - Жоголева предупредить надо, - хрипло сказал Царапин. - И "Управление" тоже…
 Вместо ответа лейтенант, скрипнув зубами, вскинул пистолет. Третья "фаланга", подброшенная пулей, в туче песка метнулась в заросли. И сейчас же в отдалении послышался еще один выстрел, затем второй, третий. Это вступила в бой шестая пусковая установка, расчет лейтенанта Жоголева.
 - Предупредили!.. - Акимушкин злобно выругался и тут только заметил лежащего. - Он что, сюда шел?.. В капонир?
 Царапин молча кивнул. "Сейчас я подойду к нему, - угрюмо думал он. - Подойду и сорву с него эту идиотскую маску. Просто посмотреть, какое лицо должно быть у сволочи, которая могла убить Левшу…"
 Лейтенант опередил его.
 - Кто они хоть такие? - И, не дожидаясь ответа, шагнул к темному распростертому навзничь телу.
 Царапин видел, как Акимушкин наклонился, всмотрелся и вдруг, издав нечленораздельный вскрик, отпрянул.
 "Здорово же я его изуродовал, - мелькнуло у Царапина. - Полчерепа точно снес…"
 Он подошел к лежащему, присел на корточки, положив карабин на колени, взялся за респиратор - и тут же отдернул руку. За какие-нибудь доли секунды он понял все.
 Он ошибся дважды. Это была не маска. Это было лицо. Страшное. Нечеловеческое.
 На Царапина смотрели мертвые линзообразные глаза с вертикальными кошачьими зрачками, а то, что он принимал за причудливый респиратор, оказалось уродливыми челюстями, вернее - жвалами, потому что они, судя по всему, двигались не в вертикальной плоскости, а как у насекомых - в горизонтальной.
 - Ты видишь?.. Ты видишь?.. - захлебывался Акимушкин, тыча стволом пистолета в лежащего. - Царапин, ты видишь?..
 Они чуть было не прозевали незаметно подкравшуюся "фалангу" - скорее всего ту самую, третью, потому что у нее недоставало двух лап, видимо, отхваченных пулей из лейтенантского "макарова". Они расстреляли ее в клочья, потратив в два раза больше патронов, чем требовалось.
 На шестой пусковой прозвучали два выстрела подряд.
 - До-ло-жить!.. - низким чужим голосом выговорил Акимушкин. - Немедленно обо всем до-ло-жить!..
 Его сотрясала дрожь. Он боком пошел к воротам, словно опасаясь повернуться к лежащему спиной.
 - До-ло-жить… - лихорадочно повторял и повторял он. - Доложить немедленно…
 В проеме белело искаженное лицо Петрова. Ефрейтор смотрел на растерзанную выстрелами "фалангу", и карабин в руках у него прыгал. Встретясь с Петровым взглядом, лейтенант немного опомнился.
 - Петров! - бросил он. - Все отставить… Будем считать, что ты действовал по обстановке. А сейчас иди поохраняй. Только затвор сразу передерни и… ради Бога, осторожнее! Царапин, ты - со мной, в кабину!
 В фургончике давно уже гремел и бушевал голос Жоголева. Акимушкин схватил микрофон.
 - Слушает "Кабина"!
 - Ты!.. - Жоголев задохнулся. - Ты где ходишь? Что у вас там творится?
 - То же, что и у вас!
 Они поняли друг друга с полуслова.
 - "Фаланги"? - быстро спросил Жоголев.
 - Если бы только "фаланги"!
 - А что еще?
 - Валера! Слушай меня внимательно. Если появятся такие долговязые, черные… скажи своим, чтобы немедленно открывали огонь! Как понял?
 - Черные? - ошалело переспросил Жоголев. - Слушай, неужели…
 - Какое, к черту, неужели! Как увидишь - сам все поймешь! Отключись пока!
 Акимушкин перекинул тумблер.
 - "Управление", ответьте "Старту"!
 - Слушает "Управление", - послышался в динамике откуда-то из другого мира ясный, спокойный голос старшего лейтенанта Мамолина.
 - Докладывает "Старт"! Сеня, нас только что атаковали!
 Судя по тишине в динамике, все в "Управлении" замерли после этих слов. Слышно было, как кто-то метрах в трех от микрофона переспрашивает: "Что? Что он сказал?"
 - Атаковали? - с безмерным удивлением вымолвил Мамолин. - Как атаковали? Кто?
 - Не знаю! Если еще не прервана связь с бригадой, сообщи немедленно - уже есть потери. У меня убит Левша и, предположительно, Агаев. У Жоголева двое пропали без вести. И самое главное… Самое главное… Ты вот о чем предупреди…
 Он замолчал решаясь.
 - В общем так, Сеня, - с усилием выговорил он. - Это не люди.
 Мамолин переваривал услышанное.
 - Не люди? - озадаченно переспросил он. - А кто?
 - Не знаю… - вздрогнув, сказал Акимушкин. - Монстры, дьяволы, пришельцы из космоса!.. И вот еще что доложи: у них огромные "фаланги"…
 - Фаланги пальцев? - туповато уточнил Мамолин.
 - Пауки! - рявкнул Акимушкин. - Три года в Средней Азии служишь - фаланг не знаешь? Огромные пауки, здоровые, как собаки!
 - Акимушкин! - взвизгнул Мамолин. - Ты… Ты пьян! Я сейчас в бригаду сообщу!..
 В динамике что негромко, но отчетливо хлопнуло, затем он взорвался неразборчивым бормотанием и умолк. Это Мамолин отпустил кнопку на своем микрофоне.
 - Ну вот и до них добрались, - очень спокойно, почти безразлично заметил Царапин.
 Перед капониром дважды ударил карабин Петрова.
 - Иди помоги ему! - бросил Акимушкин, и Царапин, спрыгнув на бетонный пол, побежал к воротам.
 Ночь оглушила его. Лунное серое небо свистело и выло реактивными двигателями. "Неужели все-таки война? - беспомощно подумал Царапин. - Но с кем? Не с этими же…" Где-то севернее возник жуткий повышающийся вой - что-то большое и тяжелое падало с огромной высоты. Петров и Царапин ждали. "Ддумм…" - донеслось из-за третьей пусковой, словно чугунная болванка врезалась в землю.
 - Не взорвалось, - с удивлением сказал Петров.
 В песке были выбиты две новые воронки, рядом дергались мохнатые суставчатые лапы очередной "фаланги".
 - А эти не появлялись? - спросил Царапин, кивнув на лежащего и невольно задержав на нем взгляд. Насекомое, просто огромное насекомое… Немудрено, что он принял эту личину за противогазную маску.
 - Ну и морда у тебя, Петров… - с нервным смешком пробормотал он.
 - Я! - встревоженно откликнулся ефрейтор.
 - Нет, это я так… анекдот вспомнил…
 Реактивный многоголосый рев, затихая, смещался к северу.
 - Я думал, бомбить будут, - признался Петров и, помолчав, тихо спросил: - А чем они так… Левшу?
 Словно в ответ ему за капонирами, ближе к солдатскому городку, беззвучно вздулся и опал бледно-фиолетовый пузырь света.
 - А вот тем же самым, только поменьше, - не разжимая зубов, проговорил Царапин и вдруг умолк.
 - Машина, что ли? - недоверчиво всматриваясь, спросил он.
 Да, над капонирами дрожал светлый скачущий нимб - там, по песчаной лунной дороге, меж зарослей янтака, кишащих огромными пауками и черными дьяволами, на большой скорости шла машина с включенными фарами - кто-то пробивался к ним со стороны городка.
 - Может, они еще ничего не знают? - неуверенно предположил Петров.
 Царапин, не сводя глаз с тонкого лучистого зарева, отрицательно мотнул головой. Он не мог перепутать ни с чем бледно-фиолетовую вспышку - увеличенную копию той, что сожгла Левшу. Даже если люди в машине минуту назад не знали, что их здесь ждет, то теперь они уже несомненно были в курсе.
 Ночь к тому времени снова стала тихой, явственно слышался нарастающий шум мотора. Отчаянно сигналя, машина вылетела из-за капонира, осветив холм, ворота, курилку. Это был тяжелый самосвал, и он шел прямиком к ним, гнал по зарослям, рискуя шинами.
 Жуткая из-за непонятности своей подробность: над кабиной, словно корона, тлело вишнево-розовым что-то причудливое и совершенно незнакомое.
 Над верблюжьей колючкой в вертикальном высоком прыжке взлетела ополоумевшая "фаланга". Два карабина грянули одновременно, но, кажется, дали промах - стрелять пришлось влет и против света.
 Царапин и Петров молча смотрели на подъезжающий самосвал. Кузов его был поднят. Козырек кузова и вся его верхняя часть потеряли привычные очертания, свесились вправо кружевным застывшим всплеском. Сквозь черную в лунном свете окалину розовел раскаленный металл. На переднем колесе моталась какая-то тряпка. Лишь когда самосвал остановился перед воротами, стало ясно, что это - многократно раздавленная "фаланга", вцепившаяся жвалами в край протектора.
 Дверца открылась, и из кабины полез командир стартовой батареи майор Костыкин - невысокий, плотный, плечи приподняты, под низко надвинутым козырьком в ночном освещении виден лишь крупный бугристый нос.
 Мельком глянув на охраняющих, комбат повернулся к машине.
 - Ну! - бросил он шоферу в белой от частых стирок панаме, который к тому времени выключил свет и, не решаясь открыть вторую дверцу, вылез тем же путем, что и Костыкин. - Кто был прав? Я ж тебе не зря сказал: подними кузов…
 Внимание комбата привлекла вцепившаяся в покрышку разлохмаченная "фаланга".
 - Соображают… - чуть ли не с уважением буркнул он и лишь после этого повернулся к Царапину.
 - Кто есть из офицеров?
 - Лейтенант Акимушкин, лейтенант Жоголев на шестой пусковой, старший лейтенант Мамолин в "Управлении"…
 Комбат неторопливо взялся за козырек и сдвинул его еще ниже на глаза.
 - А ну пошли, - вполголоса приказал он Царапину и, подняв плечи выше обычного, шагнул к воротам. Проходя мимо черного мертвеца, искоса глянул на него, но шага не замедлил. Следовательно, имел уже счастье встретиться с ему подобными.
 Комбата в казарме звали за глаза "дед" Костыкин. Прозвище - емкое, понятное любому военнослужащему и говорящее об огромном уважении.
 Увидев майора, Акимушкин издал радостное восклицание и вскочил, собираясь приветствовать по уставу, но комбат жестом приказал ему не тратить времени зря.
 - Какие потери?
 Акимушкин доложил.
 - В бригаде знают? - Майор уже сидел на вертящемся табурете в обычной своей позе - уперев кулаки в колени.
 - Так точно!
 - А кто докладывал?
 - Мамолин.
 - Хреново… - Майор схватил микрофон, щелкнул тумблером.
 - "Управление" - "Старту"! Мамолин? Майор Костыкин с тобой говорит. Что доложил в бригаду?
 - Доложил, что атаковали нас, товарищ майор. Но они требуют подробно!
 - Подробно?.. - "Дед" Костыкин снова взялся за козырек и сдвинул его еще на миллиметр ниже. - Значит, пока я буду к вам добираться, передашь в бригаду от моего имени: "Атакованы неизвестными лицами. Национальность нападающих, а также принадлежность их к вооруженных силам какой-либо державы установить не можем. Противник применил неизвестное нам оружие массового уничтожения. Несем значительные потери. За командира дивизиона - майор Костыкин". Все.
 - Как - все? - противу всех уставов вырвалось у Мамолина.
 Царапин с Акимушкиным тревожно переглянулись.
 - Товарищ майор! - Мамолин был совершенно сбит с толку. - Но ведь это же… Ведь они же…
 - Я слушаю, - хмурясь, бросил комбат.
 - Судя по всему, они… пришельцы из космоса, - запнувшись, выговорил Мамолин.
 "Дед" Костыкин стремительно подался к пульту.
 - А вот об этом - упаси тебя Боже! А то пришлют тебе сейчас подкрепление… Грузовик с санитарами тебе пришлют! Не теряй времени, Мамолин! Без нас потом разберутся, что они за пришельцы.

 3

 Самосвал с поднятым кузовом канул в ночь.
 - Ну теперь дело пойдет! - возбужденно приговаривал Акимушкин. - Теперь дело пойдет!
 Куда пойдет и о каком деле речь, он не уточнял, но настроение у личного состава после наезда "деда" Костыкина заметно улучшилось. Только бы комбат благополучно добрался до "Управления", а там уж он разберется, как кому действовать.
 Вдобавок "фаланги", словно напуганные таким поворотом событий, больше не показывались, прекратилась и стрельба на шестой пусковой. Такое впечатление, что вся эта ночная нечисть вновь отступила на обширный пустырь между огневыми позициями и солдатским городком.
 Снаружи в дверцу капонира заглянул Петров.
 - У меня патроны кончаются, - предупредил он.
 Царапин достал из подсумка гнутую цинковую пластину и спустился из фургончика. Петров, оставив дверь открытой, вошел в капонир и принялся дозаряжать карабин.
 - Самосвалом их распугало, что ли? - заметил он, перегоняя патроны в магазин.
 Царапин вспомнил раскаленный оплавленный кузов самосвала.
 - Левшу я из кабины выгнал… - сказал он вдруг с тоской. - Потом выхожу, а он лежит…
 У Петрова сразу заклинило патрон. Ефрейтор заторопился и, чертыхаясь, попробовал вогнать его дурной силой.
 - Дай сюда "саксаул", - буркнул Царапин, имея в виду карабин. - А ты пока с моим выгляни…
 Но тут снаружи донесся короткий шум, словно кто-то с маху бросился на песок. Потом что-то легонько стукнуло в металлические ворота.
 Царапин и Петров метнулись в стороны от открытой дверцы. Только теперь они поняли, какой непростительной ошибкой было оставить хоть на одну минуту подходы к капониру без охраны. Патроны в пальцах Петрова моментально перестали капризничать, и последний - десятый - туго вошел в магазин. Теперь оба карабина были готовы к стрельбе. Но что толку, если те, снаружи, ударят по воротам вспышкой, которой они изуродовали кузов самосвала!
 - Стой, кто идет? - уставным окриком попытался вернуть себе уверенность Царапин.
 Никто не отозвался. Но никакого сомнения: там, снаружи, кто-то был, кто-то стоял перед металлическими воротами.
 - Стой, стрелять буду! - повысил голос Царапин и выразительно посмотрел на Петрова. Тот как можно громче и отчетливее передернул затвор.
 - Я тебе постреляю! - неожиданно раздался звонкий и злой мальчишеский голос. - Я тебе сейчас туда гранату катну - ты у меня враз отстреляешься! Подними пушку, я входить буду!
 В дверцу просунулся автомат и часть пятнистого маскировочного комбинезона. Потом высокий порог бесшумно переступил среднего роста круглолицый румяный парень с возбужденными глазами. Быстро оглядел капонир, таким же кошачьим движением перенес через порог другую ногу. На поясе у него в самом деле располагалась пара гранат, а в правой руке, которой десантник придерживал автомат, поблескивал клинок со следами отвратительной синей слизи.
 - Офицеры есть?
 Из кабины выглянул Акимушкин.
 - Младший сержант Попов, - как-то небрежно растягивая слова, представился десантник. - Товарищ лейтенант, ракетчиков из зоны военных действий приказано эвакуировать.
 - Позвольте, позвольте, сержант! - ошеломленно запротестовал Акимушкин, не на шутку обиженный тоном и особенно словечком "эвакуировать". - Никакого приказа я не получал…
 - "Старт" - "Управлению", - проворчал в кабине динамик голосом "деда" Костыкина, и Акимушкин скрылся.
 - Акимушкин!.. - Слова комбата были хорошо слышны в гулком капонире. - Там к тебе сейчас прибудут парашютисты… Ах, уже прибыли?..
 Десантник неодобрительно оглядывал Петрова с Царапиным.
 - Артиллеристы! - выговорил он. - Что ж вы снаружи-то никого не выставили? К ним тут, понимаешь, диверсанты подползают…
 Он заметил синюю слизь на лезвии и осекся.
 - Это что? - туповато спросил он.
 - Это кровь, - тихо объяснил Царапин.
 - Да пошел ты!.. - испуганным шепотом отозвался десантник.
 Из фургончика по лесенке сбежал Акимушкин.
 - Отступаем к "Управлению", - бодро оповестил он.
 - Непонятно… - озадаченно пробормотал Царапин. - Совсем непонятно…
 Последние события в цепочку никак не складывались. Сообщение Мамолина поступило в бригаду от силы десять минут назад. Можно ли сбросить десант за десять минут?.. Да какие там десять минут! Судя по всему, десант был сброшен в то самое время, когда Царапин выскочил на помощь Петрову, а над позициями выли самолетные двигатели. Сумасшедшая ночь!
 Царапин ожидал, что, выйдя из капонира, он увидит на земле двух мертвых монстров, но не увидел ни одного. Парашютисты успели их с какой-то целью припрятать. Вдвойне странно! Такое впечатление, что десантники были хорошо информированы - во всяком случае, действовали они толково и быстро, словно по наигранному плану.
 Первым делом ракетчики извлекли из дизельной Бердыклычева, который долго не понимал, почему он должен, не выключая движка, покинуть свой фургончик и с карабином в руках отходить к "Управлению".
 Откуда-то возник еще один пятнистый десантник, отрекомендовавшийся прапорщиком Файзулиным.
 - Отступать будете через пустырь, - бросил он Акимушкину. - Правее не забирайте - там сейчас пойдут танки.
 Услышав про танки, Акимушкин и вовсе оторопел. Похоже, на них выбросили целый десантный корпус.
 - Толпой идти не советую, - торопливо продолжал прапорщик. - Но и рассыпаться особенно не стоит. В общем, держитесь пореже, но так, чтобы поплотнее. Ясна задача?
 К нему подбежал парашютист с округлившимися глазами и принялся что-то тихо и сбивчиво докладывать.
 - Что-о?! - шепотом взревел прапорщик Файзулин, тоже округляя глаза.
 Ага… Значит, десантники все-таки не подозревали, с кем им предстоит иметь дело.
 По ту сторону холма раздался взрыв. К кабине он явно никакого отношения не имел - рвануло где-то за курилкой. Из-под ног поползли короткие тени - это над позициями дивизиона закачались осветительные ракеты.
 Царапин видел, как совсем рядом выдохнул дрожащее бьющееся пламя автомат прапорщика. Грохота он почти не услышал - очередь прозвучала тихо и глухо, как сквозь подушку. Уши заложило, но не тишиной и не звоном - это был неприятный и совершенно неестественный звук. Шорох, если шорох может быть оглушительным. Словно бархоткой провели по барабанным перепонкам.
 Пятнистые комбинезоны метнулись в пятнистый сумрак и исчезли. Акимушкин, беззвучно разевая рот, махал пистолетом в сторону "Управления" - видимо, приказывал отходить.
 Они побежали к песчаному пустырю, где их чуть было не вмял в грунт разворачивающийся на скорости легкий танк, которому, по словам прапорщика Файзулина, надлежало в этот момент находиться несколько правее.
 Потом онемевшая ночь словно очнулась и яростно загрохотала порохом и металлом.
 - Дизэл!.. - прорыдал в ухо голос Бердыклычева, а дальше воздух, став упругим, почти твердым, ударил в спину, бросил лицом в песок.
 Когда Царапину удалось подняться, вокруг уже шел бой. Черный сон, таившийся в ночных зарослях, накопил силы и пошел в наступление.
 Дерзко, не прячась, перебегали "фаланги", на которых теперь никто не обращал внимания, потому что со стороны городка надвигалось кое-что посерьезнее.
 В метре над песком, все в лунных бликах, распространяя вокруг себя все тот же оглушительный шорох, плыли невиданные жуткие машины - гладкие, панцирные, до омерзения живые, шевелящие массой гибких, как водоросли, антенн, с которых слетали зыбкие бледно-фиолетовые луны, и от прикосновения этих лун горел янтак и плавился песок.
 Одна из машин, увлекая за собой другую, вырвалась далеко вперед и шла прямо на Царапина, а он стоял в рост и завороженно смотрел на нее, уронив бесполезные руки, в которых не было теперь ни карабина, ни даже камня. Невероятно, но Царапин уже пережил когда-то этот миг, уже надвигались на него чужие, испепеляющие все на своем пути механизмы, и знакомо было это чувство беспомощности муравья перед нависающим цилиндром асфальтового катка.
 Уэллс! Вот оно что! Конечно же, Уэллс!.. Боевые треножники, тепловой луч, развалины опустевшего Лондона…
 Царапин словно наклонился над пропастью.
 "Это безнадежно, - подумал он. - Мы ничем их не остановим…"
 "Мы". Не Царапин с Акимушкиным, Петровым, прапорщиком Файзулиным… "Мы" - это вся Земля.
 Но тут слева из-за спины Царапина вывернулся десантник. Пригибаясь, он в несколько прыжков покрыл половину расстояния до чужой машины и распластался по песку.
 Машина прошла над ним, и ясно было, что припавший к земле человек больше не пошевелится. Но вот она прошла над ним, и десантник приподнялся. С поворотом, за себя, как тысячи раз на тренировках, махнула рука; граната, кувыркаясь, взлетела в навесном броске и, очертив полукруг, опустилась точно в центр черного, не отражающего лунных бликов овала на глянцевой броне, который и в самом деле оказался дырой, а не просто пятном.
 Секунда, другая - и из овального люка с воем выплеснулось пламя. Воздух вокруг механизма остекленел и раскололся - его как бы пронизала сеть мелких трещин, а в следующий миг он детонировал вокруг второй машины - поменьше, и ее понесло вперед с нарастающей скоростью, пока она - ослепленная, неуправляемая - не въехала боком в кусты.
 Царапин прыгал, потрясал кулаками, кричал:
 - Словили?! Словили?..
 Из овальной дыры соскользнула на землю знакомая зловещая фигура. Красные зайчики от горящего поблизости янтака лизнули неподвижную гладкую маску и тяжелые жвалы. Монстр остановился, не зная, куда бежать, и в ту же секунду вокруг, взламывая траурный шорох чужой техники, зачастили автоматы десантников. На глазах Царапина дьявола изорвало пулями.
 Мимо, к чернеющей подобно огромному валуну машине, пробежали двое парашютистов. Еще не понимая, чего они хотят, Царапин бросился за ними. Втроем они навалились на холодный панцирный борт и, запустив пальцы под днище, попробовали качнуть. Откуда-то взялись еще двое: один - десантник, другой - кто-то из ракетчиков. Машина шевельнулась и под чей-то натужный вопль "Три-пятнадцать!" оторвалась от земли, после чего снова осела в обдирающий руки янтак. Справа, закидывая за спину автоматы, набегали еще четверо.
 Царапин по-прежнему не понимал, зачем они это делают, но он самозабвенно упирался вместе со всеми в упоении от собственной дерзости и бесстрашия.
 Рядом налегал на борт лейтенант Жоголев - на секунду пламя, все еще пляшущее над первой - подорванной - машиной осветило его оскаленное лицо и растрепанные вихры. Лейтенант был без фуражки.
 Из хаоса звуков выделилось непрерывное низкое мычанье автомобильного сигнала. Это задним ходом к ним подбирался тягач, толкая перед собой низкий открытый прицеп.
 Новый сдавленный вопль "Взяли!", черная машина всплыла еще на полметра и, развернувшись, вползла на платформу.
 Тягач рванул с места и погнал, не разбирая дороги. Царапин сначала бежал рядом, держась ладонью за ледяную броню трофейного механизма, но скоро сбился с ноги, отстал и, споткнувшись о лежащего ничком десантника, на котором сидела "фаланга", вспахал метра три песчаного пустыря. Извернувшись, как кошка, сел и застал "фалангу" в прыжке. Опрокинулся на спину и почти уже заученным движением выставил ей навстречу каблук. Клюнула, дура! Отчаянно отбрыкиваясь, дотянулся до автомата убитого и, чудом не отстрелив себе ногу, разнес "фалангу" короткой очередью.
 И что-то изменилось. Он уже не был лишним на этом пустыре. Причина? Оружие. Словно не Царапин нашел его, а оно само нашло Царапина и, дав ощутить свой вес и свое назначение, подсказало, что делать.
 Он перевернулся на живот, выбрал цель и открыл огонь - осмысленно, экономно, стараясь поразить верхнюю треть панциря. Расстреляв весь рожок, забрал у убитого десантника второй и перезарядил автомат.
 Тут он почувствовал сзади что-то неладное и обернулся. Горел тягач. Ему удалось отъехать метров на сто, не больше. В желто-красном коптящем пламени сквозь струи пара чернел купол так и не доставленной в тыл вражеской машины.
 Царапин поглядел назад, и последняя осветительная ракета, догорая, словно предъявила ему пологие склоны, мертвые тела, отразилась в панцирях чужих механизмов.
 Погасла… Вокруг снова была серая, насыщенная лунным светом ночь. Траурный шорох стал нестерпим, и не потому что усилился, - просто смолкли грохот и лязг земной техники.
 И Царапин вдруг осознал, что он - последний живой человек на этом пустыре, а еще через секунду ему показалось, что он - последний живой человек на всей Земле.
 Что ему оставалось делать? Прикрывать отход? Чей?
 Царапин закинул оружие за спину и побежал туда, где полыхал тягач. Он был уверен, что отбежать ему дадут самое большее шагов на двадцать, после чего уничтожат, - и удивился, когда этого не произошло.
 Ночь словно вымерла. Никого не встретив, он миновал опустевшее "Управление" (по всему видно было, что ракетчиков эвакуировали в крайней спешке), добрел до колючей проволоки, обозначавшей восточную границу дивизиона, и чуть не провалился в какую-то яму, которой здесь раньше не было.
 Царапин заглянул в нее и отшатнулся - снова померещились блики на гладком панцире чужого механизма. Слава Богу, это был всего лишь танк - старая добрая земная машина…
 Когда это было: только что или сто лет назад - жуткий повышающийся вой и тяжкий удар за капонирами, после которого Петров сказал с удивлением: "Не взорвалось…"
 Жив ли теперь Петров? А от Левши, наверное, уже ничего не осталось, даже пуговиц… Как же это так вышло, что сам Царапин до сих пор жив?
 Он спрыгнул на броню и осторожно выглянул из ямы. Перед ним в ночи лежала чужая планета. Внешне пейзаж не изменился (разве что кое-где горел янтак), но это уже была не Земля, эта территория не принадлежала больше людям.

 4

 О чем он думал тогда, сидя на шершавой броне зарывшегося в песчаный грунт танка? В это трудно поверить, но старший сержант Царапин мучительно, до головной боли, вспоминал, чем кончилось дело у Уэллса в "Войне миров". Книгу эту он читал и перечитывал с детства и все-таки каждый раз забывал, почему марсиане не завоевали Землю. Что им помешало? Они же все сожгли своим тепловым лучом!.. Какая-то мелочь, какая-то случайность… В книгах всегда выручает случайность.
 Дожить бы до утра… "А оно наступит, утро?.."
 Царапин давно уже слышал, как по ту сторону проволочного ограждения кто-то шуршит, перебегает, прячется. Звуки были свои, земные, слушать их было приятно.
 Потом зашуршало совсем рядом, и кто-то за спиной негромко предупредил:
 - Не двигаться! Буду стрелять!
 Тишина и человеческий голос. Царапин никогда не думал, что это так много - тишина и человеческий голос. Люди… А ведь они пробираются туда, к пустырю. Все живое бежит с пустыря, а они, как всегда, - наоборот, наперекор…
 - Кто такой?
 - Старший сержант Царапин, - апатично отозвался он.
 Сзади опять зашуршало, и новый голос (Царапин машинально определил его как офицерский, но не выше трех звездочек) скомандовал:
 - Встать! Выходи!
 - Автомат брать? - спросил он, поднимаясь.
 - Что? - Офицер опешил.
 - Это не мой, - устало пояснил Царапин. - Я его у десантника взял… у мертвого…
 - Сдать оружие!
 Царапин отдал автомат и вылез. Втроем они отошли, пригибаясь, подальше от ямы, в колючие заросли.
 - Товарищ лейтенант, - обессиленно попросил Царапин. - Не ходите на пустырь… Туда людям нельзя… Туда не десант - туда бомбу надо было сбросить… Бомбу, - ошеломленно повторил он, и еще раз - словно проверяя, не ослышался ли: - Бомбу…
 Вскочил с криком:
 - Бомбой их, гадов!..
 Его ухватили за ногу и за ремень, рывком положили на песок, прижали.
 - Я тебе поору! - прошипел лейтенант. - Я тебе повскакиваю!.. Ефрейтор Фонвизий! Проводишь сержанта до шоссе. Доложишься капитану Осадчему.
 - Пошли. - Фонвизий подтолкнул притихшего Царапина, который после краткого буйства снова успел вернуться в состояние горестной апатии. Поднялся и побрел, послушно сворачивая, куда прикажут.
 Впереди замерцал лунный асфальт. Разлив асфальта. Шоссе. Артерия стратегического значения. Рядом с обочиной, как бы припав к земле, чернел бронетранспортер. Чуть поодаль - еще один.
 Их окликнули. Навстречу из кустов янтака поднялись трое с автоматами и приказали остановиться. Появился капитан (видимо, тот самый Осадчий), которому Царапин немедленно попытался доложить обстановку. Капитан не дослушал и велел проводить старшего сержанта в санчасть.
 Никто ничего не хотел понять!
 Фонвизий привел слабо сопротивляющегося Царапина к покрытому маскировочной сетью молочно-белому автобусу, на каких обычно разъезжают рентгенологи, и сдал с рук на руки медикам - морщинистому сухому старичку в капитанской форме и слоноподобному верзиле с лычками младшего сержанта.
 Царапин заволновался, стал рваться в какой-то штаб, где даже не подозревают о настоящих размерах опасности, а он, Царапин, знает, видел и обязан обо всем рассказать… В конце концов верзиле пришлось его бережно придержать, пока капитан делал укол.
 Царапин был настолько измотан, что успокаивающее сработало, как снотворное. Старшего сержанта усадили на жесткую обтянутую кожимитом скамейку у стеночки, а когда оглянулись спустя минуту, то он уже спал, пристроив голову на тумбочку.
 Короткое глубокое забытье, черное, без сновидений.
 А потом за ни пришли и разбудили.
 - Царапин, - позвала явь голосом "деда" Костыкина. - Хватит спать. Пошли.
 - Товарищ майор… - пробормотал он, -…старший сержант Царапин…
 - Ладно-ладно, - сказал майор. - Пошли.
 Одурев от несостоявшегося сна и насильственного пробуждения, Царапин вылез из автофургона, недоумевая, откуда мог взяться комбат, которого он мысленно похоронил вместе со всем дивизионом. Луна торчала почти в той же самой точке, что и раньше, когда они с ефрейтором Фонвизием подходили к санчасти. Следовательно, вздремнуть ему не удалось вообще.
 И Царапин вновь почудилось, что время остановилось, что хитинноликие чудовища каким-то образом растягивают ночь до бесконечности.
 Они пересекли шоссе и принялись перешагивать через какие-то кабели и огибать неизвестно когда появившиеся в этих местах палатки. Возле дороги стоял вертолет размером с железнодорожный вагон. Человек двадцать военнослужащих и гражданских лиц в серых халатах при свете прожекторов спешно разгружали и распаковывали продолговатые ящики. Потом по шоссе прошла колонна мощных закутанных в брезент грузовиков. За ней потянулась вторая.
 "Дед" Костыкин остановился и, запрокинув голову, долго смотрел на дорогу из-под козырька.
 - Ну вот, - не совсем понятно заметил он. - Так-то оно вернее…
 И тут же принялся расспрашивать, где, когда, при каких обстоятельствах Царапин видел в последний раз Петрова, Жоголева, прочих. Монстров он при этом называл весьма уклончиво и неопределенно - "противник".
 Возмутясь до забвения устава, Царапин спросил, неужели майор не понимает, что это за "противник", неужели ему не ясно, что решается судьба человечества?
 "Дед" Костыкин хмуро на него покосился и, ничего не ответив, указал на пролом в беленом дувале, сделанный, судя по отпечаткам траков, неловко развернувшейся тяжелой гусеничной машиной. Они прошли в одноэтажный домик с типичными для Средней Азии низкими - почти вровень с землей - полами, где в ярко освещенной комнате Царапину предложили сменить стойку "смирно" на "вольно" и внятно, последовательно, по возможности без эмоций изложить все, что с ним произошло с момента объявления боевой готовности.
 Кажется, он наконец-то встретился с людьми, от которых в какой-то степени зависел исход сегодняшней ночи. Здесь были два полковника, подполковник, капитан - всего человек семь офицеров и среди них один штатский, именно штатский, а не военный в штатской одежде - это чувствовалось сразу…
 Ради одной этой встречи стоило выжить.
 Он собрался с мыслями и заговорил. И очень быстро - к удивлению своему - заметил, что слушают его невнимательно. Уточняющих вопросов почти не было. Полковник вроде бы глядел на Царапина в упор - на самом деле он, наверное, вряд ли даже сознавал, что перед ним кто-то стоит.
 Потом все насторожились, и Царапин в растерянности замолчал.
 - Слушаю! - кричал кто-то за стеной. - Слушаю вас!
 Неразборчиво забормотала рация. Звонкая напряженная тишина возникла в комнате.
 - Понял, - сказал тот же голос с меньшим энтузиазмом.
 И еще раз - уже с явным разочарованием:
 - Понял вас…
 - Вы продолжайте, продолжайте, - напомнил штатский Царапину.
 Царапин продолжал, но теперь все, что с ним произошло, казалось ему случайным набором никому не нужных подробностей: ужас хитиновой маски, отступление через пустырь, поединки с "фалангами", пальба из автомата, захват чужой машины… А от него требовалось одно - вовремя нажать кнопку на операторском пульте. И он нажал ее вовремя. Дальнейшие его поступки уже ничего не решали. Их просто могло не быть.
 Царапин закончил. И, словно подтверждая его мысли, полковник коротко и дробно ударил пальцами по столу, повернулся к штатскому:
 - Ну что, Аркадий Кириллович, ничего нового…
 Штатский с сомнением поглядывал на Царапина.
 - Да как сказать… - в раздумье проговорил он. - Насколько я понимаю, товарищ старший сержант был чуть ли не первый, кто схватился с ними… мм… врукопашную… Послушайте, Боря… Вот вы самый информированный среди нас человек: все видели, во всем участвовали… Что вы сами о них думаете?
 Царапин сглотнул. Перед глазами возник черный обрубок, еще секунду назад бывший пусть мертвым, но Левшой, забегали синеватые язычки пламени…
 - Бомбой… - хрипло сказал Царапин. - Отступить подальше - и бомбой их…
 Широкоплечий мрачного вида майор, до этого безучастно смотревший в низкое черное окно, обернулся в раздражении, но тут за стеной снова замурлыкала и забубнила рация.
 - Что? - выкрикнул прежний голос. - Две? Каким образом?
 Все, кто сидел, вскочили, стоящие сделали шаг к двери, ведущей в соседнюю комнату.
 Спустя секунду она распахнулась. В проеме, схватившись раскинутыми руками за косяки, стоял невысокий плотный капитан.
 - Есть! - выдохнул он. - Две единицы. Это возле развилки арыка.
 Мрачный широкоплечий майор рванулся к выходу. Остановился. Штатскому:
 - Аркадий Кириллович, так что мы решим со старшим сержантом?
 - Со старшим сержантом? - Аркадий Кириллович оглянулся на Царапина, задумался на секунду. - Старший сержант пойдет с нами.
 Выходя за ним из комнаты, Царапин слышал, как за стеной полковник-артиллерист кричит в микрофон:
 - "Таблетка"? "Таблетка", приступайте! У нас все готово…
 Майор быстро, едва не переходя на бег, шагал в сторону колхозных виноградников, чернеющих впереди под луной, как грозовое облако.
 - Боря! - негромко окликнул штатский. - А этот ваш Левша… Он по ним выстрелить так и не успел?
 - Нет, - сказал Царапин. - Он даже затвор передернуть не успел.
 - А вы уверены, что он был мертв? Может быть, просто обморок? Все-таки ночь, луна - могли ошибиться…
 - Н-не знаю, - несколько растерявшись, ответил Царапин. - Мне показалось…
 Но штатский так и не узнал, что там показалось Царапину. Неслыханный плотный грохот упал на пустыри и виноградники с тяжестью парового молота. Луна исчезла. По внезапно черному небу косо полетели сгустки белого воющего пламени. Грохот сдавливал голову, требовал броситься наземь. Освещаемый пульсирующими вспышками штатский выразительно указывал Царапину на свой открытый рот. Царапин понял и тоже глотнул тугой содрогающийся воздух. Стало немного полегче. Тогда он чуть повернул голову вправо, где лежала территория его части и куда летели грохочущие клочья огня. Там вздымалось, росло ослепительно-белое пламя. Словно снаряды проломили дыру в земной коре и адской смертельной магмой плеснуло из недр.
 Майор тоже остановился и прикрыл щеку ладонью. Грохот раскатывался над окрестностями, на территорию дивизиона было уже невозможно смотреть - так, наверное, должна выглядеть поверхность Солнца.
 "Да куда же они еще садят! - в смятении подумал Царапин. - Там же уже ничего не осталось!"
 Но тем, кто отдавал приказ, было видней, они работали профессионально, наверняка, и залпы шли и шли волнами в одну точку, и не верилось, что происходящее - дело рук человеческих.
 Бомбардировка прекратилась в тот самый момент, когда Царапин решил уже, что она не кончится никогда.
 Все трое временно оглохли. Майор, злобно смеясь, вытрясал мизинцем из уха воображаемую воду. Штатский с болезненной улыбкой повернулся к Царапину, и лишь по движению губ тот разобрал слова:
 - Ну вот и исполнилось ваше желание, Боря…
 Временная глухота чуть было не подвела их - они среагировали лишь на второй оклик ошалевшего часового: "Стой! Стрелять буду!" Бедный парень не знал, куда смотреть: то ли на них, то ли на бушующий справа пожар.
 То, что Царапин увидел впереди, заставило его вздрогнуть. Шагах в двадцати от него, там, где большой, как канал, арык распадался на две оросительные ветви, плясали извилистые огненные блики на гладких панцирях. Там, на песке, стояли две чужие машины с зияющими овальными люками, а рядом - хитиновой маской к луне - лежало длинное черное тело. Там же - кто на корточках, кто привалясь спиной к броне - расположились несколько мрачных парней в пятнистых комбинезонах. Вокруг стояли и бродили военнослужащие из охраны.
 Майор и Аркадий Кириллович подошли к неторопливо поднявшимся десантникам и о чем-то с ними заговорили. Потом Аркадий Кириллович начал озираться, заметил Царапина и поманил его к себе. Царапин приблизился, не сводя глаз с поникших гибких антенн, которые теперь лежали на песке, как веревки.
 - Эти самые? - спросил штатский.
 - Да, - сказал Царапин. В горле у него запершило. - Вот по такой я стрелял из автомата. А такую при мне подорвали…
 - Они разные, - заметил штатский, кивая на механизмы.
 - Да они у них все разные… - хмуро сказал Царапин.
 - Вы не ошиблись? - Штатский был взволнован.
 Царапин подтвердил, что не ошибся.
 Штатский с майором задавали и задавали вопросы. Царапин механически отвечал, а сам не сводил глаз с десантника, стоявшего неподалеку. Это был младший сержант Попов. Или очень похожий на него парень. Он затягивался давно погасшей сигаретой, и в опустевших, остановившихся глазах его была вся нынешняя ночь: лунные блики на черных панцирях, бледно-фиолетовые вспышки, горящий янтак.
 Потом подкатило сразу несколько машин и в их числе тягач - вроде того, что был сожжен на пустыре. Стало шумно: гудки, всхрапывания моторов, обрывки команд. Из "уазика" выскочили трое офицеров и бегом припустились к тягачу. О Царапине забыли.
 Он подошел к десантнику, вгляделся. Нет, это был не Попов. Но когда парень, почувствовав, что на него смотрят, повернул к Царапину осунувшееся чумазое лицо, тому показалось, что этот совершенно незнакомый человек узнал его. Тоже, наверное, с кем-нибудь перепутал.
 - А я думал, убили тебя, - неожиданно сказал парень. - Кто ж в таких случаях вскакивает! Смотрю: бежи-ит, чуть ли не в рост, тягач его освещает… Как они тебя тогда не примочили - удивляюсь…
 Мимо как раз проносили длинное черное тело.
 - Живым хотели доставить… - как-то странно, судорожно усмехнувшись, снова сказал десантник, но уже не Царапину, а так - неизвестно кому. - Троих из-за него потеряли. А он с собой покончил, скотина…
 Ничего больше не добавил, бросил сигарету и, чуть ссутулясь, побрел к своим.
 - Земляк! - тихонько позвали сзади. - Земеля!.. Зема!..
 Царапин оглянулся. Это были двое из оцепления.
 - Слышь, зема… - Шепотом, глаза бегают. - А эти… ну, диверсанты в противогазах… откуда они взялись вообще?
 - С Марса, - отрывисто сказал Царапин.
 - Тц! Ара! А я тебе что говорил? - негромко, но с яростью гортанно вскричал второй.
 - Да нет, правда, - обиделся первый. - Откуда, зем? Гля, машины у них…
 В следующий миг лица у обоих стали суровыми, глаза - зоркими, а про Царапина они словно и думать забыли. Люди бодро и бдительно несли караульную службу.
 Это их спугнул возвратившийся зачем-то Аркадий Кириллович. Кажется, он был чем-то расстроен.
 - Боря, - позвал он. - У вас сигареты не найдется?
 - Я не курю, - сказал Царапин.
 - Я тоже… - уныло отозвался штатский. Отсвет гаснущего пожара тронул его обрезавшееся лицо.
 - Не могу отделаться от одного ощущения, Боря…
 "Ощущения… - тоскливо подумал Царапин. - Тут поспать бы хоть немного…"
 - А ощущение такое… - Аркадий Кириллович судорожно вздохнул. - Никакая это, к черту, не военная техника…
 Встретив непонимающий взгляд Царапина, он усмехнулся и, отвернувшись, прищурился на огромное розовое зарево.
 - Ну не дай Бог, если я прав!.. - еле расслышал Царапин.
 - Аркадий Кириллович, пора! - окликнул кто-то из "уазика". Видимо, все тот же широкоплечий майор.
 - Сейчас-сейчас! - совсем другим - энергичным, деловым голосом отозвался штатский. - Тут у меня еще одно уточнение…
 - Вы же умный парень, Боря, - чуть ли не с жалостью глядя на Царапина, проговорил он. - Вы поставьте себя на их место… Откуда вам знать, что там внизу - граница? Что посадка ваша совпадает с одним из сценариев начала войны! Что нет времени разбираться, кто вы и откуда, - все удары просчитаны заранее!.. Вы хотите приземлиться, а вас сбивают! И взлететь вы уже не можете… Что бы вы стали делать на их месте? Да отбиваться, Боря! Отбиваться до последнего и чем попало!
 - Вы что же… - еле ворочая языком от усталости, злобно выговорил Царапин, - считаете, что они к нам - с мирными целями?
 - Не знаю, Боря… - сдавленно ответил штатский. - В том-то и дело, что не знаю…

 5

 Старшему сержанту Царапину снились сугробы, похожие на барханы. Он брел, проваливаясь в них по колено, и ногам почему-то было жарко. Бело-серые хлопья, падающие с неба, тоже были теплыми, почти горячими. И Царапин понял вдруг, что это не снег, а пепел.
 Потом с вершины самого большого сугроба на совковой лопате без черенка съехал вниз рядовой Левша. Увидев Царапина, вскочил и, испуганно хлопая длинными пушистыми ресницами, вытянулся по стойке "смирно".
 - Усих вбыло… - оправдываясь, проговорил он.
 Нагнулся и, опасливо поглядывая на сержанта, принялся разгребать пепел. Вскоре под рукой его блеснуло что-то глянцевое, черное…
 - Отставить! - в ужасе закричал Царапин. - Рядовой Левша!..
 Но Левша будто не слышал - он только виновато улыбался и продолжал разгребать бело-серые хлопья, пока мертвый монстр не показался из пепла целиком.
 - Усих… - беспомощно повторил Левша, выпрямляясь. Потом снова нагнулся, помогая черному мертвецу подняться.
 - Лев-ша-а!..
 Но они уже удалялись, брели, поддерживая друг друга и проваливаясь по колено в пепел при каждом шаге…
 Царапин проснулся в холодном поту и, спотыкаясь о спящих, выбрался из палатки.
 Шагах в пятнадцати от входа уже сымпровизировали курилку - там копошились розовые огоньки сигарет. И по тому, как мирно, как неторопливо переползали они с места на место, Царапин понял: с вторжением - покончено. Уэллс… Война миров… А потом подошли по шоссе двумя колоннами тяжелые, закутанные в брезент грузовики, раздалась команда - и пришельцев не стало…
 - Разрешите присутствовать? - на всякий случай спросил Царапин. Среди курящих могли оказаться офицеры.
 - Присутствуй-присутствуй… - хмыкнул кто-то, подвигаясь и освобождая место на длинной, положенной на кирпичи доске.
 Царапин присел. Вдали, за черным пригорком, слабо светились розовые лужицы медленно остывающей раскаленной земли.
 - "Фаланги"… - недовольно сказали с дальнего края доски, видимо, продолжая разговор. - Хули там "фаланги"? У нас вон старшину Маранова "фаланга" хватанула…
 - И что?
 - И ничего. Через полчаса очухался, еще и аппаратуру нам помогал тащить… А что морды как противогаз - вон Гурген подтвердить может…
 - Черт вас поймет! - с досадой сказал кто-то. - Пока сам не увижу - не поверю.
 - Много ты там теперь увидишь! - прозвучал неподалеку от Царапина мрачный бас. - Видал, как артиллеристы поработали?..
 Все замолчали, прислушиваясь к приближающемуся реву авиационных двигателей. Потом на курилку, разметая песок и срывая искры с сигарет, упал плотный ветер, заныло, загрохотало, и над ними потянулось, заслоняя звезды, длинное сигарообразное тело.
 - Это тот, с дороги, - заметил сосед Царапина, когда вертолет прошел. - Загрузился…
 - Кишка ты слепая, - незлобиво возразили ему. - Это пожарники патрулируют. Земля-то раскалена - янтак то и дело вспыхивает…
 - На что ж они рассчитывали, не пойму, - сказал кто-то, до сей поры молчавший. - С тремя кораблями…
 В курилке притихли, подумали.
 - А черт их теперь разберет, что они там рассчитывали, - нехотя отозвался бас. - Может, это только разведка была…
 Царапин встал.
 - Не знаете, на бугор выйти можно? - спросил он. - Не задержат?
 - Вообще-то был приказ от палаток не удаляться, - уклончиво ответили ему. - Ты только к вертолету не подходи.
 - А что там?
 - А Бог ее знает! Сначала распаковывали какие-то ящики, теперь запаковывают…
 Оставив вертолет справа, Царапин без приключений добрался до бугра.
 Он не узнал местности.
 То, что лежало перед ним внизу, за черной полосой сгоревшего в пепел янтака, было похоже на дымящееся поле лавы после недавнего извержения. Разломанная земля, спекшаяся земля, полопавшаяся на неправильные шестиугольники, прокаленная на метр в глубину, тлеющая тут и там розовыми пятнами. И ни следа, ни обломочка от панцирных машин пришельцев. Вдали - оплывший остов локатора - все, что осталось от "Управления". "Старт" напоминал розовое озерцо с черными островками-глыбами.
 "Левша", - вспомнил Царапин и больше в сторону "Старта" не смотрел. Не мог.
 Ночь кончалась. Небо над горами уже тлело синим - вполутра. Изувеченная земля еле слышно потрескивала, шипела, изредка раздавались непонятные шумы и резкие, как выстрелы, щелчки.
 - Нет!.. - зажмурившись, как от сильной боли, проговорил Царапин. - Нет!..
 Здесь, над изломанной, умертвленной землей, мысль о том, что Аркадий Кириллович может оказаться прав, была особенно страшна…
 Он хотел уже вернуться к палатке, когда почудилось, что там, внизу, кто-то ходит. Всматриваясь в серый полумрак, Царапин осторожно спустился с бугра, и звук его шагов изменился. Под ногами был черный мягкий пепел.
 Видимо, все-таки почудилось. Утомленные глаза вполне могли подвести. Но вот - теперь уже точно - за пригорком шевельнулась и выпрямилась серая тень. Человек.
 "Какого черта он там делает?" - испугался Царапин и вдруг сообразил: кто-то оказался слишком близко к обстреливаемому участку и вот, очнувшись, пытается выбраться - обожженный, беспомощный…
 Царапин, не раздумывая, бросился вперед. Взбегая на пригорок, оступился, сухой черный прах полетел из-под ног, лицо обдало жаром. И надо бы притормозить, всмотреться, но Царапину это и в голову не пришло - он остановился, когда уже ничего изменить было невозможно. Теперь их разделяло всего пять шагов.
 Перед Царапиным стоял черный монстр - может быть, последний монстр на всей планете. Как сумел он выскользнуть из-под огненного молота, гвоздившего эту землю наотмашь, насмерть? Скорее всего, заблудился в общей неразберихе, вышел из обреченной зоны до обстрела и вот теперь то ли прятался, то ли, уже не прячась, бессмысленно бродил по широкой полосе травяного пепла.
 "Ну вот и все…" - беспомощно подумал Царапин, глядя в немигающие - с кошачьими зрачками - глаза.
 Нужно было израсходовать до конца весь мыслимый запас счастливых случайностей и влезть в неоплатный долг, чтобы так по-глупому, перед самым рассветом, когда уже все позади, самому найти свое последнее приключение.
 Успеть… Успеть сказать, пока не полыхнула смертельная бледно-фиолетовая вспышка…
 - Но мы же не знали!.. - срывающимся голосом, в лицо ему, в неподвижную хитиновую маску, выговорил Царапин. - Что нам еще оставалось?.. Вы же через границу шли! Через границу!..
 Черный дьявол, казалось, был загипнотизирован внезапной речью. Или напротив - не слышал ни слова.
 - Куда вы сунулись? - Голос Царапина чуть не сорвался в рыдание. - Вы же не знаете, что тут творится!.. Тут же заживо жгут, тут…
 А вспышки все не было. Может быть, он просто потерял оружие? Царапин замолчал и вдруг, шагнув навстречу, провел в воздухе рукой перед желтыми немигающими глазами. Вертикальные зрачки не шевельнулись. Монстр по-прежнему неподвижно глядел куда-то мимо Царапина. Он был слеп.
 Рассвет наступал стремительно. Черная хитиновая маска стала серой, на ней обозначились смутные изломанные тени, придавшие ей выражение обреченности и неимоверной усталости. А за спиной пришельца все слабей и слабей светили розовые пятна прокаленной на метр в глубину, медленно остывающей земли…

 РАЗРЕШИТЕ ДОЛОЖИТЬ!



Солдатская сказка


 О воин, службою живущий!
 Читай Устав на сон грядущий.
 И утром, ото сна восстав,
 Читай усиленно Устав.


 1

 - Рядовой Пиньков!
 - Я!
 - Выйти из строя! - скомандовал старшина, с удовольствием глядя на орла Пинькова.
 Рядовой Пиньков любил выполнять эту команду. Не было тут ему равных во всем полку. Дух захватывало, когда вбив со звоном в асфальтированный плац два строевых шага, совершал он поворот через левое плечо.
 Но, видно, вправду говорят, товарищ старший лейтенант, что все имеет свой предел - даже четкость исполнения команды. А Пиньков в этот раз, можно сказать, самого себя превзошел. Уж с такой он ее точностью, с такой он ее лихостью… Пространство не выдержало, товарищ старший лейтенант. Вбил рядовой Пиньков в асфальт два строевых шага, повернулся через левое плечо - и исчез.
 То есть не то чтобы совсем исчез… Он, как бы это выразиться, и не исчезал вовсе. В смысле - исчез, но тут же возник по новой. Причем в совершенно неуставном виде, чего с ним отродясь не бывало. Стойка - не поймешь какая, на сапогах почему-то краска зеленая, челюсть отвалена - аж по третью пуговицу. И что самое загадочное - небритая челюсть-то!..
 Виноват, товарищ старший лейтенант, самоволкой это считаться никак не может. Какая ж самоволка, если рядовой Пиньков ни секунды на плацу не отсутствовал! Другой вопрос: где это он присутствовал столько времени, что щетиной успел обрасти?
 Разрешите продолжать?
 Значит, так…
 Повернулся рядовой Пиньков лицом к строю, душу, можно сказать, в поворот вложил, глядь! - а строя-то и нет! И плаца нет. Стоит он на дне ущелья посреди какой-то поляны, а поляна, что характерно, квадратная…
 Никак нет, по науке это как раз вполне допустимо. Есть даже мнение, товарищ старший лейтенант, что в одном и том же объеме пространства понапихано миров - до чертовой матери!.. Почему не сталкиваются? Н-ну образно говоря… в ногу идут, товарищ старший лейтенант, потому и не сталкиваются…
 Остолбенел рядовой Пиньков по стойке "смирно". Молодцеватости, правда, не утратил, но что остолбенел - то остолбенел. Однако нашелся - скомандовал сам себе шепотом: "Вольно! Разойдись!" - и стал осматриваться.
 Местность незнакомая, гористая и какая-то вроде сказочная… Никак нет, в прямом смысле. Взять хоть поляну эту квадратную: четыре угла, в каждом углу - по дереву. Что на трех дальних растет - не разобрать, а на том, что поближе, разрешите доложить, банки с тушенкой дозревают. Пятисотграммовые, без этикеток…
 Так точно, на мясокомбинате… Но это у нас. А там - вот так, на деревьях. Растительным путем… Вот и я говорю, непредставимо, товарищ старший лейтенант…
 Смотрит Пиньков: за стволом шевеление какое-то. Сменил позицию, а там - волк не волк, крокодил не крокодил… Короче, пупырчатый такой… И землю роет. Воровато и быстро-быстро. Передними лапами. А на травке стоят рядком четыре банки с тушенкой. И, надо полагать, свежесорванные - в смазке еще…
 Изготовился рядовой Пиньков для стрельбы стоя и двинулся к дереву. А тот - роет. То ли нюх потерял, то ли просто не ждет опасности с этой стороны. Потом поднял морду, а Пиньков уже - в трех шагах.
 Как пупырчатый присядет, как подскочит! Вскинулся и обмер - ну чисто собачка в цирке на задних лапках. Стоит и в ужасе ест Пинькова глазами. Глаза - маленькие, желтые, нечестные…
 - Вольно! - враз все смекнув, говорит рядовой Пиньков и вешает автомат в положение "на плечо". - Кто командир?
 Даже договорить не успел. Хотите верьте, хотите нет, а только пупырчатый делает поворот кругом на два счета, да так ловко, что все четыре банки летят в яму, а сам - опрометью куда-то, аж гравий из-под лап веером…
 Откуда гравий? Да, действительно… Поляна же… А! Так там еще, товарищ старший лейтенант, дорожки были гравийные от дерева к дереву! Ну а на самих-то полянках, понятно, трава. Причем с большим вкусом подстриженная: коротко, но не под ноль.
 Ну вот…
 Наклонился Пиньков над рытвиной - даже номер на них какой-то изнутри выдавлен. Разница в чем - у каждой по ободку вроде бы брачок фабричный. А на самом деле - след от черенка.
 Обошел Пиньков дерево, смотрит: а листочки-то кое-где к веткам - пришиты. Для единообразия, стало быть. Кто-то, значит, распорядился. А то на одной ветке листьев мало, на другой - много… Непорядок.
 "Однако, - ужасается вдруг Пиньков, - мне ж сейчас в караул заступать!.."
 И тут, слышит, за спиной у него как бы смерчик теплый с фырчанием крутнулся. Оборачивается, а там пупырчатый начальство привел. Начальство такое: дед… Да нет! Дед - в смысле старенький уже, пожилой! Хотя крепкий еще, с выправкой… На отставника похож… А с дедовщиной мы боремся, это вы верно сказали, товарищ старший лейтенант!..
 - Осмелюсь доложить, - рапортует. - Премного вашим внезапным явлением довольны!
 И тоже, видать, кривит душой - доволен он! Оробел вконец, не поймет, то ли это рядовой Пиньков перед ним, то ли ангел небесный откуда-то там слетел…
 Никак нет, никакое не преувеличение. Вы рядового Пинькова по стойке "смирно" видели? Незабываемое зрелище, товарищ старший лейтенант! Стоит по струнке, глазом не смигнет, оружие за плечиком сияет в исправности, подворотничок - слепит, надраенность бляхи проверять - только с закопченным стеклышком. А уж сапог у Пинькова… Да какой прикажете, товарищ старший лейтенант. Хоть левый, хоть правый… Кирза ведь, а до какого совершенства доведена! Глянешь с носка - честное слово, оторопь берет: этакая, знаете, бездонная чернота с легким, понимаете, таким млечным мерцанием… Галактика, а не сапог, товарищ старший лейтенант!
 - Рядовой Пиньков! - представляется рядовой Пиньков по всей форме. А сам ненароком возьми да и скоси глаз в сторону ямы. Ну, дед, понятно, всполошился, тоже туда глаз метнул. А там пупырчатый на задних лапах елозит - не знает, от кого теперь банки заслонять: от Пинькова или от дедка от этого.
 - А ну-ка, любезный, - подрагивающим голосом командует дедок, - подвинься-ка в сторонку…
 Пупырчатый туда-сюда, уши прижал, лоб наморщил, но видит, податься некуда, - отшагнул.
 Смотрит дед: банки. Оглянулся быстро на Пинькова - и с перепугу в крик.
 - Шкуру спущу! - кричит. - Смерти моей хочешь? Перед кем опозорил! Пятно на всю округу!..
 Откуда ни возьмись - еще четверо пупырчатых. Точь-в-точь такие же, никакой разницы - тоже, небось, банки тайком прикапывали, и не раз. Сели вокруг первого, готовность номер один: пасти раззявлены, глазенки горят. И смотрят в предвкушении на деда - приказа ждут.
 И еще гномики какие-то… Как выглядят? Н-ну, как вам сказать, товарищ старший лейтенант… Гномики и гномики - пугливые, суетятся. Похватали банки и полезли с ними на дерево - на место прикреплять.
 - Взять! - визжит дед.
 Как четверо пупырчатых на первого кинутся! Шум, грызня, клочья летят… А дед берет культурно Пинькова под локоток и уводит в сторонку от этого неприятного зрелища. А сам лебезит, лебезит, в глаза заглядывает.
 - Нет, но каков подлец! - убивается. - Ведь отродясь не бывало… В первый раз… Как нарочно…
 - Разорвут ведь, - говорит Пиньков, останавливаясь.
 - У меня так! - кровожадно подтверждает дед, от усердия выкатывая глаза. - Чуть что - в клочья!.. Вы уж, когда докладать будете… об этом, с банками, не поминайте, сделайте милость…
 И уводит Пинькова все дальше, в глубь оврага… Горы? Виноват, товарищ старший лейтенант, какие горы? Ах, горы… Разрешите доложить, с горами у Пинькова промашка вышла. Не горы это были, а самый что ни на есть овраг. Просто Пиньков его поначалу за ущелье принял…
 Да и немудрено. Ведь что есть овраг, товарищ старший лейтенант? Тот же горный хребет, только наоборот.
 - Ты погоди, дед, - говорит Пиньков. - Ты кто будешь-то? Звание у тебя какое?
 Дед немедля забегает вперед, руки по швам, глаза выкачены.
 - Колдун! - рапортует.
 "Эх, мать!" - думает Пиньков.
 И пока он так думает, выходят они из овражного отростка в центральный овраг. Ну вроде как на проспект из переулка. Внизу речка по камушкам играет - чистенькая, прозрачная. И травяные квадраты - вверх по склону ступеньками.
 - Изволите видеть, - перехваченным горлом сипит колдун, - вверенная мне территория содержится в полной исправности!..
 И точно, товарищ старший лейтенант. Порожки-склончики от ступеньки к ступеньке дерном выложены. На деревьях банки качаются в изобилии. И под каждым деревом пупырчатый на задних лапах.
 "Э! - спохватывается Пиньков. - Да ведь он меня так до вечера по оврагу таскать будет!"
 Спохватился и говорит:
 - Слушай, дед. Я ведь не проверяющий. Я сюда случайно попал.
 Колдун аж обмяк, услышав.
 - А не врешь? - спрашивает жалобно.
 - Мне врать по Уставу не положено, - бодро и молодцевато отвечает Пиньков.
 - Эй там! - сердито кричит колдун. - Отставить! Ошибка вышла…
 Ну, по всему овражному склону, понятно, суета, суматоха: кто на дерево лезет лишние банки снять, кто что…
 - Эх, жизнь собачья… - расстроенно вздыхает колдун. - Главное, служивый, не знаешь ведь, с какой стороны эта проверка нагрянет. Дерн, видишь, со всего низового овражья ободрали, сюда снесли - а ну как оттуда проверять начнут? Прямо хоть обратно неси…
 - И часто у вас проверки? - интересуется Пиньков.
 - Да вот пока Бог миловал…
 - Что, вообще ни одной не было?
 - Ни одной, - говорит колдун.
 А лет ему, товарищ старший лейтенант, по всему видать, немало. Колдуны - они ведь завсегда моложе кажутся, чем на самом деле.
 - Так, может, никакой проверки и не будет? - сомневается Пиньков.
 Обиделся Колдун.
 - Ну, это ты, служивый, зря… Проверка обязательно должна быть - как же без проверки?
 Ну не врубается в ситуацию, товарищ старший лейтенант! Человеку в караул заступать, а он с проверкой со своей…
 - Дед! - говорит Пиньков. - Помог бы ты мне отсюда выбраться, а? Служба-то ведь не ждет.
 Встрепенулся колдун, глаза было хитрые-хитрые сделались, но как услышал слово "служба" - испугался, закивал.
 - Да-да, - говорит. - Служба. Это мы понимаем. Не извольте беспокоиться, сам до полянки провожу, сам отправлю…
 И видно, что Пинькова он все-таки побаивается. Если даже и не проверяющий - все равно ведь непонятно, кто такой и зачем явился. Бляха-то вон как сверкает!
 Двинулись, короче, в обратный путь.
 - Слушай, дед, - говорит Пиньков. - А чего ты так этих проверок боишься? Ты ж колдун!
 Усмехнулся дед криво, зачем-то вверх посмотрел.
 - Колдун, - отвечает со вздохом. - Но не Господь же Бог!
 - Это понятно, - соглашается Пиньков. - Бога-то нет…
 Просто так, из вежливости, беседу поддержать. А колдун вдруг остановился, уставился прямой наводкой - и смотрит.
 - Как нет? - спрашивает.
 - А так, - малость растерявшись, говорит Пиньков. - Нету.
 - А кто вместо?
 - Вместо кого?
 - Ну, того… этого… о ком говорим, - понизив голос, поясняет колдун. А глаза у самого так и бегают, так и бегают.
 - Темный ты, дед, - смеется Пиньков. - В лесу, что ли, рос? Никого нет, понял? Ни Бога, ни вместо…
 Обводит колдун диким взглядом вверенную ему территорию, и начинает до него помаленьку доходить.
 - А-а… - тянет потрясенно. - То-то я смотрю…
 Ну шутка ли, товарищ старший лейтенант, - столько информации сразу на голову рухнуло! Все равно что карниз с казармы - помните?
 - Мне в караул заступать, дед! - стонет Пиньков. - Пошли, да?
 Очнулся колдун и сразу куда-то заторопился.
 - Ты, служивый, это… - И глаза прячет. - Ты знаешь что? Ты уж сам туда дойди, а? Тут рядом ведь… Недалеко то есть…
 - Да ты погоди, дед! - ошеломленно перебивает Пиньков. - А как же я без тебя обратно-то попаду?
 - А как сюда попал, только наоборот, - впопыхах объясняет дед. - А я побегу. Забыл, понимаешь, совсем: дела у меня, служивый, ты уж не обессудь…
 И - рысит уже чуть ли не вприпрыжку вниз по оврагу. Странный колдун, подозрительный…
 А полянку, между прочим, искать пришлось: они ж одинаковые все, квадратные. Еле нашел. Один был ориентир - яма из-под банок. Так они уже ее засыпали и травинок понавтыкали. Под деревом, понятно, пупырчатый навытяжку - опасливо на Пинькова поглядывает, но не давешний - другой, хотя и одноглазый, хотя и ухо откушено. Потому что увечья, товарищ старший лейтенант, сразу видно, давние.
 Сориентировался Пиньков на местности и приступил. Но это легко сказать: "Так же, как сюда попал, только наоборот", - а вы попробуйте, товарищ старший лейтенант, из стойки "смирно" совершить поворот через правое, смешно сказать, плечо и отпечатать строевым два шага назад! Спиной вперед то есть. Да нипочем с непривычки не получится!
 Опять же нервничать начал. Время-то идет! Это мы с вами, товарищ старший лейтенант, знаем, что на плацу и в овраге оно идет по-разному, а Пиньков-то еще не знал!.. А нервы в военном деле, разрешите доложить, вещь серьезная. Помните того приписника, который на прошлых сборах в фотографа стрелял? Ну как же! Три километра с полной выкладкой, а потом еще полоса препятствий. Переваливается из последних сил через последнюю стенку, а за стенкой фотограф ждет. "Улыбнитесь, - говорит, - снимаю!" А патроны-то - боевые! Хорошо хоть не попал ни разу - руки тряслись…
 Так вот, бился-бился Пиньков - аж взмок. Да еще автомат тут мешается! Снял его Пиньков, отложил на травку, решил сначала тренаж без автомата провести, а потом уже с автоматом попробовать.
 А тут и сумерки наступили - в овраге-то темнеет быстро. Мрак, товарищ старший лейтенант. Видимости - ноль. Так, кое-где глазенки желтые сверкнут на секунду, банка о банку брякнет, да еще шум от рытья земли передними лапами то здесь, то там. Ночная жизнь, короче.
 И вдруг - получилось! Достиг-таки рядовой Пиньков необходимой четкости исполнения. Глядь - стоит он опять перед строем, как будто и секунды с тех пор не прошло.
 …Ну, в строю, понятно, шевеление - шутка ли: бойцы на глазах пропадать и появляться начали! Старшина догадался - скомандовал: "Отделение, разойдись!" И кинулись все к Пинькову.
 Доложил Пиньков что и как. Старшина в затылке скребет, рядовой состав тоже удивляется - не знают, что и думать. Не стрясись такое прямо перед строем - ни за что бы не поверили…
 Краска? Какая краска? Ах, на сапогах, зеленая… Так ведь они с колдуном по полянам шли, товарищ старший лейтенант. Травка, значит, слегка пожухла, так гномики ее, видать, подновили слегка. А гуашь - она ж маркая…
 Разрешите продолжать? Есть!
 - Э, браток! - говорит вдруг старшина. - А автомат-то твой где?
 Смотрят все: нет автомата.
 - Стало быть, - бледнея, говорит Пиньков, - я его там оставил…
 - Э, браток… - говорит старшина.
 А что тут еще скажешь? Сами знаете: "За утрату и промотание казенного имущества…" Ну, промотания, положим, никакого не было, но утрата-то налицо!.. Ясно, короче, что хочешь не хочешь, а придется Пинькову туда опять лезть.
 - Стройся! - командует со вздохом старшина.
 Построились.
 Смотрит старшина на орла Пинькова и понимает, что в таком виде орлу Пинькову пространства нипочем не прорвать; щетина, гуашь эта на сапогах, да и бляха потускнеть успела…
 - Отставить! - командует.
 Привели Пинькова в порядок, пылинки смахнули. Оглядел его еще раз старшина и говорит:
 - Ты вот что, браток… Возьми-ка еще один боекомплект. Ситуация, она ведь всякая бывает. А ты у нас вроде как на боевое задание идешь…
 Зачем ему патроны без автомата? Ну а вдруг, товарищ старший лейтенант! Старшина ведь верно сказал: ситуация - она всякая бывает…
 Отчислили Пинькову под ответственность старшины два полных рожка и снова построились.
 - Равняйсь! Смир-рна! Рядовой Пиньков!
 - Я!
 - Выйти из строя!
 - Есть!
 Вот когда проверяется, товарищ старший лейтенант, насколько развито у бойца чувство ответственности! Вбив в зазвеневший плац два строевых шага, рядовой Пиньков со сверхъестественной четкостью повернулся через левое плечо - и снова очутился в овраге. С первого раза.

 2

 Нет автомата. Разворошил траву, землю пощупал - нету.
 "Э! А туда ли я попал вообще?" - думает Пиньков.
 И в самом деле, товарищ старший лейтенант, не узнать местности. Во-первых, в прошлый раз лето было, а теперь вроде как осень: листья сохнут, желтеют, падают. А во-вторых, бардак, товарищ старший лейтенант! Трава не стрижена, листву сгребать никто и не думает, поляна уже не квадратная - расплылась, съела гравийные дорожки, зато в траве кругом тропки протоптаны. Раньше, значит, ходили как положено, а теперь ходят как удобно. А автомат кто-то подобрал, не иначе. И хорошо, если так. А то ведь поди пойми, сколько тут в овраге времени прошло, пока Пиньков старшине о своих приключениях докладывал! Может, месяц, может, год, а ну как все пять лет? Проржавел бы в гречневую кашу - под открытым-то небом!
 И направился рядовой Пиньков к ближайшему дереву. К тому самому.
 Полпути еще не прошел, а сообразил, что никакая это не осень. Болеет дерево. Мало того что листья желтеют и сохнут, банки тоже скукожились, помельче стали, искривленных полно, деформированных, кое-где уже бочок ржавчиной тронут…
 Под деревом должен бы пупырчатый стоять на задних лапах - пусто. Возле самых корней - норы какие-то, земля кучками.
 - Эй! Есть тут кто-нибудь? - говорит Пиньков.
 В одной из нор что-то заворочалось, и вылезает пупырчатый. Но какой! Уж на что Пиньков не робкого десятка - и то попятился. Бегемот, честное слово! Лоб - низкий, глазенки - злобные, загривок прямо от ушей растет. Уставился на Пинькова, с четверенек, правда, не встает, но видно, что колеблется: не встать ли на всякий случай?
 - Слышь, браток, - дружески обращается к нему Пиньков. - Ты тут на полянке автомата моего случаем не видел?
 Ошибка это была, товарищ старший лейтенант. Явный тактический просчет. Как услышал пупырчатый, что добром его о чем-то просят, засопел, скосомордился… Зарычал в том смысле, что гуляй, мол, свободен, и снова в нору полез. Кормой вперед.
 "Что это они так разболтались? - озадаченно думает Пиньков. - Может, колдун помер?"
 Постоял он, постоял перед норой и решил не связываться - ну его, уж больно здоровый… Повернулся и пошел в сторону центрального оврага - тем путем, что в прошлый раз шли. Доберусь, думает, до речки, а там уж выспрошу, где этого колдуна искать.
 Идет и головой качает. Во что овраг превратили - больно смотреть! Там банка пустая лежит ржавеет, там деревце в неположенном месте проклюнулось… А сорняки по обе стороны все выше и выше. Вот уже в человеческий рост пошли…
 И тут из-за поворота тропинки выкатывается ему навстречу гномик. Счастливый, сияет, а в руках - помятая банка сгущенки с пятнышком ржавчины…
 То есть не сгущенки, какой сгущенки?.. Тушенки, конечно! Хотя… Ну точно, товарищ старший лейтенант! Там и сгущеночные деревья тоже были, только у них плоды белые и помельче - граммов на триста…
 Так вот, увидел гномик Пинькова - перепугался. Стал быстренько на четвереньки, сделал одно плечико выше другого и робко, неубедительно так зарычал. Пупырчатым, что ли, прикинуться хотел? Неясно…
 - Ты больной или голодный? - прямо спрашивает его Пиньков.
 Гномик ужасно смутился, встал с четверенек и, чуть не плача, протягивает банку Пинькову.
 Не понял его Пиньков.
 - Чей паек?
 - Мой.
 - А чего ж ты мне его суешь?
 - Все равно ведь отнимешь! - рыдающе говорит гномик.
 "Порядочки!" - думает Пиньков.
 - А где живешь?
 - В яме.
 - Да вижу, что в яме… Далеко это?
 - А вон, за бурьяном…
 - Тогда пошли, - говорит Пиньков. - Ну чего уставился? Провожу тебя до твоей ямы, чтобы банку никто не отобрал. А ты мне по дороге расскажешь, что у вас тут в овраге делается.
 - А ты кто? - пораженно спрашивает гномик.
 Поглядел на него Пиньков: вроде малый неплохой, забитый вот только, запуганный…
 - Зови Лешей…
 И пока до ямы шли, товарищ старший лейтенант, гномик ему такого понарассказывал!.. Короче, эти две расы (в смысле - гномики и пупырчатые) живут в овраге издавна. И каждая имеет свои национальные традиции… Так вот пупырчатые в последнее время обнаглели вконец! Нарыли, понимаете, нор под деревьями, живут в них целыми сворами, а деревья от этого сохнут, пропадают. А крайними опять выходят гномики: дескать, не поливали. А попробуй полей: не дай Бог нору зальешь кому-нибудь - пополам ведь перекусит!..
 Гномикам, товарищ старший лейтенант, вообще житья не стало. Придешь за банкой, за своей, за положенной - так он еще и не дает, куражится - скучно ему!.. Обойди, рычит, вокруг дерева на руках - тогда посмотрим. Обойдешь, а он все равно не дает, придирается: не с той, мол, руки пошел…
 Никак нет, товарищ старший лейтенант, человеческой речью пупырчатые не владеют. Рычат, рявкают по-всякому… Как их гномики понимают? А куда денешься, товарищ старший лейтенант! Приходится…
 Вот и Пиньков тоже возмутился, не выдержал:
 - А куда ж колдун смотрит?
 И тут выясняется интереснейшая деталь: оказывается, колдун уже года три, как в овраге не показывался. Раньше-то при нем пупырчатые какие были? Ребра одни с позвоночником!.. Нет, воровать они, конечно, и тогда воровали, но хотя бы жрать боялись наворованное! Чуть поправишься - улика налицо…
 - Что же все-таки с колдуном-то, а? - размышляет вслух рядовой Пиньков.
 - Я так думаю, - говорит гномик, и в глазах у него начинает светиться огромное уважение, - что у колдуна сейчас какие-то серьезные дела. Такие серьезные, что нам и не снились. А вот закончит он их, поглядит, что в овраге делается, и строго пупырчатых накажет.
 "Хорошо, если так, - думает Пиньков. - Хуже, если помер".
 Добрались до ямы. Яма как яма, на четверых гномиков рассчитанная, живут шестеро. Остальные пятеро, правда, временно отсутствуют - на работах где-то, а у этого, что с Пиньковым (его, кстати, Голиафом зовут), у него вроде как отгул.
 Да нет, товарищ старший лейтенант, нормальный гномик - ростом чуть выше автомата. А Голиафом его зовут не потому что здоровый, а потому что в лоб то и дело получает…
 Спустились они в яму, банку в уголке прикопали, сидят, беседуют.
 - Так, значит, говоришь, года три уже? - хмурится Пиньков.
 - Или четыре, - неуверенно отвечает гномик. - Да вот сразу после проверки…
 - А! - говорит Пиньков, оживившись. - Так, значит, была все-таки проверка?
 - Была, - подтверждает гномик. - Сам-то я, правда, не видел, но говорят, была.
 Любопытство разобрало Пинькова.
 - Слушай, а как проверяющий выглядел?
 - Проверяющий?.. - с тихой улыбкой восторга говорит гномик. - Высокий, выше колдуна… В одеждах защитного цвета… Пуговицы - сияют, бляха - солнышком. А уж сапоги у него!..
 Тут смотрит гномик на Пинькова, умолкает и, затрепетав, начинает подниматься в стойку "смирно".
 - Да сиди ты! - с досадой говорит Пиньков. - Тоже мне проверка! Никакая это была не проверка. Я это был…
 Сел гномик, дыхнуть не смеет и держит равнение на Пинькова.
 - Сказано тебе: вольно… - сердито говорит Пиньков. - А про автомат про мой ты нигде ничего не слышал?
 Не знает гномик, что такое автомат. Пришлось объяснить.
 - Нет, - отвечает, подумав. - Про реликвию слышал, а вот про автомат - ни разу…
 Насторожился Пиньков.
 - А что за реликвия?
 А реликвия, товарищ старший лейтенант, следующая. Во-первых, черт его знает, что это такое. Во-вторых, слышно о ней стало года три-четыре назад, то есть по времени вполне совпадает. В-третьих, известно, что стоит она в некой пещере, а пещера эта находится аж в низовом овражье за ободранной пустошью. И многие в эту реликвию верят.
 - А как она хоть выглядит? - допытывается Пиньков. - Ствол есть? Затвор есть?
 - Может, и есть… - вздыхает гномик. - Одним бы глазком на нее взглянуть…
 Задумался Пиньков.
 - А как считаешь, - спрашивает, - знает колдун, где сейчас мой автомат?
 Гномик даже встал от почтительности.
 - Колдун знает все, - объявляет торжественно.
 - Знает он там с редькой десять! - недовольно говорит Пиньков. - Что ж ты думаешь, я с ним не беседовал?
 Гномик брык - и в обморок. Не привык он такие вещи про колдуна слышать. Минут восемь его Пиньков в сознание приводил. Хлипкий народец, товарищ старший лейтенант, нестроевой…
 Оживил его Пиньков, поднял, к стеночке прислонил.
 - А далеко отсюда этот ваш колдун живет? - спрашивает.
 - День пути, - слабым голосом отвечает гномик. - Только там не пройдешь - пупырчатых много…
 Сомнительно? Виноват, товарищ старший лейтенант, что именно сомнительно? Ах в смысле: почему колдун в прошлый раз так быстро явился к Пинькову, если день пути?.. Трудно сказать, товарищ старший лейтенант. Видимо, по каким-то своим каналам. А может, просто рядом околачивался…
 - В общем так, Голька, - говорит Пиньков (Голька - это уменьшительно-ласкательное от Голиафа). - Пойдем-ка мы к колдуну вместе. Я его про автомат спрошу, а ты все, что мне рассказывал, ему расскажешь. Надо с этим бардаком кончать.
 А сам уже изготовился гномика подхватить, когда тот в обморок падать начнет. И верно - зашатался гномик, но потом вдруг выправился, глаза вспыхнули.
 - Да! - говорит. - Пойду! Должен же кто-то ему сказать всю правду о пупырчатых!
 И - брык в обморок. А Пиньков уже руки успел убрать.
 Оживил его по новой - и двинулись. А чего тянуть? Глазомер, быстрота и натиск! Поначалу гномик этот, Голиаф, дорогу показывал, а как тропки знакомые кончились - шаг, конечно, пришлось убавить, а бдительность удвоить.
 Вышли в центральный овраг. Та же картина, товарищ старший лейтенант. Речка по камушкам банки ржавые перекатывает, о террасах-ступеньках одна только легкая волнистость склонов напоминает.
 - Ну и куда теперь? - спрашивает Пиньков.
 Оказалось - вверх по течению. Колдун, по слухам, живет в самом начале центрального оврага - бункер там у него, что ли…
 И тут, товарищ старший лейтенант, вспомнил Голиаф, что банку-то они как в уголке тогда прикопали, так и оставили. Но не возвращаться же! Зашли-то далеко…
 "Плохо дело, - думает Пиньков. - Дневной переход на голодный желудок - это уже не служба, а так, несерьезность одна…"
 - Слышь, Голька, - обращается он к гномику, - а банку эту тебе на сегодня выдали?
 - Что ты! Что ты! - Голька на него даже ручонками замахал. - Банка - это не на день. Это на неделю.
 - Н-ни черта себе! - говорит Пиньков. - Выходит, за эту неделю ты уже все получил?
 - Ну да - за эту… - слабенько усмехается Голиаф. - Это за позапрошлую, и то еле выпросил…
 - Ага… - говорит Пиньков и начинает соображать. Сообразил и говорит: - Слышь, Голька, а как пупырчатые определяют, кому положена банка, а кому нет?
 - А по ребрам… - со вздохом отвечает Голиаф.
 Тут такая тонкость, товарищ старший лейтенант: если гномик возьмет вдруг и помрет с голоду, то у пупырчатых из-за него могут быть крупные неприятности. Но, конечно, могут и не быть.
 Продолжают, короче, движение. От деревьев на всякий случай держатся подальше, а если услышат, что кто-то по тропинке навстречу ломится, то прячутся в бурьян. Причем прятаться все труднее, сорняки заметно ниже стали. И поляны тоже мало-помалу некую слабую квадратность обретать начинают. Оно и понятно: к начальству ближе - порядку больше.
 Ну и наконец все. Пришли. В смысле - трава дальше стриженая и не демаскироваться просто невозможно. Присели в бурьяне, наблюдают за ближайшим деревом.
 - Нет! - говорит минут через пять Пиньков. - Не могу я этот бардак видеть!
 Достал из-за голенища бархотку и придал сапогам надлежащую черноту с млечным мерцанием.
 - Значит, так, Голька, - инструктирует. - Посиди здесь немного, а потом иди и проси банку. Она тебе положена.
 Поднимается в рост и твердым начальственным шагом направляется к дереву. Пупырчатые из нор вылезли, пасти поотворяли, смотрят.
 - Встать! - рявкает рядовой Пиньков. - Смир-рна!
 Опешили пупырчатые, переглянулись. Ну и как всегда, товарищ старший лейтенант, нашелся один слабонервный - встал. А за ним уже и остальные. Трудно им с непривычки на задних лапах, но ничего - стоят, терпят.
 - Кто дневальный?! - гремит рядовой Пиньков. - Какую команду положено подавать, когда подходит старший по званию?!
 …Как может быть рядовой старшим по званию? Ну это с какой стороны взглянуть, товарищ старший лейтенант! Взять, к примеру, наш деревянный - уж, казалось бы, мельче денег не бывает… А если перевести на карбованцы? Вот то-то и оно… Так неужели же один наш рядовой не стоит десятка ихних пупырчатых?!
 Проходит Пиньков вдоль строя, и никакая мелочь от его глаза укрыться не может.
 - Как стоишь?! Носки развернуть по линии фронта на ширину ступни! Ноги в коленях выпрямить! Живот подобрать! Подобрать, я сказал, живот!..
 И тычет пупырчатого кулаком в бронированное брюхо. Тот бы и рад его втянуть, да куда его такое втянешь! А у главаря их, у правофлангового, еще и клок волос торчит на загривке.
 Вознегодовал Пиньков.
 - Эт-то еще что за плацдарм для насекомых? Сбрить!
 - Есть! - с перепугу рявкает пупырчатый.
 Вот что значит дисциплина, товарищ старший лейтенант! Животное ведь, носорог носорогом - и то человеческий голос прорезался!..
 А тут и Голиаф подходит - робко, бочком. Пиньков и на него сгоряча пса спустил - вернул к бурьяну, потребовал подойти и попросить банку как положено.
 Ох как не хотелось пупырчатому банку-то отдавать! Взялся было за искривленную, с ржавым бочком, но покосился на Пинькова и передумал - полновесную сорвал, чистенькую.
 Выждал Пиньков, пока Голька с банкой отойдет подальше, и скомандовал:
 - Вольно! Продолжайте по распорядку.
 Волосатый пупырчатый с облегчением опустился на четвереньки, перевел дух и так рыкнул на прочих, что разлетелись все вмиг по норам.
 Догнал Пиньков Голиафа.
 - Ты - колдун, - с трепетом говорит ему гномик.
 - Какой там колдун! - хмурясь отвечает Пиньков. - Жить надо по Уставу - вот тебе и все колдовство.
 Между прочим, глубокая мысль, товарищ старший лейтенант.

 3

 Но в световой день они, конечно, не уложились. А ночной марш в условиях оврага - это, разрешите доложить, дело гиблое. Пупырчатые, товарищ старший лейтенант, в темноте видят, как кошки, а вот у гномиков наоборот: чуть сумерки - и сразу куриная слепота.
 Стали думать, где ночевать. Пиньков предложил было нагрянуть с проверкой в какую-нибудь нору, нагнать на пупырчатых страху и остаться там на ночь. Но, во-первых, чем страх нагонять-то? Время позднее, пуговицы с бляхой отсияли и не впечатляют в сумерках. А во-вторых, Голиаф, пока ему Пиньков эту свою мысль излагал, три раза в обморок падал…
 Хочешь не хочешь, а приходится продолжать движение. Чернота кругом, ногу ставишь - и не видишь куда. Ну и поставили в конце концов. Хорошо хоть высота была небольшая - без травм обошлось.
 Вроде бы яма. Довольно просторная и, похоже, пустая. Фанеркой почему-то перегорожена. А пощупали в углу - гномик. Скорчился, трясется… Почувствовал, что щупают, и - в крик:
 - Я - селекционер! Я - селекционер!..
 - Обязательно вопить надо, раз селекционер? - сердито спрашивает Пиньков.
 Удивился гномик, замолчал, но дрожать - все еще дрожит.
 - Ну и что ты тут, селекционер, селекционируешь?
 Оказалось, деревья. Вот так, товарищ старший лейтенант! Оказывается, и тушеночные, и сгущеночные, и разные прочие - все это на поверку выращено гномиками. Народец-то, оказывается, талантливый, хоть и забитый. Угнетаемое национальное меньшинство. А может, и большинство - кто их там когда считал!.. И им же, главное, вредительство шьют: нарочно, дескать, такие деревья вывели, что, стоит под ним нору вырыть, оно тут же сохнуть начинает.
 Чистая дискриминация, товарищ старший лейтенант!
 А этот, которого в углу нащупали, он, значит, как раз и занимается селекцией: ну там прививает одно к другому, опыляет по-всякому… За это ему банку в неделю выдают аккуратно, и яма у него попросторнее.
 Ну, слово за слово, осмелел селекционер, разговорился, даже, кажется, расхаживать стал по яме - голос в темноте туда-сюда мотается. Пощупал в углу Пиньков - точно, нет гномика, одна только вмятина от него.
 - Главная наша беда, - излагает из темноты селекционер, - что мало банок. Банок должно быть много. И тогда всем будет хорошо. Пупырчатые полюбят гномиков. Гномики полюбят пупырчатых…
 - Это когда ж такое будет? - раздается тут развязный голос из-за фанерной перегородки.
 - Скоро! Очень скоро! - запальчиво восклицает селекционер. - Вот только новое дерево выведу! Банок на нем будет видимо-невидимо!..
 - Нор под ним будет видимо-невидимо, - еще развязнее отвечает голос из-за перегородки.
 Очень странный голос, товарищ старший лейтенант. Гномики обычно разговаривают тихо, почти шепчут… А пупырчатые человеческой речью, как я уже докладывал, не владеют. Тот случай в строю - редчайшее исключение, чудо, можно сказать…
 - Кто это у тебя там? - спрашивает Пиньков.
 - Да помощник… - смущенно говорит селекционер. - Талантливый мальчуган, только испорченный сильно…
 - Понятно, - говорит Пиньков. - Вы мне вот что, ребята, скажите: до колдуна далеко отсюда?
 - А колдуну все до фени, - тут же встревает голос из-за перегородки. - Он проверяющему взятку сунул.
 Рядом в темноте - бум! Глухо и мягко, словно тючок с метровой высоты упал. Голиаф, конечно.
 - Молчи! - вне себя кричит селекционер. - Я тебя по доброте покрываю! Ты нарочно в прошлый раз сгущенку к тушенке привил!
 "Ничего себе! - ошеломленно думает Пиньков. - Да что они, с ума тут посходили? Когда это он мне взятку давал?.."
 - Ну и привил! - нахально отвечает испорченный мальчуган. - А что мне терять? Меня вон сожрать обещали! И сожрут…
 - Ну, ребята… - покачав головой, говорит Пиньков. - Мое дело, конечно, сторона, но пора вам, по-моему, отделяться, на фиг.
 В темноте шорох - Голиаф очнулся и на ноги поднимается.
 - Куда-куда отделяться? - робко переспрашивает хозяин ямы.
 Объяснил Пиньков. И тут же - бум! бум! - селекционер с Голиафом.
 - Что? Уже отделились? - спрашивает наглец из-за перегородки, хотя прекрасно ведь понимает, что произошло…
 Да нет, какой сепаратизм, товарищ старший лейтенант? Ну сами подумайте: где Россия и где овраг!.. И потом Пиньков же сразу оговорился: мое, мол, дело - сторона… Просто дружеский совет, да и не совет даже, а так, сочувствие… Обидно же за гномиков-то!..
 Короче, в яме и заночевали. Подъем сыграли чуть свет. Утро, товарищ старший лейтенант, прямо-таки лучезарное. Речка разлилась - аж до того берега! Дали кругом расстилаются… Так точно, в овраге… А почему нет, товарищ старший лейтенант? Впереди - да, согласен, впереди овраг смыкается, а если оглянуться, то там он, напротив, расходится, расходится… до бесконечности. Есть такое явление в природе: два луча, например, из одной точки… Так что если в ту сторону, то расстилающиеся дали там вполне могли быть… И даже были…
 К полудню добрались до колдуна. Бункер не бункер, но что-то вроде. Одной гранатой развалить можно. В предбаннике пупырчатая сидит… Так точно, не пупырчатый, а пупырчатая… Виноват, товарищ старший лейтенант, иногда очень даже хорошенькие попадаются. Пока, конечно, хайло не откроют.
 Ну, Пиньков - парень бравый, видный, подмигнул, потрепал этак игриво по холке - та, дура, и растаяла.
 Прошли в бункер. А там еще один пупырчатый, да такой, что и "Смирно!" ему не скомандуешь. А скомандуешь - все равно толку не будет, потому что потолок в бункере низковат.
 - К колдуну с докладом, - говорит рядовой Пиньков.
 А мордоворот этот его вроде и не слышит - смотрит с веселым удивлением на съежившегося Голиафа и как бы прикидывает: сразу его сглотнуть или погодить немного.
 - Э! Э! - говорит Пиньков. - Ты на него так не смотри. Это со мной.
 В желтеньких глазенках у пупырчатого - сожаление. Поглядел еще раз на Голиафа, вроде даже вздохнул и нехотя отвалил корму от стенки. А там - дверца. К колдуну, видать.
 Хотели оба пройти - не тут-то было! Пинькова пупырчатый пропускает, а на гномика рычит: нет, и все. Что тут будешь делать!
 - Ладно, - говорит Пиньков. - Придется тебе, Голька, в предбаннике подождать. Если кто обидит… - тут Пиньков поворачивается и пристально смотрит в глаза пупырчатому. - Скажи мне - голову буду свертывать против резьбы. Чтоб враз и навсегда.
 Вошел. Лежит колдун живехонький на диванчике и, глядя в потолок, умиротворенно чему-то улыбается. Увидел Пинькова - обрадовался.
 - А, служивый! Здорово, здорово…
 - Здоровей видали, - холодно отвечает ему Пиньков. - Ты что ж делаешь, дед?
 - А что такое?
 - Да то самое! В овраге-то, а? Бардак!.. Пупырчатые, а? Кровь пьют шлангами! Хрящ за мясо не считают!..
 - Быть того не может, - лукаво отвечает колдун. - Мне об этом никто не докладывал…
 - Еще бы они тебе сами на себя стучали! - говорит Пиньков. - Ты на гномиков посмотри! Пропадают гномики-то! Ведь до чего дошло: селекционеры и те впроголодь живут!..
 - Да-да, - прикинувшись озабоченным, говорит колдун. - Вот это действительно безобразие! Я и сам, знаешь, собирался селекционерам ставки поднять…
 - Да разве в одних селекционерах дело? - перебивает его Пиньков. - Я вон гномика с собой привел, он тебе больше моего расскажет!
 - Ни-ни-ни, - испуганно говорит колдун. - Ни в коем разе. Сам говоришь: порядок должен быть. А по порядку это не ко мне. Это к моему заместителю по гномиковым делам.
 - Это какой же заместитель? - спрашивает, ужаснувшись, Пиньков. - Это тот, что ли, мордоворот за дверцей? Да он же гномиков живьем глотает - по нему видно!
 - Строг, - бодро соглашается колдун. - Что строг, то строг. Пожаловаться не могу.
 - Ну, дед! - говорит Пиньков. - Ну, дед! Завалил ты службу!
 Сбросил колдун ноги на пол, сел, руки в бока упер.
 - Ну и завалил! - признает с вызовом. - И что мне за это будет? Бога-то все равно нет!
 Вот так, товарищ старший лейтенант! Верно поэт предупреждал: "Нам не дано предугадать, как слово наше отзовется…" Это нам с вами - что есть Бог, что нет его - Устав помним и службу знаем. А такие вот, как этот колдун… Он пока грозу чувствует - вроде бы ничего служит. Но как только понял, что начальства над ним нету - все! Рви провода, топчи фазу…
 "Вот это удружил я гномикам!" - думает Пиньков.
 - Ну ладно, - говорит он, вроде бы остывая. - Бог с ним, с Богом. Я ведь к тебе по другому делу-то. Вот когда я в прошлый раз здесь был, у меня такая штука, помнишь, за плечом висела. Автомат называется.
 - Ну, - соображая, говорит колдун.
 - Ну так вот оставил я его здесь. А вещь казенная, я за нее отвечаю. Ты думаешь, почему я вернулся-то?..
 Обрадовался колдун.
 - Ну вот, - говорит. - Сам на сознательность давишь, а сам казенные вещи бросаешь где попало.
 - Не твоя печаль, - отвечает Пиньков. - Я бросил - я и отвечу. Ты мне лучше скажи: он не у тебя тут случаем?
 - Кто?
 - Автомат.
 - А что, на месте нету?
 - Да нету, - говорит Пиньков. - Смотрел.
 - Ну, значит, подобрал кто-нибудь, - говорит колдун.
 - А кто?
 - А кто ближе - тот и подобрал.
 "Ага, - размышляет Пиньков. - Значит, скорее всего, тот пупырчатый из-под ближнего дерева. Зря я тогда с ним до конца не разобрался…"
 - Погоди-ка, - говорит. - А вот, болтают, еще реликвия какая-то где-то там у гномиков появилась. Может, автомат, как думаешь?
 - А Бог ее знает, - беззаботно отвечает колдун, тонко давая понять, что помнит он, помнит про отсутствие Бога.
 "А! - думает Пиньков. - Была не была! Попробуем взять на пушку".
 - Слышь, дед, - говорит. - А ведь я в прошлый раз нарочно тебе соврал. Вижу: развел, понимаешь, показуху! Дай, думаю, совру, что Бога нет. Так что погорел ты, дед! Нет Бога кроме Бога, а я - проверяющий его.
 Уставился колдун на Пинькова - и ну хохотать:
 - Ой, не могу… - Одной рукой отмахивается, другой слезы утирает. - Ой, распотешил, служивый… Ой, уморил… Да ежели бы Бог был - он меня давно бы уже громом пришиб!.. Так что ступай, служивый, ступай… Ищи свое имущество, а то влетит…
 - Ну ладно, дед! - в сердцах говорит Пиньков. - Ну ладно! Только имей, дед, в виду: отыщу автомат - тебя первого в расход выведу!
 - И большой расход? - с хитрецой спрашивает колдун. (Темный, видать, неграмотный.)
 - А вот найду - узнаешь! - отрезал рядовой Пиньков и вышел, хлопнув дверцей.

 4

 Вышли из бункера.
 - Ну что? - слабеньким голосом спрашивает Голиаф. - Накажет?
 - Кто?
 - Колдун.
 - Кого?
 - Пупырчатых.
 Оглянулся Пиньков на бункер, насупился.
 - Ага, - говорит. - Накажет. Со временем… Давай-ка, Голька, подтянись. Чтобы морда была бодрая - от колдуна идем…
 Все по Уставу, товарищ старший лейтенант. Присутствие духа солдату терять не положено ни в каком случае. Пересекли стриженую зону с бодрыми мордами, ну а в бурьяне уже призадумались. Согласитесь, товарищ старший лейтенант, было над чем призадуматься.
 И вдруг где-то совсем рядом - шум, гам, визг!..
 - Ложись!
 Залегли.
 - Жди здесь, - тихо командует рядовой Пиньков и ползет на шум. Выглянул из-за куста, а там… Чистое побоище, товарищ старший лейтенант! Гномиков нет - одни пупырчатые. Ну разборка разборкой. Шерсть летит, хвосты хрустят, ухо лежит выплюнутое…
 Подивился Пиньков на такое дело и пополз обратно.
 - Ничего себе! - говорит. - Выходит, они у вас и друг друга тоже?..
 - Еще как! - вздрагивая, отвечает Голиаф. - Дня не проходит, чтобы не погрызлись…
 - А им-то чего делить? - недоумевает Пиньков.
 - Да деревья…
 И выясняется еще одна тонкость: оказывается, пупырчатые гномиков даже и за врагов не считают. Да они и понятно, товарищ старший лейтенант! Ну сами подумайте, ну какой из гномика враг, если он даже укусить никого как следует не может!.. Так что главный враг пупырчатых - сами пупырчатые. Отъелись, размножились, а деревьев-то не прибавляется! Вот и рвут друг друга почем зря… Ну а гномикам в такой ситуации главное - не подворачиваться. Подвернешься - перекусят…
 "Ладно, - думает Пиньков. - Это мы учтем".
 Дали здоровенный крюк и обошли драку сторонкой. Потом еще одну. Потом еще… Верите ли: четыре драки обходить пришлось. Видно, в прошлый раз, когда к колдуну направлялись, просто день тихий выдался…
 Ну и подзадержались, конечно. К Голькиной яме вышли аж на следующее утро. И то ли выходной у них в овраге, то ли что, но только полна яма гномиков. Один столбиком, как суслик сидит в уголочке, и в глазах у него что-то такое теплится. Не то мечта, не то надежда. Два других кусок фанерки не поделили: стоят нос к носу на четвереньках, одно плечико выше другого, и трусливо друг на друга рычат. Там рычание - смех один! Горлышки трепещут - лягушачья трель получается…
 "И здесь бардак!" - с горечью думает Пиньков.
 Спрыгнул он в яму, поставил драчунов по стойке "смирно" и назначил во внутренний наряд.
 - Яму - прибрать! - командует. - Чтобы все, как у кота, блестело! За ведром, за шваброй бегом… марш!..
 И поворачивается к тому, что столбиком сидит в уголочке.
 - А ты, сачок, чего размечтался? Встать!
 - Нельзя ему… - умоляюще шепчет из-за плеча Голиаф.
 Ну, гномик растерялся, встал. А под ним - можете себе представить? - яйцо. Большое такое, круглое. Гномики-то, товарищ старший лейтенант, оказывается, яйцекладущие! И пупырчатые, кстати, тоже…
 - Виноват, - смущенно говорит Пиньков. - Вольно, браток, давай высиживай дальше…
 Тут вернулись дневальные с ведром и со шваброй… Откуда там ведро и швабра? А как же без них, товарищ старший лейтенант?.. Вернулись, значит, дневальные… Они, кстати, братьями оказались. Одного Иоанн зовут, другого - Иаков. Приборочку провели, все блестит, как у кота. Банку ту забытую в уголке откопали, Пиньков сам паек разделил на всех по-честному, гномики на него уже чуть ли не молятся… Никак нет, товарищ старший лейтенант, ни на что не намекаю. Вполне нормальные уставные отношения. А что зовут их так - да мало ли как кого зовут!.. Вон во второй роте ефрейтор Дракула - так что ж его теперь, осиновым колом, что ли?..
 Словом, во второй половине дня вывел их Пиньков в разведку. В смысле - Голиафа вывел и двух братьев этих, а тот, что на яйце, тот, понятно, в яме остался.
 Ну, залегли, наблюдают. До дерева - метров двадцать, все как на ладони. Три норы у самых корней. А на поверку - одна нора с тремя выходами. Вроде как на случай облавы…
 А под деревом вовсю бартер идет. Разгул теневой экономики в чистом виде. Приходит, скажем, пупырчатый с десятью банками сгущенки… В чем несет? А в этом, как его… То есть отставить, они ж сумчатые, товарищ старший лейтенант! Так точно, яйцекладущие, но сумчатые… Набьет, мародер, сумку банками и идет, брюхо по земле волочит. Ни вида, ни выправки… Тьфу!
 Как торгуются? А как гномики в яме: станут нос к носу и давай рычать, визжать, зубами клацать… Ну, думаешь, сейчас друг другу в горло вцепятся! Нет, ничего… Иногда только, если чужак зарываться начнет, из норы еще двое пупырчатых вылезают и неодобрительно на него смотрят, хвостами подергивают… Ну, тот, ясно, сразу идет на уступки.
 Цены? Да какие там цены, товарищ старший лейтенант! Что хотят, то творят! Одному мордовороту, например, за четыре сгущенки четыре тушенки отдали, чтобы не связываться. А пришел другой - похлипче, - так они ему за пять сгущенок всего две тушенки со скрипом отчислили, да еще догнать хотели - обратно одну отобрать… Закон джунглей, товарищ старший лейтенант! Куда ж там гномикам соваться с пустыми руками!..
 Пронаблюдали до сумерек и вернулись в яму, так ничего и не выяснив. Автомат (если его, конечно, пупырчатые подобрали) - он либо где-нибудь в норе припрятан как особо редкий предмет, либо они его уже на что-нибудь променяли. Будь это на стриженой территории, где порядка больше, можно было бы проверку учинить, а здесь, в глубинке, это, конечно, не пройдет…
 Наутро опять залегли. Поначалу все было как вчера, а потом прибегает пупырчатый со свежеперебитым хвостом. "Наших бьют!" - визжит…
 Так точно, не владеют. Так он же не по-человечески визжит, товарищ старший лейтенант, он по-своему. Просто по характеру визга понятно, что где-то их уже бьют.
 Ну, пупырчатые тут же из нор повылетали и рысью, как казачья сотня, туда, где бьют. А самого небоеспособного сторожить оставили.
 "Ага", - думает Пиньков.
 - Переползаем к дереву, - командует шепотом. - Яша, подползаешь справа, а ты, Ваня, слева. Боец Голиаф! Вы пока остаетесь на месте, а подам знак - подходи, как будто банку просить идешь. Ясна задача? На получетвереньках… вперед!
 Все-таки если с гномиками этими подзаняться, товарищ старший лейтенант (ну там уставами, строевой подготовкой), толк будет! Команду выполнили - любо-дорого посмотреть! Яша - справа, Ваня - слева, а Пиньков - с тыла. И все на получетвереньках.
 Встал Пиньков за деревом, отмахнул рукой. Подходит Голька к норам и начинает вежливо покашливать. Из норы - рычание, потом высовывается пупырчатый. В глазенках - радость: а-а, дескать, вот кого я сейчас вокруг дерева на руках погоняю… И тут ему рядовой Пиньков сапогом в ухо ка-ак…
 Грубейшее нарушение Устава? Ну, тут можно поспорить, товарищ старший лейтенант… С одной стороны, вроде бы да, грубейшее… А с другой, если посчитать овраг за глубокий тыл предполагаемого противника, то приходится признать, что рядовой Пиньков действовал в данном случае решительно и даже отважно.
 Оглушил, короче. Ну, дальше, как водится, три метра капронового шнура, в пасть вместо кляпа подушку забили… Откуда подушка? Да оттуда же, откуда три метра капронового шнура, товарищ старший лейтенант! Связали, короче, все четыре лапы одним узлом и оттащили в кусты.
 Ваню с Яшей оставили на… Да что вы, товарищ старший лейтенант, на какой на стреме! На подстраховке оставили…
 Вот… Оставили, значит, их на подстраховке, а сами с Голькой - в нору. Ну, я вам доложу, нора! Кафель кругом, полировка чешская… Откуда взяли? Не могу знать, товарищ старший лейтенант, врать не хочу… Тоже, надо полагать, на банки выменяли.
 А банок… Видимо-невидимо. Любых. И тушенка, и сгущенка, и кофе… Ну а про гуашь и говорить не приходится… Так точно, гуашь. Зачем? Ну, интересное дело, товарищ старший лейтенант! А зачем нам литература? Зачем нам искусство вообще? Жизнь подкрасить… Так и у них.
 С этими гуашными деревьями, разрешите доложить, интересная история. Раньше они среди пупырчатых не котировались, так что заведовали ими гномики. Ну а потом, когда у пупырчатых при попустительстве колдуна демографический взрыв произошел, тогда и гуашь в дело пошла. Гномиков из-под деревьев повышибли, ну и как результат качество у гуаши, конечно, ухудшилось. Вскроешь банку, а там наполовину воды, наполовину ржавчины. Покрасишь, скажем, от тоски бурьян, а он еще хуже становится, чем раньше был…
 Все есть, короче, одного только нет: автомата. Так точно, и под полировкой смотрели… Нету.
 Ну нет - значит, нет. Взяли по паре банок… Почему мародерство? Трофей! Взятый с боем трофей… А пупырчатого так в кустах связанного и бросили. Свои вернутся - развяжут. А может, и так сожрут, не развязывая…
 Вернулись к яме. А там гномики ликуют.
 - Вылупился! - кричат. - Вылупился!
 Тот, что раньше на яйце сидел, сияет. Остальные - тоже, но уже с легким таким, знаете, оттенком зависти.
 Любопытно стало Пинькову.
 - А ну-ка покажите, - говорит, - кто это такой там вылупился.
 Расступились гномики. Смотрит Пиньков и глазам своим не верит. Представляете, сидит среди обломков скорлупы маленький пупырчатый. Ну да, пупырчатый, а никакой не гномик!
 Вот тут-то и прозрел рядовой Пиньков. Он-то думал, что это две разные расы, а на поверку выходит - одна. И никто не знает толком, кто у кого вылупится. Может, и пупырчатый у гномика, а может, и гномик у пупырчатого. Всякое бывает, товарищ старший лейтенант.
 А родитель - счастли-ивый… Ну как же - жизнь-то у детеныша будет - во! - полной чашей, не то что у папани! А того не понимает, козел, что подрастет детеныш-то и в первую очередь самого родителя и слопает!..
 - Ну ладно, - говорит Пиньков. - Вы тут давайте празднуйте, а мне пора. Пойду эту вашу искать… реликвию. Если уж и это не автомат, то я тогда не знаю что… Голька, пойдешь?
 Встрепенулся Голиаф, глаза - радостные, даже лапки сложил молитвенно - до того ему хочется на реликвию поглядеть. И Ваня с Яшей - тоже.
 - И мы… - просят. - И нас…
 Нахмурился Пиньков. Толку от гномиков маловато, а вчетвером идти - и заметнее, и шуму больше… Но не бросать же их, верно? Да и в бою они себя показали, согласитесь, неплохо…
 - А ладно! - говорит Пиньков. - Вчетвером так вчетвером!
 Попрощались и пошли. А этот, родитель который, так со своим пупырчонком вылупившимся и остался. И что с ним потом стало - не могу знать, товарищ старший лейтенант…

 5

 Вышли снова к речке и двинулись по берегу в низовое овражье к ободранной пустоши. Присмирели гномики, притихли: бардак-то нарастает с каждым шагом… В общем-то, конечно, процесс естественный, товарищ старший лейтенант, но когда такими темпами - то жутковато… Бурьян вокруг - не продерешься, дички пошли целыми рощами. То ли неокультуренные еще, то ли уже выродившиеся… Плоды на них, правда, имеются, но, во-первых, толстокорые - полтора сантиметра железа, без взрывчатки не вскроешь… А во-вторых, даже если вскроешь, все равно тушенку эту есть невозможно - солидолом отдает.
 Проломились кое-как через бурелом дикой гуаши, а там посреди полянки гномик на пеньке сидит и не убегает.
 - Привет, - говорит, - проверяющий!
 И голос знакомый - развязный, даже слегка нагловатый.
 - Погоди-ка, - говорит Пиньков. - А это не ты тогда у селекционера за фанеркой сидел?
 - Я, - говорит.
 А зубы у самого длинные, как у зайца, верхняя губа короткая - все время скалится.
 Понравился он Пинькову.
 - Ну и как там твой селекционер поживает?
 - А он уже не поживает, - цинично отвечает гномик. - Сожрали вчера.
 - Как?!
 - А так! Колдуну лимфа в голову ударила - приказал выдавать селекционерам по банке в день. Тут же и сожрали. Теперь там пупырчатый сидит… селекционирует.
 "Эх…" - думает Пиньков.
 - Ну, а ты? - спрашивает.
 - А что я? - отвечает гномик. - Я как услышал, что банку в день будут выдавать, сразу же и сбежал. Что я, глупенький, что ли? Ясно же, чем дело пахнет!
 - Да уж… - соглашается со вздохом Пиньков. - Ну а зовут тебя как?
 Фомой, говорит. Он, кстати, из всех пиньковских гномиков самым толковым оказался. Только вот с дисциплиной у него неважно. Ну да это дело наживное, товарищ старший лейтенант: не можешь - научим, не хочешь - заставим…
 Идут дальше. Трофейная тушенка кончилась, жрать нечего. А места кругом дикие: пупырчатые - как бронетранспортеры. Те, что помоложе, даже о колдуне ни разу не слышали, а уж о каком-то там проверяющем - тем более… Такая вот обстановка.
 Боем? Да что вы, товарищ старший лейтенант! С пятью салагами, да без оружия, да против такой банды?.. Как хотите, а со стороны Пинькова, это был бы чистейший воды авантюризм…
 Но чем-то же кормить рядовой состав надо! "Ладно, - думает Пиньков. - Попробуем бить врага на его территории и его же оружием".
 Присмотрел тушеночное дерево, стал наблюдать. Разошлись пупырчатые на утреннее мародерство, а одного, как всегда, оставили сторожить. Начистил Пиньков сапоги, надраил бляху, подворотничок свежий подшил, а дальше на глазах у изумленных гномиков делает следующее: расстегивает крючок с верхней пуговицей, сдвигает голенища в гармонику, распускает ремень, пилотку - на левую бровь и направляется вразвалочку к дереву. Глаза - надменные, скучающие.
 Пупырчатый смотрит.
 - Чего уставился, шнурок? - лениво и нахально осведомляется рядовой Пиньков. - Дембеля ни разу не видал?
 Растерялся пупырчатый, глазенки забегали. А рядовой Пиньков тем временем все так же лениво протягивает руку и берется за банку. Только было пупырчатый зарычать собрался…
 - А?! - резко поворачиваясь к нему, спрашивает Пиньков. - Голосок прорезался? Зубки, блин, на фиг, прорезались? Я те щас в зубках проборчик сделаю! С-салабон!..
 Пупырчатый от ужаса на спину перевернулся, хвост поджал и только лапами слегка подрыгивает. А брюхо такое розовое, нежное…
 Сорвал Пиньков одну банку, вторую, третью. Тянется за четвертой. Пупырчатый только поскуливает - рычать не смеет. Делает Пиньков паузу и смотрит ему в глаза.
 - Положено дедушке, - негромко, но со всей твердостью старослужащего говорит он.
 Срывает четвертую банку и некоторое время поигрывает ею над зажмурившимся пупырчатым.
 - Сынок, - цедит, - службы не знаешь. Ты давай ее узнавай. Тебе еще - как медному котелку…
 И с четырьмя банками неспешно, вразвалочку удаляется в неизвестном направлении…
 …А по-моему, яркий пример солдатской смекалки. И потом, товарищ старший лейтенант, сами подумайте: ну какой из Пинькова "дембель"? Пиньков по общепринятой терминологии "черпак". То есть до "дембеля" ему еще служить и служить! А этих четырех банок им, между прочим, на два дня хватило…
 Ночевали, конечно, где придется. На лужайке, к примеру, под скалой. Выставляли караул в количестве одного гномика, смену производили, все как положено. Утром гномик командует:
 - Подразделение… подъем!
 Открывает Пиньков глаза и видит на скале следующую надпись: "Нет Бога, кроме Бога, а рядовой Пиньков - Проверяющий Его".
 "Этого еще не хватало!" - думает.
 - Смыть, - командует, - в шесть секунд исламскую пропаганду!
 Смыли.
 - В следующий раз, - предупреждает, - замечу, кто этим занимается…
 Сзади - шорох. Обернулся - а там два гномика стоят, потупившись. Гномики - незнакомые.
 - Мы, - говорят, - занимаемся…
 - Два наряда вне очереди! - сгоряча объявляет Пиньков.
 - Есть, два наряда вне очереди! - просияв, кричат гномики.
 Короче, пока дошли до ободранной пустоши, у Пинькова под началом было уже двенадцать гномиков…
 Да нет же, товарищ старший лейтенант! Какие намеки? Просто число двенадцать - очень удобное число в смысле походного строя. Ведь двенадцать гномиков, согласитесь, это уже толпа, и не заметить ее просто невозможно. Так пусть хотя бы строем идут! Можно в колонну по два построить, в колонну по три, а если ширина дороги позволяет, то и по четыре.
 Ну, рядовой Пиньков - вы ж его знаете! - строевик, все уставы - назубок. Чуть утро - он им сначала теорию, потом - тренаж.
 - Повторяю еще раз! Ногу ставить твердо на всю ступню. Руками производить движения около тела. Пальцы рук полусогнуты… Рук, я сказал!..
 До того дошло, что при встрече одиночные пупырчатые дорогу им уступать начали. Видимо, принимали строй за единое живое существо. Собственно, так оно и есть, товарищ старший лейтенант…
 Опять же самоподготовкой занялись. Как вечером личное время - собираются гномики вокруг костерка, и Голька, который все за Пиньковым записывал, начинает читать:
 - "Ибо сказал Проверяющий: даже если идешь один - все равно иди в ногу…"
 Услышал это Пиньков, поморщился. Во-первых, никогда он так не говорил, во-вторых, в Уставе об этом немного по-другому сказано… А потом подумал и решил: пусть их. В целом-то мысль правильная…
 А собственно, почему нет, товарищ старший лейтенант? Должен же человек во что-нибудь верить! Пусть не в Бога, но хотя бы в строевую подготовку…
 Ну вот…
 Добрались они, значит, до ободранной пустоши. Жуткое место, товарищ старший лейтенант. Голый камень кругом, как после ядерного удара. Дерн-то весь ободрали, когда колдун еще проверки боялся… Так точно, за пять лет должно было снова зарасти. Но вот не растет почему-то…
 Но пейзаж, конечно, угрюмый. Справа - скала, слева - скала, терновник и груды песка… Стихи? Какие стихи? Виноват, товарищ старший лейтенант, кто ж в стихах докладывает? Это вам показалось…
 И только это подошли они к скалам, за которыми даже и ободранная пустошь кончается, слышит Пиньков: что-то неладное у них в тылу делается…
 - Стой! - командует.
 Вслушались. А над зарослями низового овражья, товарищ старший лейтенант, тихий такой вой стоит. Тихий - потому что далекий. Но можно себе представить, что там, вверх по течению, творится… Возьмите нашу полковую сирену и помножьте на число пупырчатых!
 И что уж совсем неприятно: вой помаленьку приближается, становится все громче и громче…
 - Ну, - говорит рядовой Пиньков, - такого я здесь еще не слышал…
 - Я слышал… - дрожа отвечает один из гномиков. - Только давно очень - когда еще вылупился…
 - А что ж это такое? - недоумевает Пиньков.
 И оказывается, что страшная штука, товарищ старший лейтенант. Раз в несколько лет пупырчатые как бы сходят с ума и вместо того, чтобы грызться, как положено, друг с другом, набрасываются всем миром на гномиков. И скорее всего - с ведома того же колдуна… Так точно, на этот раз намек, товарищ старший лейтенант. Да хоть бы и на нас! Ну и на них тоже… "Охота за ведьмами" - слышали? Ну вот…
 - Бегом… марш! - командует Пиньков и бежит к скалам.
 - Товарищ проверяющий! - визжит сзади Голиаф. - Нельзя туда!
 Притормозил Пиньков - и вовремя. Скалы вдруг шевельнулись да как сдвинутся с грохотом! В Древней Греции, говорят, было подобное явление…
 "Надо будет Гольке благодарность объявить перед строем…" - машинально думает Пиньков и отступает на шаг. Скалы, видя такое дело, задрожали-задрожали да и разъехались по местам.
 А вой сзади все ближе, громче…
 Делает рядовой Пиньков шаг вперед, и скалы тут же - бабах! - перед самым его носом. Да как! Гранит брызжет, товарищ старший лейтенант…
 - А обойти их нельзя? - спрашивает Пиньков.
 - Это надо назад возвращаться… - нервно отвечает Фома.
 "Попали…" - думает Пиньков.
 И в страшную эту минуту перед внутренним взором его возникает вдруг первый пункт первой главы Дисциплинарного устава:
 "1. Воинская дисциплина есть строгое и точное соблюдение всеми военнослужащими порядка и правил…"
 Отбегает Пиньков подальше и командует:
 - Отделение - ко мне! В две шеренги - становись! Нале-во! Строевым… шагом… марш!
 И ведет гномиков прямо в проход между скалами.
 - Резче шаг! Не чую запаха паленой резины! Ы-раз! Ы-раз! Ы-раз! Д(ы)ва! Т(ы)ри! "Не плачь девчонку" - запе…вай!
 И грянули гномики "Не плачь девчонку".
 …И вы не поверите, товарищ старший лейтенант, пока проходили - скалы стояли как вкопанные! Но, правда, и шли тогда гномики! Ах как шли!.. Чувствовали, видать: чуть с ноги собьешься - расплющит за милую душу!..
 Да в общем-то все естественно, товарищ старший лейтенант. Самые замедленные процессы - какие? Геологические. Всякие там изменения в земной коре, скажем… Ну вот! В овраге давно бардак, а скалы все еще живут по Уставу.
 В общем, прошли.
 - Бегом… марш!
 Побежали. А сзади уже - рев, давка. Явно настигают пупырчатые. И вдруг - грохот! Скалы сдвинулись! Визг - до небес! Мимо пупырчатый, вереща, как ошпаренный пролетел. Вместо хвоста - веревочка, как у крысы, в скалах защемило, стало быть…
 Вот и я говорю, товарищ старший лейтенант: забвение Устава до добра не доводит…
 А наши - бегут. Пещера вдали маячит. Весь вопрос: кто первый успеет. Пупырчатые-то в обход рванули, вокруг скал. Вот уже выворачивают из-за бурелома: глаза - угольками, пасти - как у экскаваторов… Так бы и полоснул по ним длинной очередью - было б только из чего полоснуть!.. Почему отставить? Лучше короткими?.. Да хоть бы и короткими, товарищ старший лейтенант, - все равно ведь не из чего!..
 Все же опередили их наши. Пропустил Пиньков всех гномиков в пещеру, хотел было сам за ними нырнуть, а тут первый пупырчатый подлетает. А Пиньков его саперной лопаткой по морде - хрясь!.. Где взял? А в этой… в норе, когда автомат искали! Там, товарищ старший лейтенант, если пошарить, еще и не такое найдется…
 И потом - разве пупырчатого саперной лопаткой уделаешь? Лезвие только покорежил - пропеллером пошло…
 Залетает, короче, смотрит: длинная такая извилистая пещера. На стенах - надписи политического характера. Ну там типа: "Колдуну все до фени" или "Проверяющий вернется…"
 А у входа пупырчатые беснуются. Пролезть не могут - узко, а раскопать тоже не получается - камень.
 - Другого выхода нет? - спрашивает Пиньков гномиков.
 - Нет, - говорят.
 "Так, - думает Пиньков, - тогда вся надежда на автомат…"
 - Ну и где она тут, эта ваша реликвия?
 Разбежались гномики по пещере - ищут.
 - Здесь! - радостно кричит Голька. - Здесь!
 Пиньков - туда. Поворачивает за угол, а там - тупичок. Свечи теплятся… Кто зажег? Да Голька, наверное, и зажег - кому ж еще, товарищ старший лейтенант! Шустрый…
 А в самом тупичке, в нише, стоит деревянное изображение гномика в натуральную величину. Вот тебе и вся реликвия…
 У Пинькова аж руки опустились.
 "Эх…" - думает.
 Мысль, конечно, неуставная, но и ситуация, согласитесь, безвыходная. Смотрит Пиньков на статую и понимает, что изображает она не совсем гномика. Сапоги, френч, пилотка, ремень с бляхой… Так точно, товарищ старший лейтенант, это они рядового Пинькова из дерева выточили.
 Ну уж этого он никак не мог перенести - взорвался.
 - Раздолбаи! - кричит. - Только и можете что хреновины всякие вырезать! Проку от вас…
 Хватает он статую и со всего маху - об пол! Гномики ахнули, в стенки вжались от ужаса… Реликвия - в щепки! И вдруг что-то металлическое о камень - бряк!
 Ну, тишина, конечно, полнейшая. Слышно только, как пупырчатые у входа воют и землю скребут.
 Нагнулся Пиньков, поднял то, что из статуи выпало, и говорит:
 - Эх вы, шнурки!.. Ни черта-то вы, шнурки, не знаете, как положено с реликвиями обращаться…
 И, звучно передернув затвор, рядовой Пиньков твердым шагом направился к выходу из пещеры.
 Вот и вся история, товарищ старший лейтенант… Разрешите доложить, в овраге теперь - полный порядок. Пупырчатые - и те строем ходят, а уж про гномиков и говорить не приходится. Такая пошла в овраге замечательная жизнь, товарищ старший лейтенант, что никто без приказа и дыхнуть не смеет… Кто командует? Да колдун же и командует - кому ж еще? Не глупенький ведь - в шесть секунд все понял: нет Бога, кроме Бога, а рядовой Пиньков - Проверяющий его… Так что докладывать командиру части об этих ста двадцати автоматных патронах, по-моему, не стоит… Так я ж к тому и веду, товарищ старший лейтенант: списать их - и все дела! Тем более, что потрачены они на восстановление социальной справедливости… 




 ТАМ, ЗА АХЕРОНОМ



 И я говорю вам: приобретайте себе друзей богатством неправедным, чтобы они, когда обнищаете, приняли вас в вечные обители.


 1. НА ХОЗРАСЧЕТЕ


 Лепорелло:
 - Да! Дон Гуана мудрено признать!
 Таких, как он, такая бездна!
 Дон Гуан:
 - Шутишь?
 Да кто ж меня узнает?

    А.С.Пушкин, «Каменный гость»

 Во втором круге было ветрено. Как всегда. Насыщенный угольной пылью ревущий воздух норовил повалить тяжелую тачку и, врываясь в многочисленные прорехи ватника, леденил душу.
 Душа, она ведь тоже, как и тело, способна испытывать и боль, и холод. Разница лишь в одном: душа бессмертна.
 Обглоданная ветром скала заслонила низкую сложенную из камня вышку, и дон Жуан остановился. Навстречу ему порожняком - в тряпье, в бушлатах - брела вереница погибших душ. Подперев свою тачку булыжником, дон Жуан отпустил рукоятки и, надвинув поплотнее рваный треух, стал поджидать Фрола.
 Фрол Скобеев был, как всегда, не в духе.
 - В горние выси мать! - злобно сказал он, тоже останавливаясь. - Сколько было баб у Владимира Святого? А? Семьсот! И все-таки он - Святой, а я - здесь! Эх, начальнички…
 За четыреста лет дружбы с Фролом дон Жуан изучил русский язык в совершенстве. Но в этот раз Скобеев загнул нечто настолько сложное, что дон Жуан его просто не понял. Что-то связанное с Великим Постом и посохом патриарха Гермогена.
 - За что страдаем, Ваня? - надрывно продолжал Фрол. - Ну сам скажи: много сюда нашего брата пригнали в последнее время? Да вообще никого! Плюют теперь на это дело, Ваня! За грех не считают! Так за что же я почти пятерик отмотал?!
 Над обглоданной ветром скалой появилось ехидное шерстистое рыло охранника. Правое ухо - надорвано, рог - отшиблен.
 - Эй! Развратнички! - позвал он. - Притомились, тудыть вашу? Перекур устроили?
 - Обижаешь, начальник, - хрипло отозвался дон Жуан. - Портянку перемотать остановился…
 Свою легендарную гордость он утратил четыреста лет назад.
 - Сбегу я, Ваня, - сказал сквозь зубы Фрол, снова берясь за рукоятки своей тачки. - Ей-черт, сбегу!
 Размышляя над этими несуразными словами, дон Жуан довез тачку до третьего круга. Холодный, рвущий душу ветер остался позади. Его сменил тяжелый дождь с градом. Крупная ледяная дробь разлеталась под ногами. Тачку занесло. Грешники третьего круга перегрузили уголь на салазки и покатили под уклон - в глубь жерла. Там, в четвертом круге, грузный мокрый уголь свалят на корявые плоты - и вплавь по мутному и тепловатому уже мелководью Стикса, - на тот берег, туда, где над чугунными мечетями города Дит встает мартеновское зарево нижнего Ада.
 - Запомни пригорочек, Ваня, - со странным блеском в глазах зашептал Фрол, когда их тачки снова встретились. - Пригорочек, а? За которым мы в прошлый раз остановились! За ним ведь низинка, Ваня! И с вышки она не просматривается…
 - Да ты повредился! - перебил его дон Жуан. - Бежать? Куда? В Лимб? В первый круг? Заложат, Фрол! В Лимбе - да чтоб не заложили!..
 - Зачем же в Лимб? - И шалая, опасная улыбка осветила внезапно лицо Фрола. - Можно и дальше…
 - Дальше - Ахерон, - холодно напомнил дон Жуан - и вдруг понял: - Ты что затеял, Фрол? Там, за Ахероном, - жизнь! А мы с тобой тени, кореш! Тени!
 - Я все продумал, Ваня, - сказал Фрол. - Тебе одному говорю: у них в первом круге есть каптерка. Сам слышал - начальник охраны и этот, с обломанным рогом, беседовали… Они же, когда на дело идут, в «гражданку» переодеваются, Ваня! И у них там есть каптерка! Тела, понимаешь? Новенькие! На выбор!
 - Но ведь она же, наверное, охраняется! - ошеломленно сказал дон Жуан. - И там же еще Харон!..
 - ЗАКОНЧИТЬ РАБОТУ! - оглушительно произнес кто-то в черном клубящемся небе. - У КОГО В ТАЧКАХ УГОЛЬ - ДОСТАВИТЬ ДО МЕСТА И ПОРОЖНЯКОМ ВОЗВРАЩАТЬСЯ В КАРЬЕР. ОБЩЕЕ ПОСТРОЕНИЕ.
 - Что-то новенькое… - пробормотал дон Жуан.
 Их выстроили буквой П, и в квадратную пустоту центра шагнул начальник охраны с каким-то пергаментом в когтях.
 - В связи с приближающимся тысячелетием крещения Руси Владимиром… - начал он.
 - Амнистия! - ахнули в строю.
 Дон Жуан слушал равнодушно. Ему амнистия не светила ни в каком случае. Как и все прочие во втором круге, он проходил по седьмому смертному греху, только вот пункт у него был довольно редкий. Разврат, отягощенный сознательным потрясением основ. Кроме того, выкликаемые перед строем фамилии были все без исключения славянские.
 - Скобеев Фрол!..
 Дон Жуан не сразу понял, что произошло.
 - Ваня… - растерянно произнес Фрол, но его уже извлекли из общей массы. Он робко подался обратно, но был удержан.
 - Ваня… - повторил он - и вдруг заплакал.
 Дон Жуан стоял неподвижно.
 Колонна амнистированных по команде повернулась нале-во и двинулась в направлении третьего круга. Через Стигийские топи, через город Дит, через Каину, через Джудекку - к Чистилищу.
 В последний раз мелькнуло бледное большеглазое лицо Фрола.
 - ПРИСТУПИТЬ К РАБОТЕ! - громыхнуло над головами.
 - Сучий потрох! - отчаянно выкрикнул дон Жуан в бешено клубящийся зенит. Очередной шквал подхватил его крик, смял, лишил смысла и, смешав с угольной пылью, унес во тьму.

 2. В «ГРАЖДАНКЕ»


 Монах:
 - Мы красотою женской,
 Отшельники, прельщаться не должны,
 Но лгать грешно: не может и угодник
 В ее красе чудесной не признаться.

    А.С.Пушкин, «Каменный гость»

 Сверзившись в низину вместе с тачкой, дон Жуан припал к земле и замер. Если расчет Фрола верен, то его падения никто не заметит. А заметят? Ну, виноват, начальник, оступился, слетел с тачкой в овражек…
 Вроде обошлось.
 Дон Жуан стянул с головы треух и вытер лоб. Жест совершенно бессмысленный - души не потеют.
 Тачку он решил бросить, не маскируя. Угольная пыль проела древесину почти насквозь: что земля, что тачка - цвет один.
 Пригибаясь, дон Жуан добрался до конца Фроловой низинки и, дождавшись, когда охранник на вышке отвернется, вскочил и побежал. Ветер здесь был сильнее, чем в рабочей зоне. Сразу же за бугром сбило с ног, и пришлось продолжить путь ползком…
 Обрыв, по которому беглецу предстояло вскарабкаться в Лимб, был адски крут. Правда, на противоположной стороне круга есть удобный пологий спуск, но лучше держаться от него подальше. Дон Жуан имел уже один раз дело с Миносом, и этого раза ему вполне хватило.
 Первая попытка была неудачна. Ватник и стеганые штаны сыграли роль паруса, и дона Жуана просто сдуло с кручи. Он сорвал с себя тряпье и, полез снова - нагая душа меж камнем и грубым, как камень, ветром.
 В конце концов он выполз на край обрыва и некоторое время лежал, боясь пошевелиться, оглушенный внезапной тишиной. В это не верилось, и все же он достиг Лимба.
 Странные души населяли первый круг Ада. Мучить их было не за что, а в Рай тоже не отправишь, ибо жили они до Рождества Христова и об истинной вере понятия не имели. Так и слонялись, оглашая сумрак жалобами и вздохами.
 Сквасить печальную рожу, став неотличимым от них, и, стеная, выйти к Ахерону - труда не составит. Вопрос - что делать дальше? Каптерка наверняка охраняется. Если она вообще существует… Эх, Фрола бы сюда!
 Дон Жуан поднялся и, стеная, побрел сквозь неподвижные сумерки круга скорби.
 К Ахерону он вышел неподалеку от переправы. Над рекою мертвых стоял туман - слепой, как бельмы. В страшной высоте из него проступали огромные знаки сумрачного цвета:
  !ЙИЩЯДОХВ АДЮС КЯСВ ,УДЖЕДАН ЬВАТСО 
 Чуть левее переправы располагалось неприметное приземистое здание из дикого камня. Каптерка?
 Подобравшись к зияющему проему входа, дон Жуан осторожно заглянул внутрь. На каменном полу грудой лежали пыльные тела. В глубине помещения белела какая-то массивная фигура. Присмотревшись, дон Жуан с содроганием узнал в ней статую командора, в которой его приходили брать.
 Одноглазый каптенармус сидел сгорбясь у подслеповатого слюдяного окошка и со свирепой сосредоточенностью крутил, ломал и вывертывал невиданный доном Жуаном предмет, представляющий из себя яркий мозаичный кубик небольшого размера.
 Тут на берегу грянули крики, и дон Жуан отпрянул от проема. Каптенармус досадливо качнул рогами, но головы не поднял.
 Дело было вот в чем: Харон только что перевез на эту сторону очередную партию теней. Нагие души, стуча зубами и прикрываясь с непривычки, выбрались из ладьи. Все, кроме одной. Она забилась на корму, истошно крича, что это ошибка, что анонимки написаны не ее рукой, что простым сличением почерков… Скверно выругавшись, Харон огрел душу веслом
 - и, выскочив на берег, душа, вереща, припустилась вдоль Ахерона - в туман.
 - Куда? - взревел Харон и, подъяв весло, кинулся вдогонку.
 Вот он - шанс!
 Не теряя ни секунды, дон Жуан натянул первое попавшееся тело и вылетел из каптерки. Сердце, запущенное с ходу на полные обороты, прыгало и давало перебои. Протаранив толпу брызнувших врассыпную теней, он уперся в тяжелый нос ладьи и оттолкнулся ногами от берега. У него еще хватило сил перевалиться через борт, после чего сознание покинуло дона Жуана.
 Покачиваясь, ладья выплыла на середину Ахерона и растворилась в блеклом тумане. Там ее подхватило течение и, развернув, увлекло в одну из не упомянутых Данте и тем не менее многочисленных проток.
 Разговор, вырвавший дона Жуана из забытья, велся на родном языке Фрола Скобеева. Говорили об обнаженных женщинах.
 Он открыл глаза и тут же зажмурил их - после четырехсот лет мрака солнце показалось ему особенно ярким. Шумела вода. Он лежал на палубе, и над ним склонялись загорелые лица людей. Над бортом покачивалась на шлюп-балке ладья Харона.
 - Как вы себя чувствуете? - Судя по всему, к нему обращался капитан корабля.
 - Спасибо… Хорошо… - услышал дон Жуан свой слабый голос. Услышал
 - и ужаснулся. Понимая уже, что случилось непоправимое, он рывком поднял край простыни, которой был прикрыт, и легкая ткань выскользнула из его внезапно ослабевших пальцев.
 Там, в каптерке, он впопыхах напялил женское тело! Молодое. Красивое. И все-таки женское.
 - Кто вы такая? Как вас зовут?
 Но дон Жуан уже взял себя в руки.
 - Жанна, - глухо сказал он. - Жанна… - и чуть было не добавил «Тенорьо».
 - Гермоген, - выговорил он наконец, вспомнив наиболее заковыристое ругательство Фрола. - Жанна Гермоген.

 3. ПО ЭТАПУ


 Дон Гуан:
 - Ах, наконец Достигли мы…

    А.С.Пушкин, «Каменный гость»

 В восьмом круге амнистированных построили под обрывом и после поверки передали новому конвоиру - черному крылатому бесу по кличке Тормошило, созданию мрачному и настроенному откровенно садистски.
 - Кто отстанет или с ноги собьется, - сразу же предупредил он, - буду кунать на пятом мосту! Шагом… арш!
 Колонна голых чумазых душ двинулась вдоль скальной стены. Бушлатики на амнистированных сгорели еще на марше через город Дит, где из каменных гробниц с воем рвалось прозрачное высокотемпературное пламя.
 Мрачный Тормошило подождал, когда колонна пройдет мимо полностью, затем с треском развернул нетопырьи крылья и, перехватив поудобнее черный от смолы багор, прянул ввысь.
 Фрол Скобеев шел, не сбиваясь с ноги, правильно держа дистанцию и все более утверждаясь в мысли, что второй круг, в котором он отмотал без малого пятерик, - далеко не самое жуткое место в преисподней. А навстречу этапу уже лезли из мрака глыбастые чугунные скалы Злых Щелей.
 Додумались начальнички: православных - в Чистилище! Что хотят - то творят…
 - Эх, Ваня… - тихонько вздохнул Фрол.
 - Разговорчики! - немедленно проскрежетало над головой, и шорох перепончатых крыльев унесся к хвосту колонны.
 Вскоре они достигли обещанного пятого моста. Внизу побулькивала черно-зеркальная смола, из которой то здесь то там всплывал взяточник и тут же опрометью уходил на дно, страшась угодить под багор какого-нибудь беса-загребалы. Тянуло жаром.
 - Стой! - взвизгнуло сверху. Колонна стала.
 - Ты что же, нарочно надо мной издеваешься? - истерически вопил Тормошило. - Ты уже который раз споткнулся, гад?
 Затрещали крылья, мелькнул острый крюк багра, и сосед Фрола, подхваченный под плечо, взмыл из строя. Трепеща перепонками, Тормошило завис над черно-зеркальной гладью и дважды макнул провинившегося в смолу.
 - В строй!
 Черная, как негр, душа, подвывая от боли, вскарабкалась на мост и заняла свое место.
 - Продолжать движение! - с ненавистью скомандовал Тормошило и спланировал на основание одной из опор, где, свесив копыта, сидел еще один бес-загребала по кличке Собачий Зуд.
 - Зря ты… - равнодушно заметил он опустившемуся рядом Тормошиле. - Амнистированных все-таки в смолу кунать не положено. Смотри, нагорит…
 - С ними иначе нельзя, - отвечал ему нервный Тормошило. - Им поблажку дай - роги отвернут в два счета… А что, Хвостач здесь?
 - В город полетел, - отозвался Собачий Зуд, притапливая багром высунувшуюся из смолы грешную голову. - Насчет дегтя…
 Тормошило насупился.
 - Скурвился Хвостач, - мрачно сообщил он. - Как тогда начальником поставили - так и скурвился…
 Собачий Зуд притопил еще одного грешника и с любопытством поглядел на товарища.
 - А что у вас с ним вышло-то?
 - Да не с ним! - с досадой сказал Тормошило. - Третьего дня дежурю в реанимации… Ну из-за этого… Да ты его знаешь! Там взяток одних… Все никак помереть не может!
 - Ну-ну!
 - Ну вот, стою, жду, багорик наготове… И вдруг - фрр! - влетают…
 - Кто?
 - Да эти… пернатые… с Чистилища! Один зеленый, с первого уступа, а второй, не знаю, с седьмого, что ли?.. Блестящий такой, надраенный… О, говорят, а ты что тут делаешь? - Как что, говорю, грешника жду. - Ты что, говорят, угорел? Грешника от праведника отличить не можешь? - Это где вам тут праведник, спрашиваю, это он, что ли, праведник? Вы на душу его посмотрите: копоти клок - и то чище!.. А они, представляешь, в рыло мне смеются: ладно, говорят, отмоем… А? Ничего себе?
 - Д-да… - Собачий Зуд покрутил головой.
 - Ну я разозлился, врезал одному багром промеж крыл… Короче, я - на них телегу, а они - на меня…
 Собачий Зуд слушал, сочувственно причмокивая и не замечая даже, что во вверенном ему квадрате из смолы торчат уже голов десять с приоткрытыми от любопытства ртами.
 - Ну а душа-то кому пошла?
 - Да никому пока… - расстроенно отозвался Тормошило. - Опять откачали… Может, ему мученик какой родственником приходится, откуда я знаю!.. Нет, но ты понял, что творят? Начальнички…
 - А Хвостач, значит, связываться не захотел?
 Тормошило открыл было рот, но тут сверху послышался треск крыльев и звонкий поцелуй пары копыт о каменное покрытие моста. Головы грешников мгновенно спрятались в смолу.
 - О! - Скривившись, Тормошило кивнул рогом. - Легок на помине. Сейчас начнет орать, почему колонна без присмотра…
 Над гранитной кромкой показалось ликующее рыло Хвостача.
 - Эй, загребалы! - позвал он. - Посмеяться хотите?
 - Ну? - осторожно молвил Собачий Зуд.
 - У Харона ладью угнали! - распялив в восторге клыкастую пасть, сообщил Хвостач. - Ох и начнется сейчас!.. - Ударил крыльями и понесся ласточкой к следующей опоре.
 Загребалы ошарашенно переглянулись. Первым опомнился Собачий Зуд.
 - Бардак… - безнадежно изронил он и притопил со вздохом очередного не в меру любопытного взяточника.

 4. КОМАНДИРОВАННЫЕ


 Лепорелло:
 - Проклятое житье. Да долго ль будет
 Мне с ним возиться? Право, сил уж нет.

    А.С.Пушкин, «Каменный гость»

 Грязный отвратительный буксир, впряженный в допотопную ржавую баржу, стоя, можно сказать, на месте, с тупым упорством рыл зеленоватую волжскую воду. Злобился и ворчал бурун. На баке над распростертым телом товарища стояли и беседовали два матроса. Один - коренастый, насупленный, весь поросший густым проволочным волосом. Другой - румяный красавец с придурковатым, навсегда осклабившимся лицом.
 - Ишь! - злобно цедил коренастый, с завистью глядя на привольно раскинувшеся тело. - Залил зенки с утра - и хоть бы хны ему!
 - Да тебе-то что?
 - Мне - ничего. А тому, кто на его место придет, думаешь, сладко будет с циррозом печени? Надо ж немного и о других думать!
 - Мнится: ангельские речи слышу, - глумливо заметил румяный. - А сам-то что ж ревизоршу багром закогтил? Всех ведь, считай, подставил!
 Коренастый насупился, закряхтел.
 - Не устоял, - сокрушенно, со вздохом признался он. - Да и домой что-то потянуло…
 Капитан (громила с длинным равнодушным лицом), возложив татуированную длань на штурвал, нехотя доцеживал сигарету. Гладкие волны, как в обмороке, отваливались от мерзкого судна.
 Ничто, казалось, не предвещало грозы, когда из безоблачного неба пала с шелестом разящая черная молния. Ударом ветра развернуло линялый флаг и сохнущее на снастях белье. Матросы остолбенели. На палубе, распялив кожистые крылья и злорадно скаля клыки, стояло адское создание с шерстистым уродливым ликом.
 - Отцепляй, в превыспреннюю, баржу! - гаркнуло оно капитану, ударив в настил черным от смолы багром.
 Спящий на баке матрос приподнял всклокоченную голову, поглядел заплывшим глазом - и снова заснул. То ли крылатый бес был ему уже знаком по белой горячке, то ли матросик принял его спросонья за кого-нибудь из команды.
 На обветренных скулах капитана обозначились желваки. Двумя пальцами он изъял изо рта окурок и, выщелкнув его за борт, процедил:
 - Борода, штурвал прими…
 И, не сводя с адского творения неприязненных глаз, спустился по железной лесенке на палубу. Безбоязненно приблизился почти вплотную.
 - Что за дела, Хвостач? - угрожающе выговорил он, подавая звук несколько в нос. - Там ты меня доставал, здесь достаешь… Что за дела?
 - Баржу отцепляй, - ласково повторил гость из бездны.
 Сняв с красного щита по противопожарной принадлежности, подошли оба матроса. Борода (кстати, не то чтобы гладко выбритый, но уж во всяком случае не бородатый) с нездоровым любопытством следил за ними из-за штурвала.
 - А ты мне здесь кто? Начальник? - не менее ласково осведомился капитан. - Баржу ему отцепляй! Да в этой барже одних бушлатов на весь второй круг! Сдам только Харону и каптенармусу. Под расписку.
 - Да не отсвечивай ты, Хвостач! - хмурясь, проворчал коренастый. - Вон с берега уже пялятся! За рубку зайди.
 Вчетвером они отошли за рубку.
 - Ну в чем дело?
 - Побег, - сказал Хвостач. - У Харона кто-то ладью угнал. В общем так: руби концы - и полным ходом на Баклужино. Может, он еще из протоки не выплыл…
 - Так кто бежал-то?
 - А я знаю! Если бы Харон сразу спохватился! А то гонял два дня веслом какую-то душу по берегу - делать ему больше нечего!..
 Кто-то присвистнул.
 - Два дня? Так это ладью уже наверняка в Волгу вынесло…
 - Значит, всю Волгу обшарь, но найди!
 - А сам-то чего ж? - осклабившись сильней обычного, осведомился румяный. - На крыльях-то чать сподручней…
 - Посоветуй мне, посоветуй! - огрызнулся Хвостач. - Придумал: на крыльях! Средь бела дня!
 - А что ж на палубе стоял, светился, раз такой осторожный?
 - Ну хватит! Поговорили! Отцепляйте баржу!
 - Да пошел ты!.. - лениво сказал капитан. - Вот вернемся в Злые Щели
 - там и покомандуешь.
 - А что ж ты думаешь? - злобно сказал Хвостач, прожигая его взглядом.
 - И покомандую. Попомни, Забияка: ты у меня в Злых Щелях из обходов вылезать не будешь!
 Прянул в воздух и стремительным шуршащим зигзагом ушел в зенит. Черной молнии подобный. Плеснуло сохнущее на снастях белье.
 - Настучит… - со вздохом обронил Борода.
 Запрокинув равнодушное лицо, капитан смотрел в небо. Смотрел, не щурясь. Зрачки - с иголочное острие.
 - Начальнички, - проворчал он наконец и, сплюнув за борт, снова полез в рубку. - Один одно командует, другой - другое… Не знаешь уже, кого слушать.
 - Это точно, - отозвался румяный матрос, вешая топорик на пожарный щит.
 Борода, уступивший штурвал капитану, заржал.
 - Сижу это я раз в одном бесноватом, - начал он, спускаясь по лесенке на палубу, - и приходят эти… заклинатели. Штук семь. «Именем, - говорят,
 - того Иисуса, Которого Павел проповедует, приказываем тебе выйти из этого человека». А я им и говорю: «Иисуса знаю, Павла знаю, а вы кто такие?» Как дал им, как дал! Они от меня два квартала нагишом драли!
 - И что тебе потом было?
 - А ничего не было. Похвалили даже. - Борода ощерился и махнул рукой.
 - Так что, может, и сейчас прокатит…
 Не прокатило.
 И получаса не прошло, как с ясного неба на палубу метнулись, шурша, уже две молнии - одна черная, другая - ослепительно зеленая.
 Ангел в изумрудных одеждах с ужасным от гнева лицом шагнул к попятившимся матросам. Огненный меч в его деснице сиял, как язык ацетиленовой горелки.
 - Пр-роклятый род! - возгласил он громоподобно. - Во что еще бить вас за гордыню вашу? Уже и грешники бегут из преисподней! Уже и собственным начальникам отказываетесь повиноваться!.. - Он передохнул и приказал сухо и коротко: - Баржу отцепить. Полным ходом в протоку.
 - Я им говорю, мол, так и так, побег, мол… - робким баском объяснял из-за крыла Хвостач.
 - Так бушлаты же… - начал было оправдываться капитан. - Люди свечки ставили, панихиды заказывали…
 - Бушлаты?! - С пылающим от гнева лицом ангел в зеленых одеждах стремительно прошествовал на корму и одним ударом огненного меча перерубил трос.

 5. НА ПРИЕМЕ


 Лепорелло:
 - Ого! Вот как! Молва о Дон Гуане
 И в мирный монастырь проникла даже,
 Отшельники хвалы ему поют.

    А.С.Пушкин, «Каменный гость»

 - Прошу вас, владыко, садитесь…
 Архиерей сел. С торжественностью несколько неуместной (дело происходило в кабинете начальника милиции) он воздел пухлые руки и, сняв клобук, бережно поместил его на край стола. Остался в черной шапочке.
 Генерал хмурился и в глаза не глядел. В негустую и рыжеватую его шевелюру с флангов врубались две глубокие залысины, норовя повторить знаменитый маневр Ганнибала.
 - Про баржу слышали? - отрывисто спросил он наконец.
 С несчастным видом владыка развел мягкие ладони.
 - Обрубили трос, - сдавленно сообщил генерал. - Баржу снесло на косу. А местные жители, не будь дураки, вскрыли пломбы и принялись расхищать бушлаты. Если прокуратура (а она уже занимается этим делом) копнет достаточно глубоко, то с полковником Непалимым придется расстаться… Как прикажете дальше работать, владыко? С кем работать прикажете?
 - Сказано: аще и страждете правды ради… - начал было архиерей.
 - Правды ради? - Генерал желчно усмехнулся. - Утром Склизский прибегал - каяться. Бушлаты-то отгружал именно он… И если бы только правды ради!
 Архиерей ошеломленно схватился за наперсный крест.
 - Вы хотите сказать?..
 - Вот именно. - Голос генерала был исполнен горечи. - Под прикрытием богоугодного дела гнал ценности на ту сторону. Вместе с бушлатами. Отсылал на хранение каптенармусу, с которым, как сам признался, связан уже давно…
 - Господи помилуй! - В страхе архиерей осенил себя крестным знамением. - Вот уж воистину: яко несть праведен никтоже…
 - Праведен! - сказал генерал. - Покажите мне одного праведника, который бы мог разом списать столько бушлатов! Вы же знаете, что в прокуратуре сплошь сидят наши с вами противники, и если всплывет хоть одна зашитая в бушлаты ценность, нам останется уповать лишь на вмешательство Петра Петровича. Склизский - ладно, а вот Непалимого жалко…
 Генерал вздохнул.
 - А на будущее, владыко… - сказал он, потирая левую залысину. - Простите великодушно, но что-то с вашими речниками надо делать. Так дальше нельзя. Взять хотя бы тот случай с ревизоршей… Уму непостижимо: багром! Женщину! Интеллигентную! Пожилую!.. А у нее, между прочим, национальность! Сначала демократы здание пикетировали, потом патриоты с плакатом! «Одолжи багор, матросик!» Ну вот как его теперь отмазывать прикажете?
 - Так ведь контингент-то какой!.. - беспомощно проговорил архиерей. - Одно слово: бесы. Да и ревизорша, между нами, взяточница. А у него, как на грех, багор был в руках. По привычке зацепил, без умысла…
 - Послушайте, владыко, - взмолился генерал. - Ну присоветуйте вы там, я не знаю, чтобы хоть меняли этих речников время от времени…
 - Так ведь и так меняют! Меняют что ни рейс!
 - Простите?.. - Помаргивая рыжеватыми ресницами, генерал непонимающе смотрел на служителя культа. - Как же меняют, если люди одни и те же?
 - Люди - да. А бесы в них - каждый раз новые. Я же и говорю: контингент такой… Что у вас, что у нас… Но вот с баржей - здесь их вины, поверьте, нет. Приказали трос обрубить - они и обрубили.
 - Приказали? - пораженно переспросил генерал. - Зачем?
 Перед тем, как ответить, архиерей боязливо оглянулся на дверь кабинета. Дверь была плотно прикрыта.
 - Великий грешник бежал из обители скорби, - тихо и страшно выговорил он.
 Генерал откинулся на спинку стула. Рыжеватая бровь изумленно взмыла.
 - Как?.. ОТТУДА?
 Архиерей скорбно кивнул, и в этот миг грянул телефон. Генерал уставился на аппарат, словно видел подобное устройство впервые. Затем снял трубку.
 - Слушаю, - отрывисто известил он. - Сволокли с косы?.. Что?! - Лицо его внезапно осунулось. - Когда?.. Час назад?.. - На глубоких генеральских залысинах проступила испарина. - Срочно выясни, где в этот момент находились речники… Ну а какие же еще? Конечно, наши!
 Он бросил трубку. Владыка смотрел на генерала, широко раскрыв глаза.
 - Час назад теплоход «Богдан Сабинин» таранил баржу с бушлатами, - несколько севшим голосом сообщил тот. - Оба судна затонули.
 - Свят-свят-свят! - только и смог выговорить архиерей.

 6. В ПОДВАЛЕ


 Второй гость:
 - Какие звуки! Сколько в них души!
 А чьи слова, Лаура?

    А.С.Пушкин, «Каменный гость»

 То ли здесь, во сне, то ли там, наяву, кто-то тихо и нежно произнес его имя. Вздрогнув, дон Жуан открыл глаза - и сразу попал в липкую душную черноту четвертого круга. Сердце прянуло испуганно… Но нет, это был не Ад - в Аду никто никогда не спит. Это был всего лишь подвал - точное подобие Стигийских топей близ раскаленных стен адского города Дит. Справа из темноты давили влажным теплом невидимые ржавые трубы. В углу, наполняя тесное подземелье удушливым паром, бил слабый родник кипятка.
 Шел третий день бегства с борта теплохода «Богдан Сабинин». Что-то подсказывало дону Жуану, что судно, принявшее на борт ладью Харона, недолго продержится на плаву.
 В итоге - подвал. А тихий нежный оклик ему приснился, не иначе… Дон Жуан со вздохом опустился на ветхое влажное ложе из пакли и тряпья, но тут голос возник снова:
 На заре морозной Под шестой березой, За углом у церкви Ждите, Дон-Жуан…
 Он не сразу понял, что это стихи. Резко приподнялся на локте и вдруг плотно, страшно - как будто не себе, а кому-то другому - зажал рот ладонью. А голос продолжал:
 Но, увы, клянусь вам Женихом и жизнью…
 Она - улыбалась. Даже не видя ее лица, он знал, что, произнося это, она улыбается - нежно и беспомощно. Неслышно, как во сне, он поднялся с пола и двинулся к лестнице, ведущей из подвала в подъезд.
 Застенок подъезда был освещен мохнатой от пыли скляницей. Без лязга приоткрыв дверь из сваренных накрест железных прутьев, дон Жуан шагнул наружу.
 На каменной коробке подъемной клети теснились глубоко вырубленные непристойности и выражения, дону Жуану вовсе не знакомые. Богохульства, надо полагать… В подвале журчал и шипел кипяток, откуда-то сверху сквозь перекрытия приглушенно гремела дикарская музыка, а девичий голос на промежуточной площадке все ронял и ронял тихие, пронзающие душу слова:
 Так вот и жила бы, Да боюсь - состарюсь, Да и вам, красавец, Край мой ни к чему…
 Он решился и выглянул. Короткая лестница с обкусанными ступенями упиралась в обширную нишу высотой чуть больше человеческого роста. Скляница там была разбита, и ниша тонула в полумраке. Задняя стена ее представляла собой ряд квадратных и как бы слившихся воедино окон с треснувшими, а то и вовсе вылетевшими стеклами.
 Девушка сидела на низком подоконнике. Зеленоватый свет фонаря, проникавший с улицы, гладил ее чуть запрокинутое лицо, показавшееся дону Жуану невероятно красивым.
 Ах, в дохе медвежьей И узнать вас трудно, - Если бы не губы Ваши, Дон-Жуан…
 Голос смолк. И тут на подоконнике шевельнулась еще одна тень, которой дон Жуан поначалу просто не заметил.
 - Не, Аньк, я над тобой прикалываюсь, - проскрипел ленивый юношеский басок. - Донжуан-донжуан!.. Читаешь всякую…
 Фраза осталась незаконченной. Низкий и страстный женский голос перебил говорящего.
 - Еще! - то ли потребовал, то ли взмолился он.
 Парочка, расположившаяся на подоконнике, вздрогнула и уставилась вниз. Там, на первой ступеньке, прислонясь к стене пролета, ведущего в подвал, маячил женский силуэт. На молодых людей были устремлены исполненные мрачной красоты пылающие темные глаза. Парочка переглянулась озадаченно.
 - Ну я тащусь! - скрипнул наконец басок, и его обладатель, всматриваясь, подался чуть вперед - из тени в полусвет. Дона Жуана передернуло от омерзения. Молодой человек был мордаст, глазенки имел наглые и нетрезвые, что же до прически, то раньше так стригли одних только каторжан и умалишенных: затылок и виски оголены, зато на макушке стоит дыбом некое мочало.
 - Тебе тут что, тетенька, концерт по заявкам, да? - издевательски осведомился он, и рука дона Жуана дернулась в поисках эфеса. Четыреста лет не совершала она этого жеста… Однако взамен рукоятки пальцы обнаружили упругое женское бедро. Его собственное.
 Столь жуткого мгновения ему еще переживать не приходилось.
 - Простите… - пробормотал он, опуская глаза. - Простите ради Бога…
 Он повернулся и побрел: нет, не в подвал - на улицу, прочь, как можно дальше от этого подъезда, от этого дома…
 - Э, так ты из бомжей? - в радостном изумлении скрипнул басок. - Да ты хоть знаешь, сучка, в чей подъезд зашла? Стишков ей! Давай-давай вали отсюда, пока в ментовку не сдали!
 Дон Жуан был настолько убит, что безропотно снес бы любое оскорбление. Слово «сучка» тоже не слишком его уязвило - во втором круге за четыреста лет он еще и не такого наслушался. Но то, что грязное слово было произнесено в присутствии девушки, только что читавшей стихи о нем… Он стремительно повернулся на пятке и легко взбежал по лестнице.
 Пощечина треснула, как выстрел.

 7. БОЙ


 Дон Гуан:
 - Когда за Эскурьялом мы сошлись,
 Наткнулся мне на шпагу он и замер,
 Как на булавке стрекоза…

    А.С.Пушкин, «Каменный гость»

 Пощечина треснула, как выстрел, и мордастого отбросило к мусоропроводу. Секунду он очумело смотрел на взбесившуюся красавицу бродяжку, затем лицо его исказилось злобой, и, изрыгнув матерное ругательство, юный кабальеро кинулся на обидчицу, занося крепкий увесистый кулак.
 Дона Жуана не удивило и не смутило, что на женщину (хотя бы и после пощечины!) поднимают руку, поскольку в гневе он начисто забыл, в чьем теле находится. Грациозным движением пропустив нападающего мимо, он проводил его еще одной затрещиной, от которой тот вкололся в выщербленную стену напротив.
 Это уже было серьезно.
 - Ах ты!.. - взвизгнул мордастый и вдруг, ни слова не прибавив, кинулся вверх по лестнице - то ли за оружием, то ли за подмогой.
 Дон Жуан порывисто повернулся к девушке, оцепеневшей от изумления и испуга.
 - Чьи это стихи? - спросил он, но тут адская музыка громыхнула во всю мочь, почти заглушив его вопрос, - это соперник рванул наверху дверь своей квартиры.
 - Бегите! - умоляюще шепнула девушка не в силах отвести глаз от странной незнакомки. - Там вечеринка! У него отец - полковник милиции!
 Словно в подтверждение ее слов музыка наверху оборвалась, несколько здоровенных глоток взревели угрожающе, загрохотали отбрасываемые пинками стулья - и по лестнице лавиной покатился топот.
 Первым добежал полковничий сынок (остальные, видимо, задержались, увязнув в дверях).
 - Ну, сука! - с пеной у рта пообещал он. - Я ж тебя сейчас на дрова поломаю!
 И с фырчанием крутнул двумя палками, связанными короткой веревкой. Дон Жуан оглянулся. На подоконнике лежал недлинный железный прут, которыми, похоже, был усеян весь этот мир. Пальцы сомкнулись на рубчатом металле. Мордастый же, увидев чумазую бродяжку в фехтовальной позиции и с арматуриной в руке, споткнулся, зацепил «чаками» за перила и с отскока звучно влепил себе деревяшкой по колену. Взвыл и бросился наутек. Дон Жуан с наслаждением отянул его железным прутом по упитанной спине, но тут на верхней площадке показалась подмога - человек пять юнцов с каторжными стрижками.
 - Вы - прелесть, - с улыбкой сказал дон Жуан девушке и, не выпуская из рук оружия, шагнул в разбитое окно. Он знал, что там, снаружи, вдоль всего здания пролегает какая-то труба, по которой, придерживаясь за стену, вполне можно добраться до плоской крыши пристройки.
 Дверь подъезда распахнули с такой силой, что чуть не сорвали пружину. Под фонарем заметались вздыбленные двухцветные макушки.
 - Где она, зараза?
 - Да вон же, вон! По трубе идет!
 Кто-то нагнулся, подбирая что-то с тротуара, и четвертинка кирпича взорвалась осколками в локте от дона Жуана. Но пристройка была уже совсем рядом. На глазах у преследователей хулиганка с неженской ловкостью вскарабкалась на крышу магазина и, пригнувшись, исчезла за парапетом.
 - Колян! Давай к складу! Там по воротам залезть можно!
 Дон Жуан огляделся. Под ногами была ровная, шероховатая, как наждак, поверхность, густо усеянная битым стеклом и всякой дрянью. Не распрямляясь, он пробежал вдоль ряда низких балконов до угла, и крыша магазина распахнулась перед ним - огромная, как обугленные пустыни седьмого круга. Изнанка неоновой рекламы напоминала груду тлеющих углей, которую кто-то разгреб и разровнял по кромке вдоль всего здания.
 В это время из-за дальнего угла на крышу выскочила человеческая фигурка - надо полагать, взобравшийся по воротам Колян. За ней - другая.
 Не теряя ни секунды, дон Жуан перемахнул облицованное грубыми изразцами ограждение угловой лоджии. Дверь, ведущая внутрь дома была открыта, и в ней шевелилась портьера.
 - То есть не-мед-ленно! - гремел за портьерой властный мужской голос.
 - Да, по моему адресу! Да! Усиленный наряд!.. Что? Насколько опасна?.. Да она моего сына изуродовала!..
 И со страхом, похожим на восторг, дон Жуан понял, что попал в квартиру полковника - ту самую, где агонизировала сорванная им вечеринка.
 Спрыгивать на крышу было теперь просто неразумно. Разумнее было затаиться. Портьеру шевелило сквозняком - следовательно, сообразил он, входная дверь распахнута настежь…
 - Вот она! - истошно завопили на крыше. - Вон, на лоджии!
 Дон Жуан отбросил портьеру и, не выпуская из рук железного прута, шагнул в комнату. Человек, только что кричавший в телефон страшные слова, с лязгом бросил трубку, вскинул голову и остолбенел.
 Это был крупный склонный к полноте волоокий мужчина лет сорока - в шлепанцах, в брюках с красной полоской и в майке.
 - Вы?.. - как бы не веря своим глазам, проговорил он. - Это вы?..
 Краска сбежала с его лица. Бледный - в синеватых прожилках - полковник милиции с ужасом смотрел на странную гостью.
 И дону Жуану показалось, что полковник сейчас пошатнется и грузно рухнет поперек ковра.
 Но тут в комнату с топотом ворвался полковничий сынок, теперь более мордастый слева, нежели справа.
 - Па! Она на балконе!.. - заорал было он - и умолк.
 Полковник зажмурился, застонал и вдруг, развернувшись, отвесил сыну оплеуху - куда более увесистую, чем первые две.
 - Сопляк! - снова наливаясь кровью, гаркнул он. - Вон отсюда! Все вон! Тунеядцы! Короеды! Вы на кого руку подняли!..
 На лоджии кто-то ойкнул и спрыгнул, видать, на крышу. Полковник плотно прикрыл дверь за вылетевшим из комнаты отпрыском и снова повернулся к гостье. Крупные губы его тряслись.
 - Накажу… - истово говорил он. - Примерно накажу… Только ради Бога… Это недоразумение… Ради Бога…
 - Да я, собственно, не в претензии, - преодолев наконец оторопь, промолвил дон Жуан. - Конечно же, недоразумение…

 8. НАУТРО


 Дона Анна:
 - Вы сущий демон. Сколько бедных женщин
 Вы погубили?

    А.С.Пушкин, «Каменный гость»

 Утро за нежными апельсиновыми шторами рычало, как Цербер. Коротко вскрикивал металл. Иногда, сотрясая воздух, под окном проползало нечто невообразимо громадное.
 По ту сторону двери кто-то скрипнул паркетиной и испуганно замер. Дон Жуан усмехнулся. Закинув руки за голову, он лежал на чистых тончайших простынях и с выражением вежливого изумления на посвежевшем лице думал о вчерашних событиях.
 Получалось, что тело, которое он присвоил, уже уходило за Ахерон и не раз… Но полковник, каков полковник! Принимать у себя дома гостей с того света… На безумца вроде не похож, да и душу дьяволу явно не продавал, поскольку живет небогато…
 А ведь принимал постоянно. Не зря же ноги сами принесли дона Жуана именно к этому дому, именно в этот подъезд…
 Дон Жуан откинул плед и в который раз с отчаянием оглядел свое новое тело.
 В дверь постучали, и осмотр пришлось прервать.
 - Я слышу, вы уже проснулись, дорогая? - произнес мелодичный женский голос. - Доброе утро!
 Обворожительно улыбаясь, в комнату вошла пепельная блондинка в чем-то кружевном и дьявольски обольстительном. Жена полковника, и скорее всего вторая. Уж больно молода, чтобы быть матерью мордастого кабальеро… Вчера за ужином она, помнится, вела себя как-то странно… Да и сейчас тоже… Дверь вот зачем-то прикрыла…
 - Ну как спалось на новом месте?
 Слова прозвучали излишне любезно и отчетливо. Видимо, кто-то стоял и подслушивал в коридоре.
 - О, благодарю вас! Превосходно!
 Блондинка присела на край постели и уставила на дона Жуана синие с поволокой глаза. Мысленно застонав, он попробовал обмануть себя рассуждением, что вот приходилось же ему переодеваться в свое время и монахом, и простолюдином… Однако в глубине души дон Жуан прекрасно сознавал, что сравнение - лживо. Трижды лживо! Ах если бы тогда, в каптерке, у него нашлась одна-единственная минута - осмотреться, выбрать…
 - Что? Никакой надежды? - умоляюще шепнула блондинка.
 - Как же без надежды? - пересохшим ртом отвечал дон Жуан, не в силах отвести взгляда от ее свежих, чуть подкрашенных губ. - Надежда есть всегда!
 О чем идет речь, он, естественно, не понимал, да и, честно сказать, к пониманию не стремился. Когда говоришь с женщиной, смысл не важен - важна интонация.
 - Я - про кору, - уточнила она.
 - Я - тоже…
 Синие влажные глаза просияли безумной радостью, и в следующий миг к изумлению дона Жуана нетерпеливые ласковые руки обвили его шею.
 - Значит, все-таки любишь?.. - услышал он прерывистый шепот.
 В горние выси мать! А тело-то у него, оказывается, с прошлым! Да еще с каким!..
 В смятении он оглянулся на дверь.
 - А… муж?
 - Пусть скажет спасибо за баржу… - хрипло отвечала блондинка, бесцеремонно внедряя руку дона Жуана в кружева своего декольте.
 «Какая еще в преисподнюю баржа?» - хотел вскричать он, но рот его уже был опечатан нежными горячими губами.
 Ай да тело! Ай да погуляло!..
 Волоокий дородный полковник маялся в коридоре. При параде и даже при каких-то регалиях. Увидев выходящих из спальни дам, резко обрел выправку.
 - Спасибо вам за баржу, - прочувствованно выговорил он. - Только вот… - Чело его внезапно омрачилось. - Уж больно глубина там небольшая. Неровен час поднимут. С баржей-то с одной, может, возиться бы и не стали, но вот теплоход…
 - «Богдан Сабинин»? - в озарении спросил его дон Жуан.
 - Ну да… Таранил который…
 Чуяло его сердце! Стало быть, ладья Харона тоже на дне.
 - Даже проплывать над ними, - тихо и внятно вымолвил дон Жуан, глядя в выпуклые, как у испуганного жеребца, глаза, - и то никому бы не посоветовал.
 - Слава Богу… - Полковник облегченно вздохнул, но тут же встревожился вновь. - Потом с корой… - беспомощно проговорил он. - Вы ведь в прошлый раз сказали, она полсотни заварок выдерживает…
 Супруга его томно оправила пепельные волосы и возвела глаза к потолку. Розовые губы чуть приоткрылись, явив влажный жемчуг зубов. Интересно, сколько ей лет? Двадцать пять? Двадцать? Ах, полковник, полковник! Ну, сам виноват…
 - Полсотни, говорите? - рассеянно переспросил дон Жуан.
 Полковника прошиб пот.
 - Это я округлил, - разом охрипнув, поспешил исправиться он. - На самом деле, конечно, около сорока… Но все равно, заваркой больше - заваркой меньше… Как вы полагаете?
 - Полагаю, да, - серьезно ответил дон Жуан - и вокрес полковник.
 - Завтрак на столе! - радостно брякнул он, потирая большие ладони. - Прошу.
 То ли за четыреста лет научились лучше готовить, то ли дон Жуан давно не пробовал ничего иного, кроме скрипящей на зубах угольной пыли, но завтрак показался ему превосходным. Стоило потянуться за чем-либо, как асимметрично мордастый пасынок (ну не сын же он ей в конце-то концов!), видимо, извлекший из вчерашнего все возможные уроки, вскакивал и, чуть ли не пришаркнув ножкой, подавал желаемое. Весьма способный юноша, с легким омерзением отметил дон Жуан. Далеко пойдет…
 - Грибочки, рекомендую, - приговаривал полковник. - А там, Бог даст, и шашлычком из осетринки попотчуем. Петр Петрович-то вот-вот нагрянет… - Полковник приостановился и дерзнул всмотреться в надменное смуглое лицо гостьи. - Так что, подзаправимся - и к генералу. Ждет с нетерпением.
 - Генерал? - Дон Жуан насторожился. Ко всяким там генералам, командорам и прочим гроссмейстерам он питал давнюю неприязнь. Были на то причины.

 9. У ГЕНЕРАЛА


 Первый гость:
 - Клянусь тебе, Лаура, никогда
 С таким ты совершенством не играла.
 Как роль свою ты верно поняла!

    А.С.Пушкин, «Каменный гость»

 - Вовремя, вовремя… - Сухонький, чтобы не сказать - тщедушный, генерал милиции вышел из-за стола, чтобы самолично усадить гостью в кресло
 - то самое, в котором сиживал недавно владыка. - И с инфарктом - тоже вовремя. Вы даже представить не можете, как вы нас выручили с этим инфарктом… Добрались, надеюсь без приключений?
 Дон Жуан лукаво покосился на затрепетавшего полковника.
 - Благодарю вас, превосходно… - На доне Жуане был светло-серый английский костюм и французские туфельки на спокойном каблуке - все из гардероба полковницы.
 Генерал тем временем вернулся за стол и, лучась приветом, стал смотреть на гостью. Глаза его однако были тревожны.
 Странное лицо, подумалось дону Жуану. Лоб, нос, глаза - несомненно принадлежали мудрецу, аналитику и - чем черт не шутит! - аристократу. Рот и нижняя челюсть наводили на мысль о пропащих обитателях Злых Щелей.
 - Ну, как там Петр Петрович? - осведомился наконец генерал.
 - О-о! Петр Петрович!.. - молвил дон Жуан с многозначительной улыбкой.
 Генерал понимающе наклонил прекрасной лепки голову. По обеим глубоким залысинам скользнули блики.
 - Да, - признал он. - Что да - то да. Так вот, возвращаясь к инфаркту… Работа, должен признать, безукоризненная. Но с баржей, воля ваша… того… переборщили. Нет, я прекрасно вас понимаю. Бушлаты - на дне. Тот, кто списывал, суду уже не подлежит. Полковник Непалимый, сами видите, по гроб жизни вам благодарен…
 Дородный красавец полковник растроганно шевельнул собольими бровями. Генерал вздохнул.
 - Но теплоход-то зачем? - продолжал он, морщась и потирая залысину. - Шума теперь - на всю страну. Утром соболезнование от правительства передавали, назначают комиссию, опять же водолазы вызваны… Но это, я надеюсь, вы сами уладите. - Он замолчал, покряхтел. - Теперь насчет коры…
 - Да что, собственно, кора? - сказал дон Жуан. - Заваркой больше, заваркой меньше…
 Генерал вздрогнул. Полез в боковой карман, достал платок и, не спуская с дона Жуана зеленоватых настороженных глаз, медленно промакнул обе залысины.
 - Так-то оно так, - внезапно осипнув, проговорил он. - Однако после кончины очередного нашего… - Генерал кашлянул. - Словом, кое у кого возникли подозрения, что речь уже шла не о двух-трех, но о десятках заварок… Кусок коры взяли на экспертизу. - Глава милиции вздернул рыжеватую бровь и смерил полковника глазом. - Федор Прокофьич, распорядись насчет кофе.
 - Сию минуту. - Полковник повернулся и скрылся за дверью.
 Генерал дождался, пока она закроется, и подался через стол к дону Жуану.
 - Кора оказалась дубовой, - сообщил он сдавленным шепотом.
 - Да что вы!.. - тихонько ахнул Дон Жуан и откинулся на спинку кресла.
 - А вы не знали? - с подозрением спросил генерал.
 - Я же только что прибыл… ла, - напомнил дон Жуан, мысленно проклиная родной язык Фрола Скобеева, в котором глаголы прошедшего времени черт их знает почему имели еще и обыкновение изменяться по родам.
 - А… Ну да… - Генерал покивал. - Представьте себе, оказалась дубовой… Теперь будут проверять всю цепочку и начнут наверняка с нас. Но вы-то, я надеюсь, подтвердите, что на нашем участке подмены быть не могло… - Он запнулся и снова уставился на гостью. - Простите… Это ведь, наверное, не вы у нас были в прошлый раз?
 Времени на колебания не оставалось.
 - Разумеется, нет, - ровным голосом отвечал дон Жуан, хотя сердце у самого проехало по ребрам, как по стиральной доске.
 Генерал не на шутку встревожился.
 - А ваш предшественник? Он согласится подтвердить - как считаете?
 - Какие могут быть разговоры!
 Дверь приоткрылась, послышался знакомый бархатный баритон: «Не надо, я сам», - и в кабинет вошел полковник с подносиком, на котором дымились две чашки кофе.
 - Ну и слава Богу! - Генерал заметно повеселел. - Стало быть, с корой тоже уладили… Что же касается розыска… - Он сочувственно прищурился и покачал головой. - Должен сказать прямо: трудная задача. Трудная. Ну посудите сами: мужчина, предположительно молодой, внешность неизвестна, развратник…
 Дон Жуан вздрогнул и пристально посмотрел на генерала.
 - Да таких сейчас полстраны! - проникновенно объяснил тот. - Ну положим, испанский акцент. Положим. Я, правда, не уверен, что обычный оперуполномоченный сумеет отличить испанский акцент шестнадцатого века, скажем, от современного армянского… Сам я пока вижу лишь одну зацепку: что ему делать в России? Как это у Марины Ивановны?.. «Но, увы, клянусь вам женихом и жизнью, что в моей отчизне…» М-да… Стало быть, попробует выбраться на историческую родину и, не зная наших порядков, наделает глупостей… Что с вами? Обожглись? Ну что ж ты, Федор Прокофьич, такой горячий кофе принес!..
 - Марина Ивановна? - переспросил дон Жуан, дрогнувшей рукой ставя чашку на стол. - А кто это, Марина Ивановна?
 - Просто к слову пришлось, - пояснил несколько озадаченный генерал. - Поэтесса. Покончила жизнь самоубийством…
 «Значит, сейчас в седьмом круге, - машинально подумал дон Жуан. - Жаль, разминулись…»

 10. С ПРОГУЛКИ


 Дон Гуан:
 - Что за люди,
 Что за земля! А небо?.. Точный дым.
 А женщины?

    А.С.Пушкин, «Каменный гость»

 К вечеру он вышел на разведку. Чудовищный город вздымал к залапанному дымами небу прямоугольные каменные гробницы - каждая склепов на триста, не меньше. Заходящее солнце тлело и плавилось в стеклах. Трамвай визжал на повороте, как сто тысяч тачек с углем.
 Похоже, пока дон Жуан горбатился во втором круге, мир приблизился к гибели почти вплотную. Все эти дьявольские прелести: тесные, как испанский сапог, автомобили, трамваи и особенно грохочущие зловонные мотоциклы - неопровержимо свидетельствовали о том, что Ад пустил глубокие корни далеко за Ахерон. Непонятно, куда эти четыреста лет смотрела инквизиция, как она допустила такое и чем вообще сейчас занимается. Скажем, те же генерал с полковником…
 И все-таки уж лучше это, чем угольные карьеры второго круга.
 - Прошу прощения, - с истинно кастильской любезностью обратился дон Жуан к хорошенькой прохожей. - Будьте столь добры, растолкуйте, если это вас не затруднит, какой дорогой мне лучше… - Он смолк, видя на лице женщины оторопь, граничащую с отупением.
 - Набережная где? - спросил он тогда бесцеремонно и коротко - в лучших традициях второго круга.
 Лицо прохожей прояснилось.
 - А вон, через стройку!
 С женщинами тоже было не все в порядке. Какие-то озабоченные, куда-то спешащие. Кругом - изжеванные буднями лица, обнаженные локти и колени так и мелькают, но вот почему-то не очаровывает эта нагота. Даже уже и не завораживает.
 Дон Жуан сердито посмотрел вслед прохожей, потом повернулся, куда было сказано. Если окружающий мир лишь слегка напоминал преисподнюю, то стройка являла собой точное ее подобие. Вдобавок среди припудренных ядовитой пылью обломков стоял прямоугольный чан, в котором лениво побулькивала черно-зеркальная смола.
 Чтобы не попасть в клубы липкого, ползущего из топки дыма, дон Жуан решил обойти смоляной чан справа.
 - Эй, кореш! - негромко окликнули его на полпути мяукающим голоском.
 Дон Жуан оглянулся - и отпрянул. На краю чана сидел полупрозрачный чертенок.
 - Чего шарахаешься? - хихикнул он. - Шепни генералу, что с водолазами все улажено, понял?
 Ужаснувшись, дон Жуан кинулся к чану и, ухватив бесенка за шиворот, с маху швырнул его в смолу. Отскочил, огляделся, ища рубчатый железный прут.
 Черный как смоль бесенок с воплем вылетел из чана. Взорвавшись вороненой дробью брызг, отряхнулся по-кошачьи и злобно уставился на обидчика.
 - Ты чего?.. - взвизгнул он. - Ты!.. Ты на кого работаешь?
 Дон Жуан подобрал арматурину и метнул наотмашь. Бесенок с воплем нырнул в смолу.
 Дон Жуан повернулся и сломя голову кинулся прочь.
 «Двум смертям не бывать», - повторял он про себя, нажимая седьмую кнопку подъемной клети. Однако, если вдуматься, то вся его история была прямым опровержением этой любимой поговорки Фрола Скобеева.
 Вдобавок чертенок его даже и не выслеживал - напротив, явно принял за кого-то своего. Зря он его так, в смолу-то… Хотя, с другой стороны, уж больно неожиданно все получилось.
 Выйдя на седьмом этаже, дон Жуан достал из сумочки крохотный зубчатый ключик и открыл дверь. Эх, где она, тисненая кордовская кожа на стенах, бело-голубые мавританские изразцы в патио, прохладные даже в самый жаркий полдень, и мягкий, огромный, занимающий полгостиной эстрадо! Ну да после подвала и голая кровать без резьбы покажется Раем.
 На столе брошены были документы, полученные им прямо в кабинете генерала. Дон Жуан раскрыл паспорт, посмотрел с тоской на миниатюрный портрет жгучей красавицы брюнетки. «Жанна Львовна Гермоген, русская…» - прочел он, с трудом разбирая кириллицу.
 В Испанию или, как выразился генерал, на историческую родину пробираться пока не стоит. Кстати, не исключено, что там его тоже разыскивают. Вряд ли Ахерон впадает в одну только Волгу…
 Послышалось мелодичное кваканье, и дон Жуан огляделся. А, понятно… Он снял телефонную трубку, припоминая, каким концом ее прикладывал к уху полковник, когда вызывал усиленный наряд. Вспомнив, приложил.
 - Жанна Львовна? - радостно осведомился взволнованный знакомый баритон.
 - Да, это я.
 - Сразу две новости! И обе приятные. Во-первых, Петр Петрович завтра прибывает… Из Москвы… Ну, это вы, наверное, уже и сами знаете.
 - А вторая?
 - Чупрынов застрелился! - благоговейно вымолвил полковник.
 Чупрынов? Это еще кто такой? Впрочем, какая разница…
 - И что же тут приятного?
 - Как… - Полковник даже слегка растерялся. - Так ведь проверки-то теперь не будет! Выяснилось, это он кору подменил! А еще министр…
 Кора. Опять кора… Такое впечатление, что все повредились рассудком.
 - У меня тоже для вас новость, - вспомнив чертенка, сказал дон Жуан.
 - Передайте генералу, что с водолазами улажено.
 В трубке обомлели.
 - По-нял, - перехваченным горлом выговорил полковник. - Спасибо… Спасибо, Жанна Львовна! Бегу докладывать.
 Трубка разразилась короткими гудками. Дон Жуан посмотрел на нее, пожал плечом и осторожно положил на рычажки. Однако стоило отойти от стола на пару шагов, как из прихожей послышался шепелявый щебет устройства, заменявшего здесь дверной молоток.
 Дон Жуан встрепенулся. Это могла быть жена полковника. Роскошная пепельная блондинка обещала зайти за вещами и поговорить о чем-то крайне важном. Не иначе, о коре… Не сразу справившись от волнения с дверным замком, дон Жуан открыл. На пороге стояла и растерянно улыбалась невзрачная русенькая девушка, вдобавок одетая как-то больно уж по-мужски.
 - Здравствуйте, - робко произнесла она, не спуская испуганных серых глаз со смуглой рослой красавицы, чем-то напоминающей Кармен.
 - Здравствуйте, - удивленно отозвался дон Жуан. - Прошу вас…
 Он провел гостью в комнату и предложил ей кресло. Совершенно точно, раньше он ее нигде не видел… Может, от генерала посыльная?
 - Я не знаю, что со мной происходит, - отчаянным надломленным голосом начала она. - Я запретила себе думать о вас. Вы мне снитесь с того самого дня. Я вас боюсь. Вы колдунья, вы что-то со мной сделали… От вас исходит такое… такое… Я все про вас узнала!
 - Вот как? - Дон Жуан был весьма озадачен. - И что же вы обо мне узнали?
 - Ничего хорошего! - бросила она, уставив на него сердитые серые глаза. - Мне все про вас рассказали. И что вы с матерью Гарика, и все-все… Вы ужасная женщина… Вы… Вы с мафией связаны!.. А я вот все равно взяла и пришла…
 - Простите… Но кто вы?
 Гостья тихонько ахнула и прижала к губам кончики пальцев.
 - Вы меня не узнаете?
 Он виновато развел руками.
 - На заре морозной… под шестой березой… - жалобно начала она.
 - Вы?
 Дон Жуан попятился. Посмотрел на свои тонкие смуглые руки, на едва прикрытую грудь…
 - Нет! - хрипло сказал он, в ужасе глядя на гостью. - Ради Бога… Не надо… Нет…

 11. НА ЛОНЕ


 Лаура:
 - А далеко на севере - в Париже -
 Быть может, небо тучами покрыто,
 Холодный дождь идет и ветер дует.
 А нам какое дело?

    А.С.Пушкин, «Каменный гость»

 Неправдоподобно синяя Волга распластывалась чуть ли не до горизонта. По сравнению с ней Ахерон показался бы мутным ручейком, и только, пожалуй, Стикс в том месте, где он разливается на мелководье, мог соперничать с этой огромной рекой.
 - В прошлый раз… - галантно поигрывая мышцами и стараясь не распускать живот, говорил волоокий полковник, - Петр Петрович в Подмосковье пикник заказал. И все равно без нас не обошлись. Отправили мы им туда пьяного осетра…
 - Пьяного осетра? - переспросил дон Жуан. Они прогуливались по теплому песку, настолько чистому, что он даже привизгивал, если шаркнуть по нему босой подошвой. В синем небе сияло и кудрявилось одинокое аккуратненькое облачко. Погоду, казалось, специально готовили к приезду высокого гостя. Кстати, впоследствии дон Жуан узнал, что так оно и было.
 - Пьяного, - радостно подтвердил полковник. - Старая милицейская хитрость. Поишь осетра водкой - и в самолет. Трезвый бы он до Москвы три раза сдох, а пьяный - ничего, живехонький… А то еще под видом покрышек от «Жигулей». Свертываешь осетра в кольцо, замораживаешь, пакуешь - и опять же в самолет. Колесо колесом, никто даже и не подумает…
 Лицо его внезапно исказилось ужасом; живот, оставшись без присмотра, выкатился.
 - Струна! - плачуще закричал полковник. - Ты что ж смотришь? Ты погляди, что у тебя на пляже делается!
 По сырой полосе песка, оттискивая полиграфически четкие следы, нагло прогуливалась взъерошенная серая ворона.
 Заботливо промытая ночным дождем зелень взбурлила, и из нее по пояс возник ополоумевший сержант милиции. Размахнулся и метнул в пернатую нечисть резиновой палкой - точь-в-точь как дон Жуан в чертенка арматуриной.
 - Карраха! - выругалась ворона по-испански и улетела. Следы замыли.
 - Слава Богу, успели, - с облегчением выдохнул полковник. - А вон и Петр Петрович с генералом…
 Белоснежная милицейская «молния», выпрыгивая вся из воды от служебного рвения, летела к ним на подводных крыльях. Сбросила скорость, осела и плавно уткнулась в заранее углубленную, чтобы крылышек не поломать, бухточку. Скинули дюралевый трапик, и, любезно поддерживаемый под локоток тщедушным генералом, на берег сошел Петр Петрович - бодрый, обаятельный старичок.
 - Лавливал, голубчик, лавливал, - благосклонно поглядывая на генерала, говорил он. - Помню, на Гениссаретском озере с Божьей помощью столько однажды рыбы поймал, что, вы не поверите, лодка тонуть начала. Но осетр - это, конечно, да… Осетр есть осетр.
 На трех мангалах, источая ароматный дымок, готовились шашлыки из только что пойманной рыбины.
 - Пойма Волги, Петр Петрович, - заискивающе улыбаясь и заглядывая в глаза, отвечал генерал. - Райский уголок.
 Петр Петрович приостановился, с удовольствием вдыхая терпкий и упоительно вкусный запах. Одобрительно поглядел на ящики дорогого французского коньяка.
 - Ну это вы, голубчик, не подумавши, - ласково пожурил он. - Рай… Ну что… Рай - оно, конечно, да… Однако ж наверное скучно в Раю все время-то, как вы полагаете?
 Дон Жуан усмехнулся. Просто поразительно, с какой легкостью берутся рассуждать люди о таких вещах, как Рай и Ад. Им-то откуда знать, каково там!
 - Нет, голубчик, кое-чего в Раю вы при всем желании не отыщете, - продолжал журчать живой старичок. - Шашлычка того же из осетринки, а? Из свежей, животрепещущей, можно сказать. Коньячка вам опять же там никто не нальет, нет, не нальет, даже и не рассчитывайте… И бесполо все, знаете, бесполо… А тут вот и прекрасные э-э… - И Петр Петрович плавно повел сухой дланью в сторону смуглой рослой красавицы в бикини.
 Взгляды их встретились, и дон Жуан чуть не лишился чувств. Мудрые старческие глаза Петра Петровича были пугающе глубоки. Дон Жуан словно оборвался в пропасть. Захотелось изогнуться конвульсивно, пытаясь ухватиться за края, остановить падение…
 Петр Петрович поспешно, чтобы не сказать - испуганно, отвернулся.
 - Да, кстати… - озабоченно молвил он и, в свою очередь подхватив генерала под локоток, увлек прочь. Встревоженно шушукаясь, оба скрылись в зарослях тальника.
 Все еще чувствуя предобморочную слабость, дон Жуан потрясенно глядел им вслед. Оставалось лишь гадать, кто же он - этот Петр Петрович. Должно быть, после смерти такой человек высоко вознесется, а если уж падет - то, будьте уверены, на самое дно преисподней. Глаза-то, глаза!.. Полковник сказал: из Москвы… Ох, из Москвы ли?..
 Сзади под чьими-то осторожными шагами скрипнул песок. Дон Жуан хотел обернуться, но в следующий миг его крепко схватили за руки, и на лицо плотно упала многослойная марля, пропитанная какой-то дурманящей мерзостью.
 Очнувшись, он первым делом изучил застенок. Всюду камень, нигде ни окна, ни отдушины. Единственный выход - железная дверь с глазком. Должно быть, подземелье.
 Итак, его опознали… Конечно же, не из какой он не из Москвы, этот Петр Петрович, а прямиком из-за Ахерона… Мог бы и раньше догадаться!
 Да, но если дон Жуан опознан, зачем его посадили в подземелье? Не проще ли было изъять тело, а самого вернуть во второй круг? Или даже не во второй, а много глубже - за побег и угон ладьи…
 Что тут можно предположить? Либо хотят изъять тело в особо торжественной обстановке, что весьма сомнительно, либо… Либо его опять приняли за кого-то другого. Ошибся же тогда чертенок…
 Утешив себя такой надеждой, дон Жуан поднялся с жесткой койки и еще раз осмотрел камеру. Отсюда и не убежишь, пожалуй… Ишь как все законопатили!..
 Счет времени он потерял очень быстро. Освещение не менялось. Приносившие еду охранники на вопросы не отвечали. Наверное прошло уже несколько дней, когда в коридоре послышались возбужденные голоса, и сердце оборвалось испуганно: это за ним.
 Лязгнула, отворяясь, железная дверь, и в камеру вошли двое. В коридоре маячило ошеломленное рыло охранника.
 - А? Застенки! - ликующе вскричал вошедший помоложе, и простер руку к дону Жуану. - Самые настоящие застенки! Полюбуйтесь! Держать женщину в подвале, даже обвинения не предъявив! Как вам это понравится?
 Тот, что постарше, хмурился и покряхтывал.
 - Почему вы знаете, что не предъявив?
 - Потому что уверен! - с достоинством отозвался первый и вновь повернулся к дону Жуану. - Скажите, вам было предъявлено какое-либо обвинение?
 - Нет, - с удивлением на них глядя, отозвался тот. - Генерал…
 - Ге-не-рал? - Тот, что помоложе, запрокинул лицо и расхохотался сатанински. Оборвал смех, осунулся, стал суров. - Недолго ему теперь ходить в генералах. За все свои злоупотребления он ответит перед народом. Хватит! Пора ломать систему!

 12. ПОД СЛЕДСТВИЕМ


 Дона Анна:
 - Так это дон Гуан?
 Дон Гуан:
 - Не правда ли - он был описан вам
 Злодеем, извергом…

    А.С.Пушкин, «Каменный гость»

 - Стало быть, никого из этих людей, - склонив упрямую лобастую голову, цедил следователь, - вы не знаете и даже никогда не встречали… Вы присмотритесь, присмотритесь!
 Дон Жуан присмотрелся. Совершенно определенно, этих четверых он не встречал ни разу, а если уж совсем честно, то предпочел бы и дальше не встречать. Один - какой-то всклокоченный, с заплывшим глазом, другой - коренастый, волосатый, насупленный, третий - румяный придурковато осклабившийся красавец, четвертый - громила с татуированными лапами… И, воля ваша, а веяло от всех четверых неким неясным ужасом.
 - Стало быть, не видели, - помрачнев, подытожил следователь. - Ладно, уведите…
 Незнакомцев увели.
 - Смотрю я на вас - и диву даюсь, - играя желваками, продолжал он. - Почему вы, собственно, так уверены в своей безнаказанности? Да, генерал волевым решением поместил вас в подвал, и генерал за это ответит. Как и за многое другое. Вы хотите здесь сыграть роль жертвы? Но в подвал, согласитесь, могли попасть и сообщники генерала, что-то с ним не поделившие. Вы улавливаете мою мысль?
 Дон Жуан был вынужден признать, что улавливает.
 - Кто такой Петр Петрович? - отрывисто спросил следователь.
 - Понятия не имею.
 - Имеете!
 Дон Жуан смолчал. Так и не дождавшись ответа, следователь устало вздохнул.
 - Хорошо, - сказал он. - Давайте по-другому. Ваше последнее появление. Как всегда, вы возникаете неизвестно откуда, и генерал принимает вас с распростертыми объятьями. Совершенно незаконно он снабжает вас документами на имя гражданки… - Следователь неспешно раскрыл и полистал паспорт. - Гермоген… - Запнулся, словно подивившись неслыханной фамилии, затем вновь нахмурился и кинул паспорт на стол. - Поселяет вас в ведомственной квартире, снабжает роскошными туалетами… С чего бы это, Жанна Львовна? Вы уж позвольте, я буду пока вас так называть. В прошлый раз ваше имя-отчество, помнится, звучало несколько по-другому - это когда вы прибыли в город с бригадой речников, которых теперь даже узнавать отказываетесь…
 «Значит, на зону… - угрюмо думал дон Жуан. - Кажется, здесь это тоже так называется… Ну что ж, не пропаду. Бегут и с зоны…»
 - А куда кору дели? - с неожиданной теплотой в голосе полюбопытствовал следователь.
 О Господи! И этот туда же!
 - Какую еще кору?
 Следователь крякнул и прошелся по кабинету. Косолапо, вразвалку, склонив голову и сжав кулаки. Мерзкая походка. Как будто тачку катит. С углем. Остановился, повернул к дону Жуану усталое брезгливое лицо.
 - Ту самую, что в прошлый раз вы давали заваривать гражданке Непалимой, вашей давней любовнице. - Следователя передернуло от омерзения.
 - Ваше счастье, что нынешнее наше законодательство гуманно до безобразия. Будь моя воля, я бы вас, лесбиянок…
 Он скрипнул зубами и, протянув руку, медленно сжал кулак.
 - Нет, ну это что ж такое делается! - с искренним возмущением заговорил он. - Педерастов за растление малолеток - сажают, а этим, розовеньким, даже и статью не подберешь! Нету! Ну, ничего… - зловеще пробормотал он и, подойдя вразвалку к столу, принялся ворошить какие-то бумаги. - Ничего-о… Найдется и на вас статья, Жанна Львовна. Я понима-аю, вам нужно было выручить ваших дружков с буксира… Вот и выручили. И думали, небось, все концы - в воду? Ан нет, Жанна Львовна! Вы что же, полагаете, с «Богдана Сабинина» никто не спасся после того, как вы проникли в рубку и таранили баржу теплоходом? Шланги водолазам, надо полагать, тоже вы обрезали?
 - Нахалку шьешь, начальник! - хрипло проговорил дон Жуан.
 Лицо следователя изумленно просветлело.
 - Ну вот… - вздымая брови, тихо и счастливо вымолвил он. - Вот и высветился кусочек биографии… Отбывали? Когда? Где? По какой?
 «Да чего я, собственно, боюсь-то?» - с раздражением подумал дон Жуан.
 - Во втором, - презрительно глядя в глаза следователю, выговорил он.
 - По седьмому смертному.
 Несколько секунд следователь стоял неподвижно, потом у него внезапно подвихнулись колени. Сел. По выпуклому лбу побежала струйка пота.
 - В горние выси мать! - Голос его упал до шепота. - Ванька?..
 - Фрол?!
 - Проходи, садись, - буркнул Фрол Скобеев, прикрывая дверь. - Хоромы у меня, как видишь, небогатые, ну да ладно… Погоди-ка!.. - добавил он и замер, прислушиваясь.
 Похлопал по шторам, посмотрел с подозрением на стол. Наклонился, сунул руку. Под столом что-то пискнуло и забилось.
 - Ага… - сказал он с удовлетворением и выпрямился, держа за шкирку извивающегося полупрозрачного чертенка.
 - Чего хватаешь? Чего хватаешь? - вопила тварь, стреляя слюдяными копытцами.
 Насупившись, Фрол скрылся за дверью туалета. Загрохотала вода в унитазе.
 - Достали, шестерки, - мрачно пожаловался он, вернувшись. - Ну так кто первый рассказывать-то будет?

 13. РАССКАЗ ФРОЛА


 Лепорелло:
 - А завтра же до короля дойдет,
 Что дон Гуан из ссылки самовольно
 В Мадрит явился…

    А.С.Пушкин, «Каменный гость»

 Уступ пылал. Рассыпавшись цепью, грешные сладострастием души истово шлепали в ногу сквозь заросли алого пламени. Пламя, впрочем, было так себе, с адским не сравнить, и обжигало не больней крапивы.
 - Раз, два, три!.. - взволнованным шепотом скомандовали с правого фланга.
 Фрол Скобеев с отвращением набрал полную грудь раскаленного воздуха.
 - В телку лезет Паси-фая! - грянула речевка. Прокричав эту загадочную дурь вместе со всеми, Фрол не удержался и сплюнул. Плевок зашипел и испарился на лету.
 - Гоморра и Со-дом! - жизнерадостно громыхнуло навстречу, и из пламени возникла еще одна цепь кающихся. Далее обеим шеренгам надлежало обняться в умилении, затем разомкнуть объятья и, совершив поворот через левое плечо, маршировать обратно.
 Встречная душа с собачьей улыбкой уже простерла руки к Фролу, когда тот, быстро оглядевшись по сторонам, ткнул ее кулаком под дых и добавил коленом.
 - У, к-козел!.. - прошипел он безо всякого умиления.
 Грешников из встречной шеренги Фрол не терпел. Особенно этого, о котором поговаривали, что он и здесь сожительствует с одним из ангелов. Ну и стучит, конечно…
 Выкрикивая речевку за речевкой, кающиеся домаршировали до конца уступа. Внезапно заросли розового пламени раздвинулись, и перед Фролом возник светлый ангел с широкой улыбкой оптимиста. В деснице его сиял меч.
 - Грешник Скобеев?
 - Так точно… - оробев, отвечал Фрол. Ангел был тот самый. О котором поговаривали.
 Они вышли из пламени и двинулись к высеченному в скале ветвисто треснувшему порталу. Трещина эта появилась относительно недавно - когда в Чистилище на полном ходу сослепу врезался «Титаник».
 Войдя внутрь, Скобеев опешил. Навстречу им, качнув рогами, поднялся начальник охраны второго круга. «А этому-то здесь какого дьявола надо?» - озадаченно подумал Фрол.
 - Огорчаете, огорчаете вы нас, грешник Скобеев, - ласково заговорил ангел, прикрывая дверь и ставя меч в угол. - Создается такое впечатление, что в Рай вы не торопитесь. Вчера изрекли богохульство, сегодня вот плюнули… Вам, может быть, неизвестно, что за каждое нарушение накидывается еще сотня лет сверх срока? Впрочем, об этом потом…
 Цокая копытами по мрамору пола, подошел начальник охраны.
 - Кореш-то твой, - с каким-то извращенным удовлетворением сообщил он,
 - сорвался…
 Ничем не выдав волнения, Фрол равнодушно почесал вырезанную на лбу латинскую литеру «р».
 - У меня корешей много…
 - На пару когти рвать думали? - Хлестнув себя хвостом по ногам, глава охраны повысил голос.
 - Чернуху лепишь, начальник, - угрюмо возразил Фрол.
 - Ну что за выражения… - поморщился улыбчивый ангел. - Какая чернуха, о чем вы? Просто мы полагали, что вас заинтересует это известие. Но раз оно показалось вам скучным… Вы свободны, грешник Скобеев. Можете маршировать дальше - вплоть до Страшного Суда. А мы поищем другого кандидата…
 - На что кандидата? - не понял Фрол.
 - А вот это уже проблеск интереса, - бодро заметил ангел. - Грешник Скобеев! Скажите, как вы отнесетесь к тому, чтобы вернуться в мир и прожить там еще одну жизнь?
 Ответом было тупое молчание.
 - Мы предоставим вам в пользование тело, - продолжал ангел. - Хорошее тело, лет двадцати-тридцати…
 В глазах Фрола забрезжило понимание.
 - Ваньку, что ли, сыскать? - криво усмехнувшись, спросил он.
 - Ванька - это… - Ангел посмотрел на начальника охраны. Тот утвердительно склонил рога. - Да, неплохо бы…
 - А убегу?
 - Куда? - удивился ангел. - Куда вы от нас убежите, грешник Скобеев? Лет через пятьдесят вы так или иначе скончаетесь и опять попадете к нам.
 - А Ванька, выходит, не попадет?
 - Да что ваш Ванька! - с неожиданной досадой бросил ангел. - Тут уже не в Ваньке дело… Хотя, конечно, угнать ладью Харона - это, знаете ли… скандал. До самых верхов скандал. - Он помолчал, хмурясь. - Короче, после побега вашего дружка в каптерку нагрянули с ревизией и вскрыли недостачу тел, умышленную небрежность в записях, ну, и еще кое-что… Вы понимаете, что это значит? Это значит, что через Ахерон постоянно шла контрабанда, что мы имеем дело с преступной организацией, пустившей разветвленные корни и на том, и на этом свете. Харон и бывший каптенармус сейчас находятся под следствием по обвинению в халатности. Пока. Согласитесь, что на фоне таких фактов выходка вашего друга при всей ее дерзости несколько меркнет… Словом, если вам удастся выполнить хотя бы часть того, о чем мы вас попросим, - грешите хоть до конца дней своих. В любом случае Рай вам будет обеспечен. Вам что-нибудь неясно?
 - Почему я? - хмуро спросил Фрол.
 - Резонный вопрос. - Ангел вновь заулыбался. - Почему именно вы… А вы нам подходите, грешник Скобеев. Взять хотя бы прижизненную вашу биографию. Ту интрижку со стольником Нардиным-Нащокиным вы, помнится, провернули очень даже профессионально. Да и после кончины показали себя весьма сообразительной личностью. Ну чего уж там, давайте честно, между нами… Ведь план-то побега - целиком ваш?

 14. СНОВА ВМЕСТЕ


 Дон Гуан:
 - Только б
 Не встретился мне сам король. А впрочем
 Я никого в Мадрите не боюсь.

    А.С.Пушкин «Каменный гость»

 - Ну ладно, с телом - понятно, - озадаченно проговорил дон Жуан. - Но как ты в следователи-то попал?
 Фрол усмехнулся. Тело ему досталось крепкое, кряжистое и, надо полагать, весьма расторопное. Но главное, конечно, мужское.
 - В Москве документ выдали. Все честь по чести: следователь Фрол Скобеев. Да нас тут целая комиссия работает.
 - И все из-за Ахерона?
 - А ты думал!
 Дон Жуан лишь головой покрутил.
 - Слушай, а я ведь тебя и впрямь за судейского принял. Ловко ты…
 - Наблатыкался, - ворчливо пояснил Фрол. - Да и не впервой мне… Хаживал по приказным делам, хаживал… - Он помрачнел, крякнул, поглядел сочувственно. - Тебя-то как угораздило?
 - Впопыхах! - Смуглая красавица сердито сверкнула глазами. - Не трави душу. Скажи лучше, кто такой Петр Петрович.
 Перед тем как ответить, Фрол вновь озабоченно оглядел комнату - не прячется ли где еще один чертенок.
 - Да не Петрович, - подаваясь вперед, жутко просипел он. - Не Петрович! А просто Петр. Он же Симон. Он же Кифа… За взятки в Рай пускает, понял? Ключарь долбаный!
 Плеснув обильными волосами, дон Жуан откинулся на спинку стула.
 - Опомнись, Фрол! - еле выговорил он. - Какие в Раю взятки? Чем?
 - Чем? - Фрол прищурился. - А пикничками на лоне природы? С шашлычком, с коньячком, с девочками, а? Вечное блаженство, оно тоже, знаешь, иногда надоедает, встряхнуться хочется… Ты думаешь, генерал зря перед ним в пыль стелется? Царствие небесное зарабатывает, шестерка! Ну он у меня заработает!..
 Дон Жуан с ужасом глядел на друга.
 - Фрол! Ты сошел с ума! Ты думай, под кого копаешь! Да Петр трижды Христа предал - и то с рук сошло!..
 - Тише ты! - шикнул Фрол. - Я, что ли, копаю?
 - А кто?
 - Ну, натурально, Павел! - возбужденно блестя глазами, зашептал Фрол.
 - У них еще с тех самых пор разборки идут… Про перестройку слышал, конечно?
 - Про что?
 Фрол даже растерялся.
 - Ну, знаешь… - вымолвил он. - Я смотрю, ты тут только и делал, что с полковницей своей забавлялся да с той малолеткой…
 - Анну не трогай! - с угрозой перебил дон Жуан.
 - Ты еще за шпагу схватись, - сказал Фрол. - Перестройка его из подвала освободила, а он о ней даже и не слышал… Ваня! Милый! Пойми! Все, что творится в этом мире, - это лишь слабый отзвук того, что делается там…
 Дон Жуан озадаченно посмотрел на потолок, куда указывал крепкий короткий палец Фрола.
 - Нашествия всякие, усобицы, смуты, партии-хартии… - Скобеев презрительно скривил лицо и чуть не сплюнул. - А это все та же разборка продолжается, понял? Взять хоть Россию. В нынешнем правительстве раскол - почему? Одни - за Петра, другие - за Павла. Просто некоторые сами об этом не знают…
 - Позволь! Я слышал, они сплошь неверующие…
 - Ваня… - укоризненно молвил Фрол. - Да не будь же ты таким наивным! Грешник ты, ангел, верующий, неверующий - кому сейчас какая разница!.. За кого ты? - вот вопрос. На кого работаешь? Ты что же, до сих пор полагаешь, что идет борьба добра со злом? Рая с Адом? Это же одна контора, Ваня! Ты сам четыреста лет уголь таскал - вроде было время поумнеть! Ты слушай… Шишку в правительстве держали сторонники Петра. Ну, и он, конечно, старался, чтобы протянули старички подольше, корой снабжал…
 - Да что за кора такая? - не выдержав, вскричал дон Жуан. - Только и слышу: кора, кора…
 - Кора древа жизни, чего ж тут не понять? Из Эдема.
 - А почему не плоды?
 - Плоды! - Фрол хохотнул. - Плоды все пересчитаны. С плодами - строго… Весло у Харона - видел? Имей в виду, рукоятка - долбленая. Вот в нем он, собака старая, и переправлял кусочки коры на этот берег, понял? Пока баржу не пустили. А с баржей тоже история… Люди за умерших свечки ставят, панихиды заказывают. Стало быть, надо как-то участь грешников облегчить. А как? Муки-то в Аду - вечные!..
 - Про бушлаты можешь не рассказывать, - предупредил дон Жуан. - Сидел, знаю.
 - Ну вот… А идея была - Петра. Насчет бушлатов. И нам во втором круге малость потеплее, и ему с бригадой речников кору переправлять сподручней…
 - А, это те четверо?
 - Ну да. Хотя вообще-то пятеро… Подпили однажды матросики всей бригадой - да и подписали договор с похмелья. Пять душ - за ящик водки. Дурачки… - Фрол сокрушенно покачал головой. - В тела, конечно, понасажали бесов - и пошло-поехало: туда - с бушлатами, обратно - с корой. И все правительство только на этой коре и держалось - жили черт знает по скольку… Одного не учли - народ-то все умнее становится! Сам смотри, какая цепочка: матросики передают кусок коры начальнику речпорта, тот - полковнику, полковник - генералу… Ну и так далее. А у всех, обрати внимание, жены. Взять хоть эту твою полковницу. Сколько ей лет, как полагаешь?
 - Двадцать два… Двадцать пять…
 - А за сорок не хочешь? Вот и считай: одна себе заварила, другая заварила, пятая, десятая… И приходит кора в Кремль уже вываренная. Солома соломой… И как начали они все там мереть! Один за другим. А сторонники Павла (до этого-то они тихие были), видя такое дело, тоже зевать не стали… И вопрос сейчас: кто кого?.. Самого Петра, ты прав, нам не свалить, но шестерок его - под корень, Ваня! Под корень! Вообще, все, что было, - все под корень! Это и есть перестройка.
 Дон Жуан с любопытством его разглядывал.
 - Ну допустим, - осторожно сказал он. - Но тебе-то самому от всего от этого что за выгода?
 - Погоди, - сказал Фрол и встал. - Погоди, дай сначала выпьем да закусим…

 15. НА ПАРУ


 Дон Гуан:
 - …он человек разумный
 И, верно, присмирел с тех пор, как умер.

    А.С.Пушкин, «Каменный гость»

 На столе воздвиглась хрустальная ладья с осетровой икрой, из которой торчал затейливый черенок большой серебряной ложки.
 - Что пить будешь? - спросил Фрол.
 - А что у тебя есть?
 - А все!
 - Ну вот… - Дон Жуан улыбнулся. - А говорил, живешь небогато…
 - А то богато, что ли? - возразил Фрол, оглядывая комнату, обставленную с наивной трогательной роскошью. - Вот тезка твой, тот - да, тот - живет… Все жулье, что было на крючке у генерала, теперь у него на крючке. Ну, кое-какие крохи и мне, видишь, перепадают…
 - Что еще за тезка?
 - Так я же тебе говорил: мы сюда из Москвы целой комиссией нагрянули… А старшим следователем у нас - Ванька Каин…
 - А, это из седьмого круга?
 - Ну да. Седьмой круг, первый пояс… Сыщик - дай Боже, не нам чета. Малюта еще просился, но тому, видишь, отказ вышел. Не те, говорят, времена… Не знаю, как насчет времен… - Фрол открыл резной поставец и, озадаченно нахмурясь, осмотрел заморские зелейные скляницы, - но народишко у нас, гляжу, прежний… Только что словечек нахватался да одежку сменил. Кого ни возьми - либо шпынь ненадобный, либо вовсе жулик… Вот, - сказал он с некоторым сомнением, выбирая замысловатой формы бутыль. - Романея… Владыка принес, архиерей тутошний. С генералом в пополаме работал, теперь вот, видишь, отмазывается. Ну, посмотрим…
 Сосредоточенно сопя, разлил розоватое зелье в два кудрявых хрустальных кубка. Сел. Отхлебнул. В недоумении пошевелил бровями.
 - Слабовато, - посетовал он. - Не иначе водой развел, плут. В подвал его посадить, что ли?..
 Помолчал, повесив голову, потом вдруг раздул ноздри и, ахнув кубок залпом, со стуком поставил на стол.
 - Какая выгода, спрашиваешь? - Налег широкой грудью на край стола и яростно распахнул глаза, наконец-то став хоть немного похожим на себя прежнего. - Ваня! Я почти пятерик отмотал! Я больше не хочу таскать уголь! Обрыдло, Ваня… В конце-то концов, могу я себе устроить нормальную вечную жизнь?
 Он схватил бутылку за горлышко и снова набурлил себе полный кубок.
 - Рай, стало быть, зарабатываешь… - задумчиво молвил дон Жуан. - Скажем, поймал ты меня, а они тебе за это - вечное блаженство?
 Фрол поперхнулся.
 - Не поймал… - с недовольным видом поправил он. - А нашел! Нашел и предложил вместе работать на Павла. И ты, имей в виду, согласился!
 - А вот этого я что-то не припомню, - спокойно заметил дон Жуан, тоже пригубив вина, кстати сказать, весьма недурного.
 - Да в превыспреннюю твою растак!.. - Фрол вскочил и неистово огляделся, ища, по славянскому обычаю, что разбить. Не найдя ничего подходящего, махнул рукой и снова сел. - Ну, может, хватит, Ваня, а? Хватит шпажонкой-то трясти? С девочки на девочку перепрыгивать - хватит?.. Не те сейчас времена, Ваня, не те! Пропадешь один! Вот те крест, пропадешь!..
 - Фрол, - с жалостью глядя на друга, отвечал дон Жуан. - Ну продадут же! Кому ты поверил? Ты же их не первую сотню лет знаешь! Своих - да… Своих за шиворот в Рай тащить будут… Сам говорил: сколько баб было у Владимира Святого!..
 - Не-ет… - Фрол даже отстранился слегка. В глазах - испуг. - Не должны… С чего им нас продавать? Да и кому? Петру, что ли?
 - А вот увидишь! - Смуглая красавица зловеще усмехнулась и залпом осушила свой кубок. - Чуть что не так - все на нас свалят, а сами чистенькими окажутся, попомни мои слова! И ангел этот твой, и начальник охраны…
 Фрол тяжко уставился на хрустальную ладью с икрой. В сомнении пожевал губами.
 - А с чего ты взял, что будет не так? - спросил он вдруг и тут же повеселел. - Брось, Вань! Все будет как надо… Да тебе, между нами, и податься-то некуда… У Петра шестерок много. И все, кстати, думают, что ты давно уже на Павла работаешь…
 - Это почему же?
 - Почему! - Фрол ухмыльнулся. - А ладью у Харона кто угнал? Я, что ли?.. Ревизия в каптерку из-за кого нагрянула?.. Нет, Ваня, нет, друг ты мой сердешный, дорожка у нас теперь одна…
 Он снова потянулся к заморской склянице.
 - Фрол, а мне?.. - проскулил кто-то у порога.
 Дон Жуан взглянул. В дверном проеме переминался с копытца на копытце давешний полупрозрачный чертенок.
 - Пшел вон! - не оборачиваясь, сказал Фрол. - Вот хвост на кулак намотаю…
 Чертенок понурился. Видно было, что его раздирают какие-то сомнения.
 - Я передумал, - надувшись, пробубнил он. - Я на вас работаю…
 - Работничек… - сказал Фрол. - Сам уже не знает, на кого стучать!
 - А то расскажу, о чем вы тут столковывались! - пригрозил чертенок.
 - Кому ты расскажешь? Я ж всех посадил!
 - За Ахероном расскажу, - пискнул чертенок.
 Фрол Скобеев наконец обернулся.
 - Ты зачем, сукин кот, водолазам шланги перегрыз? А?! Двурушник поганый!.. Ладно, иди лакай…
 Все еще хмурясь, Фрол налил вина в хрустальную миску и поставил на пол. Чертенок заурчал и, приблизившись дробным галопцем, припал к посудине. Сноровисто замелькал розовый кошачий язычок.

 16. ТУТ И ТАМ


 Дона Анна:
 - Нет, нет. Я вас заранее прощаю,
 Но знать желаю…

    А.С.Пушкин, «Каменный гость»

 Пустых зелейных скляниц на столе заметно приумножилось. Смуглая, побледневшая от выпитого красавица с ослепительной, хотя и несколько застывшей усмешкой разливала коньяк по стаканчикам.
 - Ба! - сказала она, стремительно, по-мужски сыграв бровями. - Да я смотрю, у тебя целая библиотека… Вот не думал, что ты у нас еще и книжник!
 - Как же без книг-то? - разлокотясь во всю ширь столешницы, хрипловато отвечал слегка уже охмелевший Фрол. - Розыск чиним по-старому, а словечки - новые… Мне без них - никак…
 - «В круге первом», - склонив голову набок, с удивлением прочел дон Жуан на одном из корешков. - В Лимбе, что ли?
 - В каком в Лимбе!.. - Фрол скривился. - Тут, Вань, видишь какое дело: пока мы с тобой уголек катали, на земле с дура ума тоже чуть было царствие Божие не построили. Насчет Рая, правда, врать не буду, но Ад у них вышел - как настоящий… - Фрол ухмыльнулся и лихо погасил стаканчик.
 - Н-но, - добавил он с презрительно-злорадной гримасой, - не их рылом мышей ловить! Тоже мне Ад! Помучался-помучался - и в ящик… Нет, ты поди до Страшного Суда в пламени помаршируй… или с тачкой во втором круге побегай… - Он зачерпнул серебряной ложкой остатки икры - и вдруг тяжко задумался. - Но кто ж все-таки баржу теплоходом таранил, а? Этот тоже говорит: не топил…
 Оба взглянули на крестообразно распластавшегося возле миски чертенка. Было в нем теперь что-то от охотничьего трофея.
 - Да он бы и сам утонул, Фрол… С ладьей Харона на борту долго не проплаваешь…
 - Так-то оно так… - вздохнул Фрол Скобеев. - Но, однако же, не в берег, заметь, врезался, не в мост какой-нибудь, а именно в баржу с бушлатами… Нет, Ваня, нет, милый… - Фрол помотал головой и пальцем, причем в разные стороны. - Нутром чую, рука Петра… Не теплоход они топили, а именно баржу. Ты что ж думаешь: в ней одни бушлаты плыли?.. Не знаю, как у вас в Испании, а у нас так: своровать - полдела, ты еще спрятать сумей… И прячут. Так прячут, что ни одна ищейка не найдет. В каптерке за Ахероном, понял?..
 - Каптерка - ладно… - заламывая красиво вычерченную бровь, прервал его дон Жуан. - Но от меня-то вам какая польза? Я ведь не ты - по приказным делам не хаживал…
 - Ишь, б-бела кость… - пробормотал Фрол и вдруг ляпнул ладонью по столу, заставив хрусталь и серебро подпрыгнуть. - Чего задаешься-то? - плачуще закричал он. - Я, если на то пошло, тоже дворянин! И ничего - кручусь…
 Смолк, насупился по-медвежьи.
 - Думаешь, у Петра одни дурачки собрались? - пожаловался он. - Ты посмотри, как работают! По рукам и по ногам меня связали! Баржа - на дне. Матросиков колоть - сам понимаешь, без толку: все из Злых Щелей, сами кого хочешь расколют… А главный воротила, тот, что бушлаты списывал и брильянты в них зашивал, - они ему, представляешь, инфаркт устроили… А без его показаний я ни генерала, ни полковника за жабры не возьму, можешь ты это понять?
 - Пока нет, - сказал дон Жуан.
 - Так помер же человек!
 - Помер… Мало ли что помер! Что ж теперь и допросить его нельзя?
 Фрол моргнул раз, другой - и вдруг изумленно уставился на дона Жуана. Хмель - как отшибло. Пошатываясь, поднялся на ноги.
 - А ну хватит спать! - гаркнул он, сгребая за шиворот жалобно замычавшего чертенка. - Чтобы одна нога здесь, другая - за Ахероном…
 Оборвал фразу и вновь уставил на дона Жуана таинственно просиявшие глаза.
 - Допросят - там… - Выдохнул он, ткнув чертенком в люстру. - А на пушку я их буду брать - здесь! - Шваркнул тварь об пол. - В-ваня!.. Дай я тебя… - Полез было через стол лобызаться, но, наткнувшись на бешеный взгляд, попятился и тяжко плюхнулся на стул. - Ваня… Прости дурака… Забыл… Ей-черт, забыл…
 Невиданное нежное сияние омыло глыбастые скалы Злых Щелей, огладило торчащие из смолы головы с круглыми дырами ртов. Но никто не когтил нарушителей - бесы-загребалы и сами стояли, запрокинув завороженные рыла. Светлый ангел Божий снижался над пятым мостом. За ним, почтительно приотстав, черной тенью следовал Хвостач.
 - Багор! - коротко приказал ангел, ступая на каменное покрытие и складывая белоснежные крылья.
 Смола оглушительно взбурлила и вновь стала зеркально-гладкой.
 Не боясь испачкаться, ангел принял страшное орудие из услужливых когтей Хвостача и, присев на корточки, погрузил багор в смолу почти на всю длину древка. Потыкал, пошарил и, удовлетворенно кивнув, умело выкинул на камни скорченную черную душу. Та вскочила, дернулась шмыгнуть обратно, но мост уже был оцеплен загребалами.
 Ангел не глядя отдал багор Хвостачу. Видно было, как с ладоней небесного посланника не в силах противиться свету истины исчезают смоляные пятна.
 - Нет, ты понял?.. - расстроенно шепнул Тормошило Собачьему Зуду.
 - А чего?..
 - Да душа-то - та самая… Из-за которой у меня тогда разборка вышла… Неужели заберут? Ну, такого еще не было…
 - Да нет… - рассудительно прошептал Собачий Зуд. - Ангел-то - другой… Вроде, из наших…
 - Могли и сговориться, - буркнул Тормошило.
 Ангел взял затравленно озирающуюся душу под смоляной локоток и отвел в сторонку. Приподняв левое крыло, извлек из-под мышки нездешнюю с виду бумагу.
 - Ознакомьтесь, грешник Склизский…
 Осторожно, чтобы не закапать смолой документ, душа приблизила лицо к бумаге. Прочла и, спрятав руки за спину, решительно замотала головой.
 - Вас что-нибудь не устраивает? - ласково осведомился ангел.
 - Тут двадцать первое, - тыча смоляным пальцем в дату, хрипло сказала душа. - А я скончался двадцать второго… Не подпишу.
 - Вам так дороги ваши сообщники? - задушевно спросил ангел. - Напели, небось, про вечное блаженство, а сами подстроили инфаркт, опустили в смолу…
 Душа нахохлилась и пробормотала что-то вроде:
 - Дальше не определят…
 - Это верно, - согласился ангел. - Определить вас дальше Злых Щелей никто не имеет права. Вы не предатель, вы - всего-навсего мздоимец. А вот ближе…
 Душа медленно подняла голову и недоверчиво воззрилась на ангела.
 - Все дело в мотивации ваших поступков, - пояснил тот. - Мне вот, например, кажется, что взятки вы брали вовсе не из любви ко взяткам как таковым, а исключительно из жадности. Можно даже сказать, из скупости. А скупцы, как вам известно, обретаются в третьем круге. Тоже, конечно, далеко не Эдем: дождь, град… Но не смола же!
 Душа для виду покочевряжилась еще немного - и попросила перо для подписи…
 Сначала воспарил ангел, потом канул в черное небо и недовольный Хвостач, унося грешника Склизского в сторону третьего круга.
 - Ну что хотят - то творят! - Тормошило сплюнул и в сердцах ударил багром по каменному покрытию.

 17. НА ПРИЦЕЛЕ


 Дон Гуан (целуя ей руки):
 - И вы о жизни бедного Гуана
 Заботитесь!

    А.С.Пушкин, «Каменный гость»

 Автоматная очередь наискось вспорола лобовое стекло, и ослепленный шофер что было сил нажал на тормоза. Завизжали покрышки, машину занесло и ударило багажником о придорожный столб.
 Фрол сидел рядом с шофером, дон Жуан - на заднем сиденье, и выбрасываться пришлось вправо, на мостовую, прямо под автоматы лихих людей. Катясь по асфальту, дон Жуан успел узнать в одном из них мордастого кабальеро, которого он вытянул когда-то вдоль спины арматуриной. Второй ему был незнаком.
 Затем в промежутке между убийцами засквозило зыбкое сияние, быстро принявшее очертания светлого ангела. Дон Жуан видел, как различимый лишь его привычному глазу ангел раскинул руки и, взявшись за стволы, резко вывернул их вверх и в стороны. Обе очереди ушли в стену. Душегубы ошалело уставились на бьющиеся, вставшие дыбом у них в руках автоматы, что-то, видно, сообразили и, бросив оружие, кинулись наутек.
 Сзади страшно ухнула машина, обращаясь в косматый воющий факел - наподобие тех, что бродят, стеная, в восьмом круге.
 - Ты видел? - ликующе заорал Фрол, вскакивая с асфальта. - Ангела - видел?
 Лицо его было посечено осколками.
 - А чему ты радуешься? - буркнул дон Жуан, держась за разбитое колено.
 Но Фрол его даже и не услышал.
 - Вот это мы их достали, Ваня! - в полном восторге захлебывался он. - Вот это мы им разворошили муравейничек! Убийц подослали - надо же!
 - Имей в виду, мордастого я знаю, - сказал дон Жуан.
 - Да кто ж его, дурака, не знает? Ты второго бойся! Небритого. Знаешь это кто? Борода, десятник из Злых Щелей! Речник с буксира. Четверых-то я заарестовал, а этот ушел, черт перепончатый!.. В общем, Ваня, считай: царствие небесное мы себе уже обеспечили… Ангел-то, а? Как он им стволы развел!..
 - Ладно, - сказал дон Жуан, сгибая и разгибая ногу. - Пойду я.
 - Куда?
 - С Анной попрощаться. А то, знаешь, ангел этот твой… Сегодня успел стволы развести, завтра не успеет…
 Он повернулся и захромал прочь, огибая воющее пламя.
 - Вань! - окликнул его Фрол.
 Дон Жуан обернулся.
 - Слушай… - Окровавленная физия Фрола была несколько глумлива. - А у тебя с этой малолеткой… Неужто ничего и не было? Так все стишки и читаете?..
 Дон Жуан оскорбленно выпрямился и похромал дальше.
 Фрол только головой покачал, глядя ему вослед. Потом вздохнул завистливо и пошел посмотреть, что там с шофером.
 Пустынный скверик так вкрадчиво шевелил листвой, что за каждым деревом невольно мерещился душегуб с автоматом. За чугунным плетением невысокой ограды шумела улица.
 - Почему в последний раз? - испуганно спрашивала русенькая сероглазая Анна. - Тебя снова хотят арестовать?.. Слушай, Жанна, у тебя платье порвано… И здесь тоже…
 Смуглая рослая красавица пристально оглядывала ограду. Стрелять по ним удобнее всего было именно оттуда, с улицы.
 - Зря я тебя сюда вызвал, - процедила она наконец. - Со мной сейчас гулять опасно…
 - Не вызвал, а вызвала… - машинально поправила Анна. - А почему опасно?
 Смуглая красавица не ответила и, прихрамывая, двинулась дальше.
 - Слушай, Анна… А прочти-ка ты что-нибудь напоследок!
 - О дон Жуане? - беспомощно спросила она, тоже невольно начиная озираться.
 Дон Жуан остановился, всмотрелся с улыбкой в ее маленькое, почти некрасивое личико. Глаза, одни глаза…
 - Я смотрю, ты много о нем знаешь… А скажи: слышала ты что-нибудь о таком Фроле Скобееве?
 Анна удивилась.
 - Да, конечно. Это следователь из Москвы. Но его, говорят, скоро самого посадят…
 - Да нет, я о другом… У вас в России лет четыреста назад жил дворянин Фрол Скобеев…
 Анна мучительно наморщила лоб.
 - Не помнишь? А ходок был известный. Стольничью дочь соблазнил. Тоже, кстати сказать, Анной звали… О нем даже повесть осталась. Так и называется - «Повесть о Фроле Скобееве»…
 - Ой… - виновато сказала Анна. - Что-то слышала…
 - Странный вы, ей-богу, народ, - молвил он задумчиво. - Чужих - знаете, своих - нет… Так что ты хотела прочесть?
 - Это из Бодлера, - словно оправдываясь, сказала Анна. Помолчала, опустив голову, и замирающим, как от страха, голосом начала:
 Едва лишь дон Жуан, придя к реке загробной И свой обол швырнув, перешагнул в челнок…
 Строки ошеломили. Скверик исчез. Снова заклубился белесый туман над рекою мертвых, надвинулось вплотную шерстистое рыло Харона, зазмеился вкруг злобных очей красный пламень, мелькнуло занесенное весло…
 А голос звучал:
 …За ними женщины в волнах темно-зеленых, Влача отвислые нагие телеса, Протяжным воем жертв, закланью обреченных, Будили черные, как уголь, небеса…
 И распахнулись впереди угольные карьеры второго круга, встали обглоданные ветром скалы, закрутились черные вихри…
 Анна увлеклась. Негромкий надломленный голос забирал все выше:
 …И рыцарь каменный, как прежде гнева полный, Взрезал речную гладь рулем, а близ него, На шпагу опершись, герой смотрел на волны, Не удостаивая взглядом никого…
 Анна умолкла и вопросительно посмотрела на подругу. Та стояла неподвижно. В ослепших, отверстых глазах ее клубилась жуткая угольная мгла.
 - Жанна!..
 Смуглая рослая красавица прерывисто вздохнула, но глаза все еще оставались незрячими.
 - Жанна, что с тобой?
 - Не так… - поразил Анну хриплый сдавленный шепот. - Все не так… Шпага… Какая шпага после шмона?.. Нас в этот челнок веслом загоняли, Анна…
 Она попятилась и в ужасе всмотрелась в искаженное страданием надменное смуглое лицо.
 - Ты - ?..
 Ответом была жалкая судорожная усмешка.
 - Я… Прости… Так вышло…
 За низкой оградой сквера заливисто заржали тормоза, хлопнула автомобильная дверца, и над чугунным плетением возникло заплатанное матерчатыми наклейками лицо Фрола.
 - Ага! - сказал Скобеев и, перемахнув ограду, беглым шагом пересек газон. - Время вышло, свидание кончено! Давай в машину, Ваня! Ох, и кашу мы с тобой заварили…

 18. НА ВОЗДУСЯХ


 Лепорелло:
 - Всех бы их,
 Развратников, в один мешок да в море.

    А.С.Пушкин, «Каменный гость»

 - Гони сразу в аэропорт! - плюхнувшись на сиденье, приказал Фрол шоферу, чье круглое лицо тоже обильно было залатано пластырем. - Ну ты как чувствовал! - бросил он через плечо дону Жуану. - Проститься хоть успел?
 Машина рванула с места. Не отвечая, дон Жуан припал к темному заднему стеклу, пытаясь разглядеть напоследок растерянное бледное лицо Анны.
 - И как ее вообще занесло в этот мир? - печально молвил он.
 - Как занесло, так и вынесет, - сердито ответил Фрол. - Все там будем… В общем так, Ваня: в Москву летим…
 - Позволь… Что нам там понадобилось?
 - Нам - ничего. Мы понадобились… Слишком крепко хвост Петру Петровичу прищемили, понял? Думаешь, у нас у одних лапа в Москве? Там до сих пор его шестерок - полный Кремль!.. Да и тут их тоже хватает. В один день целый чемодан ябед настрочили, веришь? И взятки-то я беру, и по морде бью…
 - А что, не бьешь?
 - Н-ну… случается иногда. Они, что ли, не бьют?.. На Каина Ваньку вон на восемнадцати листах телегу толкнули! А тут еще речники эти!..
 - Это в которых бесы?
 Фрол обернулся и, укоризненно посмотрев на дона Жуана, шевельнул глазом в сторону водителя. Дескать, что же ты при посторонних-то…
 - Пришло, короче, распоряжение, - буркнул он. - Всех погрузить в один самолет - и в Москву на доследование…
 Машина выбралась на прямое шоссе и, наращивая скорость, ринулась к аэропорту.
 Салон самолета заполнялся быстро. Дон Жуан лишь успевал крутить головой. Похоже, здесь решили собраться все, кого он узнал в этом мире: тщедушный рыжеватый генерал, дородный волоокий полковник (оба в штатском), испуганная пепельная блондинка - жена полковника… Были, впрочем, и личности, дону Жуану вовсе не знакомые - то и дело осеняющий себя крестным знамением архиерей и еще какой-то мрачный, широкоплечий, о котором Фрол шепнул, что это и есть старший следователь Иван Каин.
 Потом ввели под руки четверых речников. С ними явно творилось что-то странное. Идиотически гмыкая и норовя оползти на пол, они хватали что ни попадя и роняли слюну. Дон Жуан встретился взглядом с татуированным громилой и содрогнулся, увидев безумие в глазах речника.
 - Что с ними? - шепнул он.
 - А ты не понял? - мрачно ответил Скобеев. - Подловили меня с этими речниками! Взяли да и отозвали из них бесов. Тело - здесь, а души в нем - нет, вот так! Ни бесовской, ни человеческой… Открываем утром камеру, а они сидят пузыри пускают… Ну а на меня, конечно, поклеп: дескать, накачал барбитуратами до полной дурости…
 - Чем накачал?
 - А!.. - Фрол раздраженно дернул щекой и умолк.
 Последними в салон впустили мордастого кабальеро и пятого речника, судя по поведению, все еще одержимого бесом по кличке Борода. Каждый был скован за руку с большим угрюмым милиционером.
 Вообще, как заметил дон Жуан, представители власти в большинстве своем хмурились. Подследственные же, напротив, глядели с надеждой, а то и злорадно усмехались втихомолку.
 Больше, видимо, ждать было некого. Люк закрыли. Самолет вздрогнул и двинулся, влекомый тягачом, к взлетной полосе.
 Как выяснилось, Фрол тоже летел впервые. В прошлый раз комиссия добиралась из Москвы поездом.
 - Черт его знает… - ворчал он, то и дело привставая и силясь заглянуть в круглое окошко. - Не то летим, не то на месте стоим… Что там снаружи-то?
 Дон Жуан (он сидел у иллюминатора) выглянул. Снаружи синело небо, громоздились облачные сугробы и колебалось серебристое крыло. Ныли турбины.
 - Рай, - сообщил он. - Четвертое небо пролетаем.
 - Да иди ты к бесу! - обиделся Фрол. - Смотри, дошутишься…
 И тут в проходе между парами кресел словно взорвалась слепящая молния. По отпрянувшим лицам пассажиров скользнули изумрудные и алмазные блики. Два разъяренных космокрылых ангела возникли в салоне. Голоса их были подобны грому.
 - Кто ни при чем? Ты ни при чем? - орал ангел в растрепанных изумрудных одеждах. - А тот? Вон тот, у окошка?..
 Он ухватил второго за взъерошенное лучезарное крыло и поволок по проходу - туда, где, обомлев, вжимались затылками в спинки кресел дон Жуан и Фрол.
 - Вот это! Это! Это!.. - остервенело тыча перстом в грудь дона Жуана, изумрудный зашелся в крике. - Вот это кто здесь сидит?! Почему он здесь?..
 - Который? Этот? - заорал в ответ светлый ангел, тоже воззрившись на дона Жуана. - Да он же… Он же сам бежал! Из второго круга! Угнал у Харона ладью - и бежал!..
 - Ах сам?.. - задохнулся изумрудный. - Ладно!.. А этот? Вот этот, этот, рядом! Он сейчас в Чистилище, на седьмом уступе маршировать должен! Что он здесь делает?..
 Светлый ангел открыл было рот, но, видно, ответить ему было нечего, потому что он вдруг обернулся в раздражении и обрушился на пассажиров, чей визг и вправду мог отвлечь кого угодно.
 - Да перестаньте визжать! - грянул он. - Все равно самолет сейчас войдет случайно в зону маневров и будет по ошибке сбит противовоздушной ракетой!..
 Визг на секунду прервался, затем взвился вновь - громче прежнего. Прикованный к потерявшему сознание милиционеру Борода приподнялся на сиденье и с ухмылкой оглядел обезумевший салон.
 - Так а чего я сижу тогда? - весьма развязно спросил он у ангела в зеленых одеждах.
 Далее из небритого речника, никого уже не стесняясь, выбрался и с наслаждением распрямил нетопырьи крылья черный бес, чье рыло и впрямь было на редкость косматым - даже по меркам Злых Щелей.
 - В общем, пошел я… - сказал он и махнул прямо сквозь переборку - наружу.
 Небритый речник загыгыкал и уставил на беснующихся пассажиров невинные круглые глаза идиота.
 Дон Жуан и Фрол медленно повернулись друг к другу.
 - Ну что, Ваня… - беспомощно вымолвил Фрол. - Бог даст, на том свете свидимся…

 19. ТОТ СВЕТ


 Лепорелло:
 - …что тогда, скажите,
 Он с вами сделает?
 Дон Гуан:
 - Пошлет назад.
 Уж верно, головы мне не отрубят.

    А.С.Пушкин, «Каменный гость»

 Над рекою мертвых стоял туман - слепой, как бельмы. В страшной высоте из него проступали огромные знаки сумрачного цвета:
  ОСТАВЬ НАДЕЖДУ, ВСЯК СЮДА ВХОДЯЩИЙ! 
 Нигде ни души. Видимо, Харон только что отчалил. Нагие жертвы авиационной катастрофы, стуча зубами и прикрываясь с непривычки, жались друг к другу и в ужасе перечитывали грозную надпись. То и дело кто-нибудь, тоскливо оскалясь, вставал на цыпочки и тщетно пытался различить противоположный берег. Кто-то рыдал. Кто-то и вовсе выл.
 На Фрола Скобеева было жутко смотреть. Вне себя он метался по склону и потрясал кулаками.
 - Продали! - бешено кричал он. - Ваня, ты был прав! Продали, в горние выси мать! За медный грошик продали!..
 Дон Жуан, которому смерть вернула прежний - мужской - облик, стоял отдельно от всех. Губы его беззвучно шевелились. «На заре морозной… под шестой березой…»
 - Жанна Львовна… - робко позвал кто-то. - Это ведь вы, Жанна Львовна?..
 Дон Жуан обернулся. Перед ним стояла изможденная невзрачная душа с жалобными собачьими глазами, в которой он с трудом признал полковника Непалимого.
 - Вы, я гляжу, на второй срок… - с заискивающей улыбкой проговорила душа полковника. - А не знаете… сколько дадут?
 - Всем поровну! - злобно ощерился через плечо Фрол Скобеев.
 Душа вздрогнула и со страхом уставилась на Фрола.
 - Я… понимаю… - сказала она. - А… куда?..
 Так и не дождавшись ответа, понурилась и побрела обратно, в толпу, где уже заранее слышались плач и скрежет зубовный.
 - По какому ж мы теперь греху с тобой проходим? - процедил Фрол, всматриваясь с ненавистью в блеклый туман над темными водами. - У тебя - побег, да еще и угон ладьи… Мне, наверное, тоже побег пришьют, чтобы отмазаться… Оскорбление божества?
 Дон Жуан прикинул.
 - Седьмой круг, третий пояс?.. Позволь, а в чем оскорбление?
 - Ну как… Бог тебе судил быть в Аду, а ты бежал. Стало быть…
 Оба замолчали подавлено. В третьем поясе седьмого круга располагалась раскаленная песчаная пустыня, на которую вечно ниспадали хлопья палящего пламени…
 - Да еще, может быть, сеянье раздора навесят, - расстроенно добавил Фрол.
 - Между кем и кем?
 - Между Петром и Павлом, понятно! А это уже, Ваня, прости, девятый ров восьмого круга. Расчленят - и ходи срастайся. А срастешься - по новой…
 - Не трави душу, Фрол, - попросил дон Жуан. - В Коцит не вморозят - и на том спасибо!
 - А почему нет? С них станется… А то и вовсе влепят вышку по совокупности деяний - и вперед, в пасть к Дьяволу!
 - Да полно тебе чепуху-то молоть! - уже прикрикнул на него дон Жуан.
 - Что ж они, Иуду вынут, а тебя вставят?
 Берег, между тем, заполнялся ждущими переправы тенями. Слышались рыдания и злобная брань. Потом подвалила еще одна толпа - тоже, видно, жертвы какой-нибудь катастрофы…
 Харон запаздывал. Как всегда.
 За Ахероном их построили, пересчитали и повели колонной сквозь неподвижные сумерки Лимба. Местность была пустынна. Обитатели круга скорби страшились приближаться к этапу. А то, не дай Бог, загребут по ошибке, и ничего потом не докажешь…
 Фрол и дон Жуан шли рядом.
 - Не обратил внимания: у Харона ладья новая или все-таки старую подняли? - хмуро спросил дон Жуан. Не то чтобы это его и впрямь интересовало - просто хотелось отвлечься от дурных предчувствий.
 - Новая, - буркнул Фрол. - Старая вся изрезана была. Именами. Я там тоже, помню, кой-чего в прошлый раз нацарапал…
 Колонна брела, оглашая сумрак стонами и всхлипами. В присутствии рогатых конвоиров выть уже никто не решался, поэтому вести разговор пока можно было без опаски - не таясь, но и не напрягая голоса.
 - Знаешь, что еще пришить могут? - озабоченно сказал Фрол. - Подделку естества. Восьмой круг, девятый ров…
 - Что в лоб - что по лбу… - Дон Жуан криво усмехнулся.
 Дорога пошла под уклон. Недвижный до этого воздух дрогнул, заметались, затрепетали знобящие ветерки. Сумрак впереди проваливался в непроглядную угольную тьму.
 Достигнув скалы, на которой, оскалив страшный рот, грешников ждал Минос, колонна заколебалась и расплылась в толпу. Наученные горьким опытом первого срока дон Жуан и Фрол сунулись было вперед, пока злобный судия еще не утомился и не пошел лепить Коцит всем без разбору. Но тот одним движением длинного, как бич, хвоста отодвинул обоих в сторону.
 - Плохо дело… - пробормотал Фрол. - Напослед оставляет…
 По земной привычке лихорадочно облизнул навсегда пересохшие губы и огляделся.
 - Слушай, а где архиерей? - спросил он вдруг. - И в ладье я его тоже не видел…
 - В Раю, надо полагать, - нехотя отозвался дон Жуан. - Будь у нас такая лапа, как у него…
 Минос уже трудился вовсю. Наугад выхватывал очередную душу, ставил рядом с собой на скалу и, невнимательно выслушав, хлестко, с маху обвивал ее хвостом. Количество витков соответствовало порядковому номеру круга. Затем сдедовал мощный бросок - и душа, вскрикнув от ужаса, улетала во тьму. Толпа таяла на глазах.
 - Ого!.. - испуганно бормотал Фрол. - Глянь, генерала в Злые Щели засобачили! Хотя сам виноват… Эх, а полковника-то!..
 Вскоре впадина под судейской скалой опустела. Фрол и дон Жуан остались одни. Минос подцепил хвостом обоих сразу, что уже само по себе было нехорошим предзнаменованием: преступный сговор - как минимум…
 Гибкий мощный хвост взвился, рассекая воздух, и опоясал их первым витком, безжалостно вмяв друг в друга. раз… Второй виток. Два… Обмерли, ожидая третьего.
 Третьего витка не последовало. Не смея верить, покосились на Миноса.
 Тот опасливо поворочал глазами и повел хвостом, приблизив грешников вплотную к оскаленной пасти.
 - Значит так, парни… - хрипло прошептал он, стараясь не шевелить губами. - Поработали хорошо, но больше пока ничего для вас сделать не можем… И так шуму много… Потаскаете до времени уголек - а там видно будет…
 Хвост развернулся, как пружина, и оба полетели во тьму.
 - Так это что же?.. - кряхтя после удара оземь, проговорил Фрол. - Выходит, Минос тоже на Павла работает?..
 - Выходит, так… - болезненно морщась, откликнулся дон Жуан.
 Оба поднялись на ноги. Хлестнул страшный с отвычки насыщенный угольной пылью ветер. Ожгло стужей. Вокруг чернели и разверзались карьеры второго круга. Навстречу порожняком - в тряпье, в бушлатах - брела вереница погибших душ.
 - До времени… - недовольно повторил Фрол слова Миноса. - До какого это до времени?
 Не отвечая, дон Жуан обхватил руками мерзнущие плечи.
 - Слушай, зябко без бушлатика-то… - пожаловался он.
 - Одолжат, - сквозь зубы отозвался Фрол, вытаскивая из общей груды тачку полегче и покрепче. - Попросим - одолжат. Мы ж с тобой, считай, по второй ходке…




 СТАЛЬ РАЗЯЩАЯ


 «Сталь разящая» - великолепная повесть, сочетающая в себе серьезность философской прозы и приключенческий сюжет боевика.

 1

 - Да поразит тебя металл! - вопила Мать. - Да заползет он тебе в руку, когда уснешь! Да лишишься ты рассудка и поднимешь металл с земли!
 Чага стояла бледная, как пепел. Уронив костяной гребень, она смотрела под ноги - на неровную, глубоко процарапанную черту, навсегда отделившую ее от живых.
 Вокруг песчаной проплешины шуршала, качалась трава, а живые по ту сторону стояли так тихо, что временами чудилось, будто в степи всего два человека: сама Чага и заходящаяся в крике Мать.
 - Да подкрадется он к тебе сзади! Справа! Слева! Да ударит он тебя в горло! В печень! В кость!
 Где-то рядом фыркали и переступали стреноженные звери. Ветер перекатывал у ног рыжее облачко вычесанной шерсти, да колола глаз блестящая крупинка, так неожиданно легко погубившая Чагу.
 Как отрывают присохшую к ране одежду, она отняла наконец взгляд от черты и увидела искаженные отшатнувшиеся лица сородичей. Все они были ошеломлены и испуганы - вопли Матери застали врасплох не только Чагу.
 Впрочем, они уже приходили в себя. Тонкие губы Колченогой тронула ядовитая улыбка; Натлач с братом, переглянувшись, вопросительно уставились на Стрыя. А тот стоял неподвижно - огромный, страшный. Перечеркнутое шрамом лицо было обращено к Матери; в глазах - изумление и гнев.
 Стрый!.. Чага подалась к нему, едва не заступив черту. Стрый не допустит! Он же сам говорил ей: «Вся надежда на тебя, Чага. Если ты не заменишь Мать, эта старая дура когда-нибудь всех нас погубит…» Сейчас он шагнет к ней, и изгнание обернется расколом семейства. Сначала Стрый; за ним, как всегда, коротко переглянувшись, - Натлач с братом; следом испуганно метнутся женщины - и Мать останется посреди степи вдвоем со своей Колченогой…
 Стрый! Ну что же ты, Стрый?!
 - Светлый! Быстрый! Разящий без промаха! - Мать кричала как можно громче и пронзительней. Знала: услышь ее кто-нибудь из другого семейства - и Чаге не дожить даже до полудня. - Приди и возьми! Мы отдаем тебе лучшее, что у нас есть!
 Злобная, коренастая, Мать перехватила поудобнее клюку (ту самую, которой она проскребла глубокую черту в песчаном грунте) и, уцепив за вычесанную гриву одного из зверей - рыжую самку, - подтащила поближе, толкнула на ту сторону.
 - Металл найдет тебя! - сорванным голосом бросила она в лицо Чаге и отступила, тяжело дыша.
 Опрометчиво выросшее на открытом месте узловатое овражное дерево, по всему видать, ломанное металлом не раз и не два, зашевелилось, залопотало жухлыми листьями, и люди, очнувшись, тоже пришли в движение. Натлач с братом, неуверенно поглядывая на все еще неподвижного Стрыя, подняли, один - скатанную кошму, другой - наполненные водой мехи, и двинулись вслед за Матерью - откупаться. Бросили ношу за черту и, пробормотав: «Металл найдет тебя», отошли, недовольные, в сторону.
 - Смотри! Мы отдаем тебе лучшее!.. - сипло завывала Мать.
 Неправда! Бросали что похуже, думали, металл не поймет, поверит на слово. Рыжая самка прихрамывает: если верхом и навьючить - не осилит и двух переходов… А мехи старые, левый вот-вот порвется… Чага с ненавистью взглянула на Мать.
 Одна за другой откупаться потянулись женщины. Притихшие, кидали к ногам скарб, утварь и, стараясь не смотреть на притягивающую взгляд крупинку металла, поспешно отходили.
 Колченогая приковыляла последней - с кистенями в руках. Метнула наотмашь, надеясь прорвать мех. Промахнулась и чуть не заплакала от досады.
 И вновь тишина поразила песчаный клочок степи - остался один Стрый. Момент был давно упущен: даже если он шагнет сейчас за черту, никто за ним не последует - все уже откупились от Чаги. И все-таки Стрый упрямо не двигался с места - стоял, опустив в раздумье тяжелую седеющую голову.
 - Стрый!.. - Испуганный женский вскрик.
 Он вздрогнул и, найдя глазами жену, быстро отвел взгляд. Поднял с земли седло и, тяжело ступая, пошел к черте. Все замерли. Если у Стрыя хватит упрямства и глупости разделить изгнание с этой сумасшедшей, семейство лишится главного защитника…
 Седло с глухим звуком упало в песок.
 - Металл… - Хрипловатый голос Стрыя пресекся. Так и не подняв перечеркнутого шрамом лица, он неловко повернулся и побрел к живым.
 Стрый сделал всего несколько шагов, когда красавец зверь редкой серебристой масти, полунавьюченный и лишенный пут, внезапно встряхнул развалистой гривой и, оглушительно фыркнув, двинулся к Чаге. С замедленной грацией ставя в песок чудовищные плоские копыта, он проследовал мимо остолбеневшего семейства и заступил черту. Натлач кинулся было наперехват, но вовремя отпрянул - зверь уже принадлежал металлу.
 С тяжелой ненавистью все посмотрели на Чагу. Сочувствия теперь не было ни в ком.
 И наконец медленно обернулся Стрый, видимо, догадавшийся по лицам сородичей, что случилось. Из-за этого зверя он убил четырех мужчин из семейства Калбы, из-за этого зверя погиб его сын, из-за этого зверя они оказались здесь, в чужой степи, вдалеке от знакомых кочевий…
 Стрый смотрел. У него было лицо мертвого человека, и Чага вдруг ощутила, как сквозь страх и ненависть в ней поднимается чувство пронзительной жалости к этому стареющему тяжелодуму, такому опасному в бою и такому нерешительному в обычной жизни.
 - Металл! - с удвоенной яростью взвыла Мать. - Приди и возьми! Это не мы, это она звала тебя! Светлый! Быстрый! Разящий без промаха! Приди и возьми!
 - Уходим!.. - через силу каркнул Стрый, и все кинулись распутывать зверей, связывать полураскатанный войлок, собирать скарб.
 …Легкое облачко пыли оседало над покатым холмом, за которым только что скрылись живые. Чага нагнулась, подняла костяной гребень и, всхлипывая, стала зачем-то вычесывать бок рыжей самке. Гребень вывернулся из пальцев и снова упал в песок. Тогда она повернула залитое слезами лицо к оседающему пылевому облачку и вскинула кулаки.
 - Пусть тебя саму поразит металл! - запоздало выкрикнула она вслед. Медленно опустила руки, постояла и, всхлипнув в последний раз, принялась собирать откуп.
 Качалась трава, лопотали жухлые листья на узловатом искалеченном дереве, да посверкивала металлическая крупинка, лежащая совсем рядом с неровной глубокой чертой, на которую уже можно было наступать.

 2

 Нельзя было трогать семейство Калбы - закон запрещал нападать и на дальних родственников. Но Стрый сказал: «Все равно последние годы живем. Вторая стальная птица упала. Металл поднимается по всей степи - он сам нарушает закон…»
 Недоброе дело, и добра оно не принесло. Стрый добыл Седого зверя, но семейству пришлось бежать в разоренную степь. Именно там полгода назад упала стальная птица, и разъяренный металл, забыв свой давний уговор с людьми, бил сверху, уничтожая в укрытиях целые семейства, вздувал волной землю и срывал ломкий кустарник с холмов.
 На перепаханной сталью земле вставали быстрые, неохотно поедаемые зверями травы, всюду мерещился запах падали. Но настоящая опасность ждала беглецов, когда, оставив позади разоренные степи, они вышли к поросшему звонким камышом берегу незнакомой реки.
 Мать решила переправляться на ту сторону, и это было безумие. В синем утреннем небе то и дело возникали спиральные мерцающие паутины, а взбитые страхом птицы ушли в неимоверную высоту. Чага чуяла нутром, что за рекой все напряжено, что металл вот-вот начнет роиться, но упрямая коренастая старуха (Матери было за сорок) просто заткнула ей рот.
 Стрый хмурился. Он давно уже не доверял чутью Матери, но оставаться на этом берегу и впрямь было опасно - похищение Седого подняло в седла всех родственников Калбы по мужской линии.
 К счастью, место для переправы выбрали неудачное: потеряли вьюк, утопили мохноногого сосунка, провозились до полудня. А преследователи вблизи переправы так и не показались - видно, отстали еще в разоренной степи…
 Места за рекой пошли плохие, тревожные. Выбитая неизвестно кем полузаросшая тропа тянулась вдоль густого коричневого сушняка - явно все соки из земли были выпиты зарывшимся в нее металлом. Попадались кости, сгнившая рухлядь, иногда из хрупкой путаницы ветвей опасно подмигивал осколок.
 Трудно сказать: этот резкий короткий хруст в дальнем конце высохшей рощи - он был или просто почудился? - но только Чага не раздумывая бросилась с седла на землю. Рядом, едва не придавив хозяйку, тяжкой громадой рухнул испуганный зверь. Залегли все - и люди, и животные. А спустя мгновение сушняк словно взорвался дробным оглушительным треском, и летящий насквозь металл с визгом вспорол воздух над их головами.
 Очевидно, сталь сама уходила из-под удара - пронизав ломкие заросли, метнулась меж холмами и там была перехвачена враждебным роем. Воздух звенел, лопался, кричал. Приподняв голову, Чага видела, как седловина, куда их вела выбранная Матерью тропа, исчезает в неистовом мельтешении металлической мошкары. Не задержись они на переправе, живым бы не ушел никто.
 И все же несчастье случилось. Бой кончился, седловина сверкала россыпью осколков, в дебрях сушняка выл и трещал огонь, а Седой зверь - единственный - остался лежать, дрожа и закатывая в ужасе лиловый глаз. Из жесткой длинной шерсти на спине торчал кусок металла, вонзившийся острым концом в жировой горб.
 Стрый метался по опушке чуть не плача, и на это было так жалко смотреть, что Чага подошла к Седому, раздвинула шерсть и извлекла осколок. Голыми руками.
 Как они все тогда отшатнулись от нее! А она отшвырнула окрашенную кровью сталь и двинулась, оскаленная, прямо к попятившейся Матери.
 - У тебя дряблая матка! - с наслаждением выкрикнула она в ненавистное, смятое глубокими морщинами лицо. - Ты уже не чуешь металл! Ты не слышишь, когда он идет на нас!..
 Глядя исподлобья, Мать отступала к подожженному металлом сушняку и торопливо наматывала на руку сыромятный ремень кистеня. Чага шла на нее безоружная, и никто не решался встать между двумя женщинами. К счастью, Чага и сама сообразила, что не стоит доводить Мать до крайности, и, остановившись, продолжала осыпать ее оскорблениями издали.
 - Если ты решила отдать нас металлу, то так и скажи!..
 Мать молчала, въедаясь глазами то в одно лицо, то в другое. По закону Чагу следовало изгнать, но изгнать ее сейчас?.. Нет. Слишком уж дорого обошелся семейству Седой зверь, и слишком уж велика была вина самой Матери…
 На ночь они окопались на берегу в указанном Чагой месте. Алое закатное солнце падало за неровный облачный бруствер, когда к Чаге подошел Стрый - мрачный, как разоренная степь.
 - Старая дура, - проворчал он, присаживаясь перед костерком. - Всех погубит, все семейство, вот увидишь…
 Выбрал хворостину потолще, положил на ладонь так, чтобы концы были в равновесии, и медленно по-особому сжал кулак.
 - Плохие времена наступают… Раньше металл был спокойнее… Стальные птицы не падали, никто о них и не слышал… - Он помолчал и повернул к Чаге изуродованное лицо. - Я скажу мужчинам, а они уговорят жен. Матерью семейства будешь ты.
 - По закону Мать должна уйти сама, - напомнила Чага.
 - По закону… - Стрый усмехнулся. - По закону металл не должен бить сверху, а он бьет… Когда шли через разоренную степь, нашел я старое укрытие, в нем осколков больше, чем костей…
 - Там упала стальная птица, - сказала Чага.
 - Стальная птица - тоже металл, - хмуро ответил Стрый. - Раз он нарушает закон, значит и я нарушу… Матерью семейства будешь ты.
 - Она не уйдет добровольно, Стрый…
 - А не уйдет - изгоним! - Он шевельнул пальцами, и хворостина, хрустнув, сломалась у него в кулаке…
 Зачем она поверила ему! Ведь знала же, знала, что кому-кому, но только не Стрыю тягаться с Матерью в хитрости… И все-таки поверила.
 Несколько дней вела себя как дура: пыталась командовать, то и дело перечила Матери. А та уступала ей во всем. Уступала и терпеливо ждала случая. Видела: власть ударила девчонке в голову, девчонка неминуемо должна оступиться…
 Так оно и вышло. Чага чистила рыжую самку и заметила в комке вычесанной шерсти крупинку металла. По закону шерсть надлежало немедленно сжечь, а тому, кто сжигал, пройти очищение. Но, то ли уверовав в собственную безнаказанность, то ли просто машинально, Чага, повторяя преступление, на глазах у женщин взяла двумя пальцами сверкнувший осколочек и отбросила в сторону.
 И тогда раздался вопль Матери.

 3

 Они бежали от Чаги в такой спешке, будто и вправду верили, что металл поразит преступницу немедля. На самом деле блистающая смерть могла годами щадить изгнанника, разя взамен невинных и правых. И в этом был глубокий смысл: указывая металлу, что ему следует делать, люди могли возгордиться.
 Однако справедливость требовала, чтобы преступник был наказан. Поэтому при встрече с таким отверженным самого его надлежало убить, а зверя и скарб взять себе в награду за доброе дело. В том, что дело это именно доброе, сомнений быть не могло - изгоняли редко и лишь в двух случаях: за убийство сородича и за прикосновение к металлу.
 А узнавали изгнанника просто: одинокий прячущийся чужак, как правило, молодой и здоровый. Стариков и калек тоже оставляли в степи, но к ним, конечно, отношение было иное - всякий понимал, что рано или поздно ему суждено то же самое…
 Чага хорошо помнила, как Стрый и Натлач захватили молодого чужака, который вместо того, чтобы достойно умереть в бою, попытался прикинуться калекой - говорил, что у него одна нога совсем не ходит. Пленника раздели и, осмотрев, проделали с ним такое, от чего нога мигом пошла. Мужчины сломали ему пальцы и отдали его женщинам. Те, посмеиваясь, увели бледного, как кость, изгнанника за холм, а Колченогая обернулась и крикнула:
 - Чага! Ты уже взрослая! Идем с нами!..
 Но Чага тогда побоялась почему-то последовать за Колченогой, а вечером все-таки вышла за холм и, отогнав пятнистых хищников, посмотрела. Трудно уже было сказать, что с ним сделали женщины, а что - хищники…
 Изгнанницу бы отдали мужчинам…
 Чага вздрогнула: показалось, что с вершины холма за ней наблюдает всадник. Это качнул спутанной желто-зеленой макушкой попади-в-меня - невероятно цепкий и живучий кустарник, растущий, как правило, на самых опасных местах. Металл терзал его и расшвыривал, но каждая срубленная ветка тут же запускала в землю корень, и рассеваемый таким образом кустарник быстро захватывал целые склоны…
 Теперь ей часто будут мерещиться всадники… До самой смерти.
 Чага остановилась и, подойдя к Седому, поправила вьюк так, чтобы он не касался подживающей раны на горбу. Ведя обоих зверей в поводу (Рыжая заметно хромала), изгнанница пробиралась длинной неизвестно куда ведущей низинкой и все никак не решалась выйти на холм и осмотреться. Оба склона были уставлены живыми столбиками - зверьки стояли довольно далеко от нор и безбоязненно провожали Чагу глазами…
 И еще был изгнанник-убийца. Бродяга, уничтожавший ночами целые семейства. Чага была ребенком, когда на охоту за этим таинственным и страшным человеком поднялась вся степь. Его сбили с седла и изломали где-то чуть ли не у самых Солончаков. Потом рассказывали, что обе женщины, которых он когда-то украл и сделал своими женами, дрались вместе с ним до последнего. Странно. Уж их-то бы не тронули…
 Чага достала из седельной сумки кистень и, накинув петлю на запястье, намотала ремень на руку. Если ей повезет и первыми на нее наткнутся не мужчины, а женщины с такими же вот кистенями, то все решится очень просто. Главное - вовремя подставить висок. Она вспомнила, какое лицо было у пленника, когда женщины вели его за холм, и стиснула зубы. Что угодно, только не это…
 Оба склона шевельнулись, и Чага вскинула голову. Кругом чернели норы. Зверьков не было.
 На блекло-голубое полуденное небо легла сверкающая царапина. Потом еще одна. А секунду спустя в высоте словно лопнула огромная тугая тетива, и неодолимый ужас, заставляющий судорожно сократиться каждую мышцу, обрушился на Чагу с севера. Там, за покатым лбом поросшего желто-зеленым кустарником холма, стремительно пробуждалась блистающая смерть.
 Думая про опасности, связанные с людьми, Чага впервые в жизни забыла о том, что на свете есть еще и металл.

 4

 Хватаясь за колючие, легко рвущиеся космы кустарника, она выбралась на бугор и задохнулась. Небо на севере было накрест исчеркано мгновенными сверкающими царапинами, а тоскливый лишающий сил ужас наваливался теперь с трех сторон - такого Чага еще не чувствовала никогда.
 Внизу, закинув красивую горбоносую морду, истошно затрубил Седой.
 Успеют ли они выбраться отсюда? Раздумывать над этим не следовало и вообще не следовало уже ни над чем раздумывать. Пока не закрылась брешь на юго-востоке - бежать!.. Правда у Седого еще не поджила спина, а Рыжая хромает… Но выхода нет, Седому придется потерпеть…
 Чага повернулась, намереваясь кинуться вниз по склону к оставленным животным, как вдруг новая плотная волна страха пришла из степи, толкнула в грудь… Это сомкнулась брешь на юго-востоке. Металл шел отовсюду.
 Оскальзываясь, оступаясь, увязая в колючих желто-зеленых зарослях, она скатилась вниз и, поймав за повод сначала Седого, потом Рыжую, потащила их по низинке. Сейчас здесь будет не менее опасно, чем на вершине холма. Уходя из-под удара металл частенько использовал такие ложбины; он пролетал по ним, стелясь над самой землей, и горе путнику, решившему переждать там стальную метель!
 Низинка все не кончалась и не кончалась, но зверей Чага бросить не могла. Какая разница: погибнуть самой или погубить животных? Все равно пешком от металла не уйдешь…
 Склоны наконец расступились, и в этот миг сверкнуло неподалеку. Воздух запел, задрожал. Огромные тугие тетивы лопались в высоте одна за другой.
 Обеспамятев от страха, Чага все-таки заметила шагах в двадцати небольшой голый овражек и рванулась к нему. Укрытие ненадежное, но другого нет. Металл не любит углублений с обрывистыми краями, и если овражек достаточно глубок…
 Воздух взвизгнул над ухом, заставив отпрянуть. Едва не обрывая повод, Чага тащила испуганно трубящих животных к единственному укрытию, а они приседали при каждом шаге и все норовили припасть к земле. Пинками загнала их в овражек и спрыгнула следом сама.
 «Это Мать!.. - беспомощно подумала она, упав лицом в жесткую шерсть на хребте Седого. - Это ее проклятие…»
 Рычало небо, пели осколки, а потом издалека пришел звенящий воющий крик и стал расти, съедая все прочие звуки. Чага подняла глаза и даже не смогла ужаснуться увиденному, настолько это было страшно.
 Огромная стальная птица спускалась с небес.
 Вокруг нее клубилось сверкающее облако обезумевшего металла. Блистающая смерть кидалась на крылатое чудовище со всех сторон, но каждый раз непостижимым образом промахивалась. Один атакующий рой остановился на мгновение в воздухе, потом задрожал, расплылся и вдруг отвесно метнулся вниз. Шагах в тридцати от овражка вспухло облако пыли, земля дрогнула.
 Стальная поземка мела через холмы. Казалось, настал последний день мира, металл пробуждался по всей степи.
 И все это из-за нее одной?!
 Чага вдруг поняла, что стоит в рост на дне овражка, - преступница, из-за которой гибнет мир.
 Но смерть медлила. Стальная птица, выпустив ужасающие когти, зависла почти над самым укрытием (Чага ясно видела ее мощное синеватое брюхо), и в этот миг металл все-таки уязвил чудовище, подкравшись сзади.
 И птица закричала еще страшнее.
 Клювастая голова ее лопнула, исторгла пламя, из которого выметнулось вдруг нечто темное и округлое, а сама птица, продолжая кричать, рванулась вверх и в сторону. В то же мгновение металл, бестолково метавшийся над степью, словно прозрел и кинулся на раненую тварь - догнал, ударил под крыло, опрокинул, заклубился плотной сверкающей тучей, прорезаемой иногда вспышками белого пламени.
 Но Чага смотрела уже во все глаза на новое диво: из ревущего, исхлестанного сталью неба медленно опускался яркий купол, под которым покачивался на сбегающихся воедино ремнях большой яйцеобразный предмет. Ему оставалось до земли совсем немного, когда опаздывающий к расправе рой вспорол ткань, рассек ремни, и темное полупрозрачное яйцо грянулось оземь с высоты двойного человеческого роста. Подпрыгнуло и раскололось надвое, явив металлическое нутро, из которого (Чага не верила своим глазам!) неуклюже выбрался человек. Мужчина.
 Вокруг неистовствовал металл, а человек шел, шатаясь, шел прямо к ней, к Чаге, и на нелепой его одежде знакомым гибельным блеском отсвечивали какие-то пряжки и амулеты. Выкрикивая непонятные заклинания (или проклятия), он прижимал к губам плоский камень с торчащим из него стальным стеблем, но Чагу потрясло даже не это, а то, что младенчески-розовое лицо мужчины было озарено сумасшедшей, ликующей радостью.
 За спиной его грянул взрыв, полетели сверкающие обломки, но человек даже не заметил этого. Все еще невредимый, он брел к ней, и Чага поняла, что через несколько шагов он свалится в овражек, а следом за ним, почуяв наконец прикрепленные к одежде железки, в ее ненадежное укрытие ворвется металл - быстрый, светлый, разящий без промаха!..
 Закричав от страха, Чага каким-то образом оказалась вдруг наверху, выхватила из неожиданно слабой руки камень с металлическим стеблем и швырнула что было сил. Брызнули осколки. Сбитый влет предмет разлетелся вдребезги совсем рядом.
 Свалив одной оплеухой еле держащегося на ногах незнакомца, упала сама и принялась срывать, отбрасывать все эти пряжки, амулеты, пластины, ежесекундно ожидая хрустящего удара в затылок.
 Но металл помиловал ее. Сорвав последнюю бляху, она, почти теряя сознание, дотащила бесчувственное тело мужчины до оврага, и в этот миг земля содрогнулась от чудовищного удара.
 Это врезалась в грунт добитая металлом стальная птица. На месте ее падения взревело огромное пламя, а сверкающая мошкара все летела и летела в этот неслыханный костер, сгорая волна за волной.

 5

 Металл бушевал весь день. В мерцающий воздух над истерзанной степью взвивались все новые потоки крохотных стальных убийц. Чага и не думала, что земля может хранить в себе столько металла.
 Потеряв главного врага, блистающая смерть снова распалась на стаи, сразу же кинувшиеся в остервенении друг на друга.
 Устав бояться, Чага равнодушно смотрела на разыгрывающиеся в зените битвы. Под сыплющимся с неба дождем мелких осколков она переползала от зверя к зверю, поправляла вьюки так, чтобы защитить самое уязвимое место - между горбом и шеей.
 Отщепившийся краешек пикирующего роя, снеся кромку, ворвался в овраг и, глубоко вонзившись в рыхлый грунт противоположного склона, взорвался, наполнив укрытие свистнувшей металлической крошкой, пылью и запахом смерти. Чага легла рядом с Седым и стала ждать повторного удара. Не дождавшись, поползла к мужчине, который все еще был без сознания.
 Недоуменно нахмурясь, вгляделась в блаженное розовато-желтое лицо, оторвала от странной одежды две не замеченные ранее железки, прикопала…
 Все это не имело ни малейшего смысла. Уцелеть в мелком овражке посреди такой круговерти все равно было невозможно. Поэтому, когда к вечеру металл подался вдруг всей массой на север, открыв относительно безопасное пространство на юге, Чага даже не очень этому обрадовалась. Точнее, не обрадовалась вовсе. Шансов спастись бегством было немного - металл имеет обыкновение возвращаться…
 Тем не менее она перевьючила зверей: скарб - на Рыжую, а Седой повезет незнакомца…
 Усталым спотыкающимся шагом она вела их в поводу всю ночь. Темнота рычала, взвизгивала, иногда обдавала лицо трепещущим ветерком. Чага только дергала повод, когда звери пытались упасть, она знала, что к рассвету все будут мертвы: и звери, и она, и странный незнакомец…
 Но рассвет наступил, и обессиленная Чага вдруг осознала, что самые опасные места остались позади. Возле размолотой металлом рощи она нашла брошенное полуобвалившееся укрытие, кое-как освободила зверей от ноши и, прикорнув под земляной стенкой с белыми торчащими корешками, провалилась в сон.
 Проснулась от ощущения опасности - стальная птица взбудоражила металл по всей степи. Голова была тяжелая, усталость разламывала суставы, но надо было уходить. И на этот раз быстро, не дразня судьбу и не жалея животных…
 Рядом застонал мужчина. Запрокинутое лицо его уже не было счастливым и розовым, как вчера, - бледное, искаженное страданием, запекшийся рот мучительно приоткрыт. Чага коснулась щеки незнакомца и подивилась гладкой шелковистой коже.
 «Нежный, - с сожалением подумала она. - Не выживет…»
 Выбралась из укрытия и направилась к изломанной роще, где дерзко поднимал ярко-желтую голову цветок на мясистом стебле, чудом уцелевший в эту ночь. Как и сама Чага.
 Она не стала срывать его - рядом были другие, срубленные. Выкопала несколько луковиц, наполненных горьким целебным соком, потом, привлеченная жужжанием, выпрямилась, всмотрелась.
 Неподалеку роились мухи, зеленые, со стальным отливом, те самые, что состоят в родстве с металлом, ведут себя, как металл, и приходят сразу же, как только удаляется он. В груде исковерканных ветвей темнела туша навьюченного зверя. Чага сделала шаг к убитому животному и чуть не споткнулась о труп человека.
 Это была Колченогая. Пораженная металлом в грудь, хромоножка мечтательно смотрела в небо. Никогда в жизни лицо Колченогой не было таким красивым.
 Чага обернулась. Неподалеку лежал Натлач. А рядом - то, что осталось от Матери…
 Она нашла всех. Из людей живым не ушел никто. Им даже некуда было податься, прижатым к роще. Стрый оказался прав: старая дура все-таки погубила семейство. Сам он лежал со снесенным затылком, уткнувшись изуродованным лицом в землю, словно не желая смотреть на то, что натворила Мать.
 Со стороны укрытия снова раздался слабый стон, и Чага вспомнила, что в руке у нее лекарственные луковицы, что в яме лежит смертельно бледный, но, судя по стону, живой мужчина, что надо спешить: опустошив степь на севере, металл обязательно двинется к югу…
 Взглянула еще раз на громадное беспомощное тело Стрыя и пошла обратно. Выдавила содержимое луковиц в черепок, разбавила водой из меха и, приподняв мужчине голову (волосы мягкие, невыгоревшие), поднесла ему черепок к губам. Не открывая глаз, он сделал судорожный глоток и поперхнулся - пойло действительно было очень горьким.
 - Пей, - велела Чага. - Надо.

 6

 Отдохнувшие звери бежали по разоренной степи размашистым крупным шагом. Рыжая самка почему-то перестала хромать - видно, притворялась, хитрая тварь! - и теперь шла, обгоняя Седого на полкорпуса.
 - Йо!.. Йо!.. - Чага наконец-то почувствовала себя живой.
 Проклятие не сбылось - металл отпустил ее. Мало того, он дал ей мужчину - странного мужчину с нежной, не тронутой солнцем кожей, стонущего от боли, как женщина, и все же двое - это уже семейство, и теперь никто не посмеет поступить с Чагой, как с изгнанницей!
 Ее близкие погибли. Но разве они не бросили Чагу в степи? И разве Стрый не предал ее, побоявшись шагнуть за черту и разделить с ней изгнание? Мать часто говорила, что металл справедлив. Да! Он справедлив! Поэтому Рыжая и Седой навьючены всем лучшим, что у вас было!..
 - Йо!.. Йо!.. - кричит Чага, и звери послушно удлиняют шаг.
 Лишь бы незнакомец выдержал этот переход!.. Ему уже лучше - когда она сажала его в седло, он вдруг очнулся, забормотал, стал даже слабо сопротивляться. Не обращая на это никакого внимания, Чага связала ему ноги под брюхом зверя, а руки приторочила к переднему вьюку.
 Он и теперь то и дело приходит в сознание, и тогда лицо его, мотающееся над мохнатым горбом Седого, становится изумленно-жалобным. Незнакомец явно не понимает, что происходит, но это и не важно…
 Главное, чтобы он выдержал переход.

 7

 Такое ощущение, что кто-то глодал ему череп изнутри.
 Влад стоял в неглубокой травянистой низинке и, держа в слабых руках большой костяной гребень, через силу вычесывал лохматое, ни на что не похожее животное. Женского пола и огненно-рыжей масти.
 «Главное - не терять юмора, - преодолевая головную боль, думал он. Снимал с зубцов нежные рыжие пасмы и запихивал их в висящий у него на боку мешок. - Нет, кроме шуток, это довольно смешно: пилот первого класса - и занимается черт знает…»
 Не дав ему завершить мысль, зверь шумно вздохнул и переступил, норовя поставить чудовищное плоское копыто на ногу Владу, которую тот, впрочем, вовремя отдернул.
 - Ты! Ж-животное! - злобно сказал Влад. - А по рогам сейчас?
 Животное повернуло безрогую голову и равнодушно посмотрело Владу в глаза. Черт его знает, что за тварь - не то лошадь, не то верблюд. А может, и вовсе лама.
 «Ну что за свинство! - с горечью мыслил Влад. - Ну вернулся бы с победой, ну разбился бы в крайнем случае… Но оказаться здесь в таком качестве!..»
 Кстати, а в каком качестве он здесь оказался? Кто он, собственно говоря? Пленник? Раб?.. Между прочим, последнее предположение очень похоже на правду. Стоило Владу прийти в себя, как эта кошмарная, дочерна загорелая туземка тут же сунула ему в руки скребок и чуть ли не пинком погнала на работы. И сама трудится, как каторжная, - смотреть жутко…
 Влад оглянулся. В пологом, оплетенном ползучей травой склоне чернела прямоугольная яма с бруствером. Из ямы равномерно летели комки земли. Углубляется… Ну правильно - здесь же эти… разрегулировавшиеся противопехотные комплексы, черт бы их всех побрал!.. Как они тогда подгадали ему при посадке в левую дюзу! И всего-то надо было - поставить вовремя пассивные помехи, распылить металлический порошок… А на грунте они бы его потеряли из виду: облучай не облучай, корпус-то поглощающий…
 Боль в голове заворочалась, словно устраиваясь поудобнее, и Влад поморщился. Переждав, повернулся к рыжей скотине, занес гребень и тут же в задумчивости опустил.
 А ведь его уже, наверное, похоронили… После катапультирования «пташка» сделала, что могла: утащила за собой металлических пираний, задала им трепку, после чего подорвалась. С орбиты это, должно быть, выглядело эффектно. Не менее эффектно, чем взрыв «пташки-2» полгода назад, с той только разницей, что Джей даже не успел катапультироваться…
 «Так, - спохватился Влад. - А что это я стою и ничего не делаю? Этак она мне опять жрать не даст…»
 Он снова занес гребень и немедленно почувствовал неизъяснимое отвращение к этому, на его взгляд, совершенно бессмысленному занятию. Ну сколько можно вычесывать зверюгу? Утром же только вычесывал! Почему не дать животному обрасти, как следует, а потом уже…
 - Чага! - позвал он в раздражении.
 Земля перестала лететь через бруствер, и из ямы встала госпожа и повелительница. Темное неподвижное лицо и строгие прозрачно-серые глаза без особых признаков мысли. Вот ведь идолица, а? Хоть бы вопрос на лице изобразила! Нет, стоит смотрит…
 - Зачем? - проникновенно спросил Влад, указывая гребнем на вычесанную часть зверя, не слишком, впрочем, отличавшуюся по шелковистости и струйности от невычесанной.
 Чага смотрела. Казалось, услышанное проникает в ее сознание не прямиком, а по каким-то извилистым, хитро выточенным канальцам. Наконец темные губы шевельнулись. Одни только губы, лицо так и осталось неподвижным.
 - Надо.
 Коротко и ясно. Надо. Первое туземное слово, понятое и выученное Владом. Да и как не выучишь, если на любое недоумение следует один и тот же ответ: надо!..
 Вчера она поймала в силок какого-то суслика и вручила Владу с тем, чтобы тот свернул ему голову. Влад, естественно, отказался с содроганием. Сверкнула глазами, выхватила зверька и, прижав к плоскому камню, коротко хрустнула кремневым рубилом. У Влада аж все внутри перевернулось. Обаятельный такой зверек, полосатенький… Тушку натыкают на прут, чем-то поливают и жарят над костром, укрепив в наклонном положении…
 Говорят, при головной боли есть не хочется… Черта с два! Влад жестом дал понять, что вопросов больше не имеет, и, снова повернувшись к зверю, неловко занес гребень.
 Чага задумчиво смотрела ему в спину. Наверное, металл украл его еще ребенком - кожа бледная, слов не знает, гребень держит неправильно… Чага, правда, никогда не слыхала, чтобы металл воровал детей, но после встречи со стальной птицей готова была в это поверить. Видно, он был очень хорошеньким ребенком… А потом вырос, надоел металлу, и тот решил бросить его в степи… Только никому не следует говорить о том, кто он такой… и о том, кто она такая… Если спросят, Чага ответит, что семейство погибло, а они, двое уцелевших, бегут из разоренных степей.
 И это, в общем-то, будет правдой.

 8

 Спустя несколько дней Влад лежал в мелкой, им самим выкопанной могилке с четырьмя брустверами, смотрел в ночное безлунное небо и чувствовал себя совершенно больным. Суставы разламывало, мышцы при малейшем движении только что не скрипели. Четыре окопа за вечер - шутка? Да еще таким инструментом! Хорошо, хоть грунт мягкий…
 Но это все не главное… А главное, что сгинула наконец головная боль и можно осмыслить приключившееся, пока смертельная усталость не потащила в сон…
 Итак, помощи с орбиты ждать не стоит… Даже если он что-то сумел передать после катапультирования (а в эфире тогда творилась, мягко говоря, свистопляска), каким образом они могли бы ему помочь? «Пташка» - аппарат уникальный, сконструированный специально для высадки на эту планету, и второй такой в природе (и, что особенно важно, в экспедиции) пока не имеется… Черт! Неужели она и завтра заставит его копать?! На ладонях уже кожи не осталось!.. Впрочем, это к делу не относится…
 В черном небе, усаженном крупными ласковыми звездами, кто-то тронул и тут же приглушил мощную басовую струну. Рыдавшее взахлеб за холмом местное подобие шакала мгновенно смолкло, и в наступившей тишине что-то с дробным хрустом ударило в землю. Запел, удаляясь, крупный осколок.
 «Гляди-ка, - отметил Влад. - И ночью летают. Хотя какая им разница - день, ночь… Вот ведь изобрели чертовщину…»
 Он приподнялся и тыльной стороной ладони откинул кожаный полог подальше на бруствер. Странные тут, ей-богу, обычаи… Одно только это бесконечное вычесывание зверей чего стоит! А вода! За каким, спрашивается, дьяволом надо возить с собой воду в бурдюках, если местность буквально изрезана мелкими речушками? И с пологом этим тоже чепуха какая-то… Дождя нет, зачем его растягивать над ямой? От прямого попадания он не защитит, а осколок на излете переживем как-нибудь… Вот ведь вредный характер у девки! Поэтому, наверное, и кочует в одиночку…
 Нет, ну, конечно, спасла, можно сказать, из-под обстрела вынесла, зельем каким-то отпоила и вообще содержит… Но ведь нельзя же так бесцеремонно! Я что, помогать не согласен? Хоть бы поинтересовалась для приличия: кто, откуда… Можно подумать, у них тут каждый день мужики с неба падают!..
 В безветренной звездной вышине что-то просвиристело: то ли птичка, то ли опять что-нибудь этакое… разрывного характера.
 Четвертая попытка высадки намечена через полгода. Ну, допустим, высадятся… Где они будут высаживаться, и где в это время будет Влад? Материк - огромный, пустынный - тянется вдоль экватора, как кишка, после чего соединяется перешейком со вторым таким же - поменьше… Так что же, кочевать здесь до конца жизни?! Между прочим, вполне возможный вариант…
 Внезапно Влад сел на подстилке, как подброшенный.
 "Ты что разнылся? - осатанев, спросил он себя. - Что значит - не найдут? За четвертой попыткой будет пятая! Шестая!.. Мы же не отступим! Случая еще не было, чтобы отступили! Пусть подберет двадцатая, тридцатая экспедиция - все равно данные твои будут уникальны!.. Да Бальбус за такую возможность душу бы не глядя продал! Изучать - не в телескоп, не с орбиты, а прямо здесь, на собственной шкуре!..
 За холмом опять зарыдала какая-то четвероногая дрянь. Влад опомнился и, смущенный нечаянным залпом громких слов, пусть даже не произнесенных вслух, крякнув, опустился на подстилку.
 Легко сказать - изучать… Чем изучать, если эта чертова девка выкинула все, что было в карманах!.. И с комбинезона зачем-то все оборвала… Может, она пластик за металл принимает? Вот идиотка!..
 И Влад, все более выходя из себя, стал припоминать, как Чага расправлялась с содержимым его карманов. Происходило это прямо у него на глазах, а он тогда еще был слишком слаб, чтобы встать и воспрепятствовать… А самое смешное - нож оставила. Пластик выкинула, нож оставила! Сидела дура дурой минут пять - все пялилась на тусклую с поглощающим слоем рукоятку. А нажми нечаянно кнопку, выскочило бы стальное лезвие - и прощай, ножик!..
 Она и комбинезон с него стянуть пыталась. К счастью, расстегнуть не смогла, а разрезать нечем - каменный век… Стоп! Блокнот! До блокнота она, кажется, не добралась…
 Влад схватился за грудь и извлек из кармашка книжицу с прикрепленным к корешку стилом. Ну слава Богу, а то уж впору было думать о пергаменте… Вот с завтрашнего дня и начнем - коротко, экономя странички… Кто его знает, на сколько лет придется этот блокнот растягивать…
 Мысли уже начинали путаться, сон распахивался черной глубокой ямой. Не дай Бог, если завтра она решит отсюда сниматься… Тогда вечером снова копать…

 9

 Словно издеваясь над Владом, следующие несколько дней металл не показывался вообще. Звери с неспешной грацией переставляли голенастые ноги среди высокой негустой травы. С виду вполне земная степь, если бы не эти приземистые клубящиеся вдалеке рощи, или, точнее сказать, заросли - серо-зеленые, плотные и спутанные, как очески с того же зверя.
 Порождение металла… Анкона, биолог экспедиции, был помешан на этих рощах и мог рассказывать о них часами. Когда-то, около тысячи лет назад, здесь предположительно была обычная лесостепь. Потом по лескам загуляла стальная пурга, прошивая их насквозь, оставляя за собой буреломы, срубленный молодняк и прочие прелести. Все это, конечно, сохло, горело, исчезали древние породы деревьев, а на пепелищах, борясь за жизнь, душили друг друга сорняки. Битву выиграл вид, слегка напоминающий земную иву - с коротким, как обрубок, стволом и фонтаном серо-зеленых веток, каждая из которых, коснувшись почвы, немедленно в ней укоренялась и выбрасывала новые и новые побеги…
 Собственно тут все - порождение металла. Травы эти, например, до пояса и выше… Наверняка у них единая корневая система: вырвешь стебель - тут же вырастет новый…
 А вот самого металла и впрямь что-то нигде не видно. Ни на земле, ни в воздухе. Однажды, правда, послышалось некое звяканье под широким копытом Седого. Влад хотел было окликнуть Чагу, чтобы далеко не уезжала, но вовремя прикусил язык. Хватит, окликнул уже вчера! До сих пор оторопь берет… Влад теперь и сам не помнил, что ему тогда понадобилось от Чаги. Просто позвал. Ну, может быть, несколько отрывисто… Во всяком случае, эффект превзошел все ожидания: Чагу буквально смело с седла, и тут же наземь грянулась Рыжая самка. Затем Влад внезапно ощутил, что Седой под ним куда-то проваливается. Мгновение невесомости - и, пребольно ударившись копчиком о мощный крестец зверя, Влад кувыркнулся на землю, путаясь в редких длинных стеблях, нисколько не смягчивших удар.
 Совершенно ошалелый, вскочил. Оба зверя лежали пластом, подставив ожидаемым осколкам поросшие жесткой пружинистой шерстью горбы. Полосатенькие суслики, которыми только что были утыканы все пригорки, исчезли. Потом из-за Рыжей самки поднялась Чага. Двинулась прямиком на Влада, и в прозрачно-серых глазах ее сверкало такое, что он даже попятился. Бросила пару слов, общий смысл которых был ясен и без перевода, и пошла поднимать животных…
 Зато крепко запомнил на будущее: резкий окрик во время кочевья означает лишь одно: ложись!
 Неплохо бы выяснить форму обращения, после которого не залегают и не начинают окапываться…
 Над степью протянулась долгая тоскливая нота, и Влад, выпрямившись в седле, принялся встревоженно озираться. Так и не найдя источник звука, в недоумении повернулся к Чаге. Та величественно и равнодушно покачивалась в седле. Ханша этакая… А вой все не кончался. Влад вслушался еще раз и вдруг понял: это пела Чага.
 Господи, да что ж у нее за легкие! Ноет уже вторую минуту и все на одной ноте! У Влада аж зубы задребезжали, резонируя, и, запустив руку за отворот шерстяной вязаной куртки, он нервно почесал исколотое плечо. Да прекратит она когда-нибудь или нет?.. Ну слава Богу: короткая дикая рулада - и пауза… Ой, надолго ли?.. Ну точно - снова дыхание набирает!..
 Вчера она все-таки лишила его комбинезона, причем самым подлым образом: выкопала из тючка местную одежду и попросила примерить. Больше своего комбинезона Влад уже не видел. Хорошо хоть успел вынуть из карманов нож и блокнот…
 Он сморщился и снова принялся скрести плечо. Как они, варвары, носят это на голое тело?! Кожа, должно быть, как наждак…
 На вершине отдаленного пригорка что-то блеснуло подобно кусочку зеркала. Влад приподнялся, всматриваясь.
 - Чага… - позвал он как можно мягче.
 Ноющая нота оборвалась. Чага попридержала Рыжую, и теперь они ехали рядом.
 - Что это? - спросил Влад, указывая на пригорок.
 Чага бросила с недовольным видом простое короткое слово и, толкнув пятками Рыжую, снова ушла на корпус вперед.
 Вот и думай теперь, что бы это могло означать… Металл? Осколок? Заткнись?
 Да, язык, язык… Конечно, пока не выучишь язык, дело не пойдет. А попробуй выучи с ней - слова не выжмешь!..
 Спутница жизни, черт бы ее побрал! И ведь не скажешь, что некрасива - напротив: стройная, сильная, большеглазая… Но, Господи, нельзя же быть такой раз и навсегда заведенной машиной! Ведь ничего человеческого - идол и идол… А за комбинезон убил бы! Если бы только поняла, за что…
 Покачиваясь, они приближались к одной из рощ. Больше всего это напоминало огромную путаницу из толстой серо-зеленой проволоки, ветви в основном шли по дуге и упирались в землю. Все было заплетено до полной непроходимости и непролазности. А листья редкие, тонкие, почти хвоя…
 На изгибе толстого побега, выметнувшегося метров на пять в степь, сидел, вцепившись коготками в древесину, похожий на мышь зверек с большими выпуклыми глазами и, пропуская мимо всадников, делал вид, что его там нет.
 Не удержавшись, Влад тихо (чтобы, Боже упаси, снова не снять Чагу с седла) щелкнул языком. Зверек оборвался с полутораметровой высоты и сгинул в шевельнувшейся траве. Веселая планета. Что бы ни случилось - реакция одна: падай на землю… А ведь не выпусти они тысячу лет назад из-под контроля эти свои дурацкие противопехотные комплексы, еще неизвестно, кто бы стал хозяином космоса: мы или они!..
 В серо-зеленой путанице ветвей внезапно открылась просека, заваленная ломким коричневым сушняком, сквозь который то там, то здесь уже взвивались новые побеги. Надо полагать, металл прогулялся… Ох, и будет все это гореть когда-нибудь!..
 Чага вдруг оборвала песню и, остановив Рыжую, приподнялась на мягких стременах.
 - Йо!.. - Неожиданный крик - и оба зверя рванули с места крупным, ускоряющимся шагом. Влад едва успел ухватиться за горб Седого, невольно при этом выпустив поводья. Впрочем, Седой был зверь умный. Он давно уже не обращал внимания на бестолкового седока и просто следовал за Чагой…
 Наблюдения пришлось прекратить и все внимание сосредоточить на том, как бы ненароком не вылететь из седла. К счастью, звери обладали мощным, но удивительно ровным бегом - пошатывало сильно, но без толчков.
 Влад с нездоровым интересом ожидал пробуждения какого-нибудь прикопавшегося неподалеку микрокомплекса, но нет - ничего не свистело и не взвизгивало. Тем не менее гонка продолжалась около часа, пока впереди не заклубилось плотное, прибитое к земле облако листвы, вздымающееся из глубокой балки. Естественное укрытие, надо понимать…
 Чага спешилась и, держа Рыжую в поводу, стала ждать Влада. Тот слезал довольно долго, кряхтя и морщась.
 - Чага, - спросил он. - Бежать. Зачем?
 Она взглянула вверх, и Влад тоже запрокинул голову. Высоко в синеве мерцала еле различимая спиральная паутина.
 - Что это?
 Чага нахмурилась и произнесла короткое простое слово. То самое, которым она назвала осколок в степи…
 - Металл, - сказала Чага. - Смотрит.

 10

 Балка оказалась прелюбопытнейшим местом. По дну ее протекал ручей, а на склонах росли толстоствольные, явно реликтовые деревья - разлапистые, с мощными ветвями, полностью заслонявшие небо.
 Ну правильно, балка место влажное, пожары здесь не так уж и страшны. Как раз в таких вот уголках и должны были уцелеть реликтовые виды. Хотя, разумеется, отбор и по ним прошелся частым гребнем: видимо, выживали в основном особи, простиравшиеся не столько ввысь, сколько вширь…
 Берега ручья тонули в темно-зеленом облаке растений, с виду представлявших точную копию земных папоротников. Тоже несомненный реликт…
 - Чага, - позвал Влад. - Копать надо?
 Чага с некоторым удивлением посмотрела на него и вдруг улыбнулась. Впервые.
 - Не надо, - сказала она. - Костер. Дерево.
 И коротко глянула вверх. Ошалевший от ее внезапной улыбки Влад принял из рук в руки кремневое рубило и засунул в болтающийся на поясе мешочек. Искусство пришивать к одежде карманы было здесь, по всей вероятности, утрачено вместе с иными признаками цивилизации…
 Ухватился за мощную нижнюю ветвь, влез, выпрямился, и широкая слегка шевелящаяся листва немедленно взорвалась яростным щебетом. Многочисленные дупла извергали еще более многочисленных серых птах, ведущих себя не просто бесстрашно, а прямо-таки агрессивно. Придерживаясь одной рукой за ствол и отмахиваясь другой от пернатых, Влад запрокинул голову. Что тут рубить-то? А! Понятно. В кроне было полно засыхающих и вовсе сухих ветвей, не иначе поврежденных металлом.
 Дерево, казалось, было предназначено для лазания. Переходя с ветки на ветку, Влад быстро очутился на одном уровне со степью. Из листвы проглянуло небо. Влад потянул на себя сухую ветвь и, выяснив, что ее и рубить не надо - разбита в щепы у основания, освободил и сбросил. Она тяжко ухнула вниз, распугав пташек. Ошалело махнул сквозь крону похожий на куницу зверек.
 Надо же, какое приятное место! Век бы здесь лазал и горя не знал! Нет, правда, зачем вообще кочевать? Почему бы не взять и не поселиться в такой вот балке?..
 Вторая ветка оказалась посложнее: высохнуть высохла, но за ствол еще держалась крепко. Влад запустил руку в мешочек на поясе и, поколебавшись, извлек оттуда не рубило, а нож. На всякий случай поглядел вниз. Да нет, листва плотная, не увидит. Небо над головой тоже вроде спокойное - синее, с легкой дымкой, без каких бы то ни было мерцающих спиральных паутин. А то полдня рубилом махать, пальцы уродовать. Уж лучше рискнуть разок, чем такая радость.
 Влад выпустил из рукоятки лезвие и принялся кромсать твердую сухую древесину. Даже с помощью ножа резать пришлось довольно долго. Начали вдруг дрожать руки, прошиб пот. «А ведь тоже боюсь», - криво усмехаясь, подумал Влад.
 Наконец последний ремень высохшей до твердости камня коры был перерезан, и в этот самый миг что-то хлестко ударило в содрогнувшийся ствол с той стороны и взорвалось, прошив листву металлической крошкой. Влад оступился и понял, что падает. К счастью, сухая ветвь, в которую он вцепился мертвой хваткой, была еще не выпутана полностью из кроны. Отчаянно ища опору, Влад дотянулся до сомнительного по прочности сучка, но тут удар повторился. Что-то наотмашь хлестнуло по щеке.
 - Влад! - Отчаянный вскрик Чаги.
 Только бы не выронить нож! Эти самонаводящаяся дрянь лупит влет по любому быстро движущемуся металлу!.. Впрочем, теперь уже выяснено, что и по медленно движущемуся тоже… Наконец ему удалось убрать лезвие. Рукоятка покрыта поглощающим слоем, по идее, микроголовки должны потерять цель! По идее…
 - Влад!
 - Да здесь я, здесь, - бормотал он, прижимаясь к шершавому, как пемза, стволу и ожидая третьего удара. Третьего удара не последовало, и Влад перевел дыхание.
 Идиот! Вот идиот! Комплексам ведь все равно, откуда ты такой взялся! Или ты думаешь, они только местных бьют? Нет, уж лучше все руки кремнем поуродовать, чем вот так… Сердце колотилось, руки не слушались, по щеке стекало что-то горячее - то ли кровь, то ли пот, выясним внизу. Влад кое-как отпутал и спихнул чертову сухую ветку и стал спускаться сам, приостанавливаясь и отдыхая на каждом суку. Преодолев половину пути, он уже пришел в себя настолько, что даже смог осознать интереснейшую вещь: Чага впервые назвала его по имени.
 Он спрыгнул вниз, коленки подвихнулись, и пришлось коснуться руками податливой нестепной почвы. Выпрямился. Чага стояла перед ним с неподвижным, но каким-то слегка перекошенным лицом.
 - Слушай, улыбнись, - попросил он по-русски. - У тебя это так хорошо получается…

 11

 Копать в самом деле не пришлось, но Влада это не выручило нисколько - блокнота он так и не раскрыл. Пользуясь близостью ручья, Чага устроила большую стирку и банный день одновременно.
 Баня была холодная и с золой вместо мыла.
 То, что Чага помешана на чистоте, Влад заметил еще давно: омовения совершались при малейшей возможности, и каждый зверь всенепременно и обязательно нес по два бурдюка с водой. Влад несколько иначе представлял себе быт кочевников и, слава Богу, что ошибся…
 Но черт возьми! Во-первых, тщательнейшие эти омовения съедали последние крохи свободного времени, а во-вторых, то и дело переходили в открытый идиотизм: Чага вполне могла заставить мыться перед рытьем окопа, например…
 Было и третье неудобство: приходилось раздеваться догола, благо хоть по очереди. Влад не был ханжой, но на Чагу он в таких случаях не смотрел принципиально. Этакая ребяческая форма мести: ты вот меня горбатиться заставляешь, так я на тебя за это даже и смотреть не буду.
 Зато сама Чага в этом отношении, как, впрочем, и в любом другом, вела себя весьма бесцеремонно: могла подойти, не скрывая интереса, оглядеть оценивающе… Влада это бесило, он отворачивался, заслонялся, а однажды, не выдержав, попросил удалиться. Чага приподняла брови и молча выполнила просьбу.
 - Бойся женщину улыбающуюся, - сварливо бормотал Влад, вымывая из волос золу вместе с крупинками песка.
 Песок-то откуда? Он ухватил двумя пальцами одну из песчинок и, промыв глаза, посмотрел. Крупинка была металлической. Микроосколок. Ну правильно, тогда, на дереве, два раза с головы до ног осыпало. Полна голова металла.
 Минутку-минутку… Выпрямился в озарении. Так вот они, выходит, от чего отмываются! Наивные…
 - Чага!
 Она оглянулась. Не стесняясь на этот раз своей наготы, Влад шагнул навстречу, протягивая на ладони блестящий кристаллик.
 - Мы что, из-за этого все время моемся?
 У Чаги расширились зрачки, и она резко ударила его по руке.
 Влад засмеялся.
 - Да что ж вы тут все такие запуганные? Чага! Не лоцируется такая крошка, понимаешь? Не видит ее металл! Маленькая слишком!
 И хотя высказывание содержало больше русских слов, чем местных, общий смысл его Чага, кажется, уловила.
 - Не надо больше, - выговорила она, глядя ему в глаза чуть ли не с ненавистью. Повернулась, ушла к стреноженным зверям и до самого вечера общалась в Владом одними лишь отрывистыми распоряжениями. На вопросы не отвечала.
 Он и сам понимал, что проштрафился, и с вопросами особенно не лез. И только вечером, когда балку залили влажные сумерки и Чага по обыкновению погасила костер, Влад не выдержал.
 - Чага, - сказал он. - Вечер. Холодно.
 Присев на корточки, она добивала последние угольки. После купания Влада слегка знобило, подстилка и одеяло кололись немилосердно - кошма…
 - Костер, - еще раз попытался он. - Гасить. Зачем?
 Она медленно повернула голову. Лицо смыто сумерками: то ли еще сердится, то ли нет, не поймешь.
 - Металл, - нехотя пояснила она. - Увидит.
 О Господи, опять металл! Здесь-то он при чем? Хотя… Влад тихонько присвистнул и задумался. То, что микроголовки реагируют на инфракрасное излучение, факт достоверный. Уж кому-кому, а Владу-то это известно доподлинно - при посадке его клюнуло именно в дюзу. Значит, что же это получается? Днем степь нагрета, и костер для металла как бы трудно различим… Да что за бред! Температурный перепад между днем и ночью от силы градусов десять. Да реагируй металл на огонь, он бы эти костры щелкал в любое время суток!..
 Сказать ей? Да нет, не стоит. Хватит на сегодня просветительской деятельности, а то уже не по руке - по физиономии схлопочешь…
 Кстати, не исключено, что все эти возведенные в закон нелепости - просто-напросто тяжкое и бессмысленное наследие гражданской обороны: дезактивация, дегазация, светомаскировка… Паническая боязнь микроосколков, бесконечное вычесывание зверей, бесконечные омовения, гашение костров на ночь…
 Вечер кончился. В балку хлынула чернота, рваные пробоины в листве залило густой синевой. Металлически блеснули звезды. Из темноты слышалось сопение зверей да шорох раскатываемой кошмы - Чага устраивалась на ночлег. Спокойной ночи здесь друг другу желать не принято…
 Так что же мы сегодня выяснили? На собственной шкуре и рискуя жизнью. Сверкающая паутинчатая спираль в небе - это, несомненно, локатор. Об этом даже туземцы знают. «Металл смотрит». Черт, а ведь Бальбус не раз засекал эти штуки с орбиты, только называл их «одуванчики». Между прочим, если сверху, то очень похоже. Что еще? Лезвие ножа весит примерно полсотни граммов. Будем это пока считать минимальной массой, на которую реагируют микроголовки… Еще они способны, прошу отметить это особо, наносить не только массированные, но и одиночные удары, причем по малоскоростным целям. Если бы не ствол дерева, башку бы снесло наверняка…
 Вверху, простреленная навылет несколькими звездами, шуршала невидимая листва. Хорошее место эта балка. Ночью в ней, правда, сыровато, зато днем… И вид у нее какой-то обжитой: пятно от костра только одно, и тропа к ручью одна, а могли бы запросто все папоротники вытоптать. Сверху срубленные ветки должны падать - убраны… И мошки на удивление мало. Ну это, верно, пернатые постарались, вон их здесь сколько! А может, просто не сезон.
 Все-таки во всем нужна система. Давай-ка вспомним, что вообще известно о металле. Об этих самых разрегулировавшихся микрокомплексах. Или даже не так! Что о них неизвестно? На кой дьявол вообще Земля гонит сюда экспедицию за экспедицией? Короче говоря, что необходимо выяснить?
 Значит, во-первых, кто и где их производит? Не могут же они произрастать сами по себе, хотя, кажется, была и такая гипотеза… Из чего производит, понятно. Из осколков. Больше, кажется, уже не из чего. Есть снимки так называемых накопителей - этаких членистоногих механизмов, которые эти осколки собирают. Кстати, по накопителям металл гвоздит с особым усердием, что, впрочем, вполне естественно - масса у них порядочная. Так вот, откуда они берутся и куда потом деваются?.. Вздуть бы сейчас костерок и расписать это все в блокнотике, по порядку… Стоп! О чем-то он хотел спросить Чагу. Не о металле, а о чем-то таком… А! Вспомнил…
 Влад прислушался. Из темноты доносилось еле слышное ровное дыхание. Кажется, не спит. Или спит?
 - Чага, - шепотом позвал он.
 Легкое дыхание пресеклось. Значит, не спит.
 - Чага! Зачем кочевать? Жить. Здесь. Долго.
 Несколько секунд тишины - и негромкий усталый вздох.
 - Нет. Долго нельзя. Ночлег для всех.
 Ему показалось, что голос у нее какой-то разочарованный.

 12

 А наутро в Чагу словно вселился бес. Такое впечатление, будто она старалась расквитаться за опрометчиво потраченную улыбку. Начала с того, что, найдя в вычесанной шерсти еще одну крупинку металла, сожгла весь тюк. Влад чуть не поседел, глядя, как она уничтожает его недельный труд. В первый раз сорвался, перешел на крик, но Чага только сверкала на него просветлевшими от бешенства глазами и с каким-то особым извращенным занудством выговаривала это свое «надо».
 Потом сорвала с места, скомандовала свернуть лагерь, повела в степь, хотя вчера еще говорила, что в балке они пробудут дня два. В общем, вожжа под хвост попала…
 Чага и сама не понимала, что с ней такое происходит. Дело было даже не в сегодняшнем настроении и не в злости на бестолкового, вскормленного металлом спутника. Пока она кочевала с семейством, для нее не было большей радости, чем назло Матери нарушать тайком многочисленные общеизвестные запреты. Теперь же, оказавшись в изгнании, она все их вспомнила и соблюдала неукоснительно.
 Честно говоря, тюк можно было бы и не сжигать. Мать, например, когда не хотелось терять всю шерсть из-за одной крупинки, поступала просто: выдергивала клок с застрявшим в нем осколочком и сжигала только его. Хотя по правилам, конечно, надлежало спалить целиком и немедленно покинуть место сожжения. До заката, во всяком случае…
 Шерсти, конечно, жалко, но иначе Влад просто не поймет и не запомнит. Он ведь хуже ребенка. Чага простит ему все, потому что у нее нет выбора, а другие прощать не станут…
 Сам Влад первую половину дня пребывал в тихом бешенстве. А тут еще сразу за балкой, словно напоминая о погибшей шерсти, потянулась бесконечная гарь: несколько посеченных металлом и высохших вхруст рощ выгорели начисто и относительно недавно. Звери вышагивали по черному, местами голубовато-серому пространству, высоко поднимая голенастые ноги и старательно оттискивая в пепле отпечатки круглых копыт.
 Наконец Влад взял себя в руки и огляделся. Все-таки гарь тоже была весьма интересным явлением, так сказать, частью жизненного цикла похожих на спутанную проволоку зарослей, регулярно уничтожаемых пожарами, а затем стремительно восстанавливающихся.
 Структура рощи была обнажена: из пепла торчали обугленные влажные обрубки стволов, готовые выбросить новые дуги серо-зеленых побегов в удобренную золой почву. На одном из обрубков стоял столбиком погорелец - уже знакомый Владу похожий на мышь зверек. Интересно, как это он ухитрился уцелеть, а главное, чем теперь намерен питаться?
 К полудню Влад успокоился настолько, что даже достал блокнот, пристроил на горбе Седого и, пользуясь ровным ходом зверя, принялся покрывать первый лист прыгающими каракулями.
 Впереди с царственным равнодушием покачивалась в седле Чага. Изящные локти чугунного литья были чуть расставлены и чуть шевелились, а означало это, что Чага между делом орудует толстыми деревянными спицами, созидая новую, нестерпимо колкую куртку, Тянется из переметной сумы бесконечная шерстяная нить, тянется бесконечная ноющая нота, тянется степь, тоже бесконечная. И так тысячу лет…
 А искусство ткачества они, надо полагать, утратили…
 Глядя на растопыренные Чагины локти, Влад содрогнулся и принялся неистово чесаться. Солнце пригревало. Куртка и все прочее было, казалось, населено множеством мелких кусачих тварей. Ощущение в корне неверное хотя бы потому, что вчера вся одежда тщательнейшим образом была вымыта и прожарена над костром. Тем не менее расторможенное щекоткой воображение нашептывало Владу, что за пазухой у него нагло разгуливает небольшое колкое насекомое.
 Не выдержав, он запустил руку за пазуху и вдруг в самом деле кого-то там нашарил. Отвращения к насекомым он никогда особого не испытывал, но тварь могла оказаться ядовитой, поэтому Влад подождал, пока она сама влезет к нему на ладонь, и лишь после этого извлек добычу на белый свет.
 На ладони судорожно копошился крохотный металлический паучок. Влад инстинктивно сомкнул пальцы и опасливо поглядел на Чагу. Та была вся в себе… Осторожно раскрыл кулак. Мама родная, да это же явная и несомненная родня членистоногих накопителей, обнаруженных с орбиты Бальбусом! И как это прикажете понимать? Разделение труда? Большие накопители занимаются большими осколками, а маленькие - маленькими?..
 Издалека он такой приползти не мог… Влад огляделся, надеясь высмотреть на горизонте какие-нибудь руины, таящие в своих недрах автоматические заводы, но не высмотрел ничего. Раньше надо было высматривать! Судя по всему, паучок заполз к нему за пазуху еще в балке.
 И что с ним теперь делать? Проблема… Попробовать разобрать? Снова сунуть за пазуху? Засушить в блокноте? Ох, Чага, Чага! Всего лишила! Такой был удобный пинцетик в налокотном кармане… Бережно, стараясь не повредить ненароком, Влад снял паучка с ладони и тут же получил легкий укол в оба пальца. От неожиданности встряхнул рукой, и крошечный механизм искоркой отлетел в высокую траву. А, ч-черт!..
 Оборвав песню, Чага обернулась и вопросительно посмотрела на Влада.
 - Чешется! - сердито объяснил он по-русски. - Комбинезон не надо было выбрасывать!..
 И в качестве перевода выразительно поскреб грудь под курткой.

 13

 Так, неспешным шагом, ни разу не переведя зверей на бег, они добрались до места новой стоянки. По мнению Влада, место было хорошее: в круглой ложбине между тремя холмами кто-то уже нарыл окопов на целую ораву с табуном. Выбирай любую яму и ночуй.
 - А где люди? - поинтересовался Влад. Честно говоря, его давно уже занимал этот вопрос. Создавалось впечатление, что в степи они кочуют вдвоем, хотя следы чужих стоянок встречались на каждом шагу. Да и с орбиты, помнится, степь выглядела весьма оживленно…
 - Ушли, - сказала Чага. - Опасно.
 - А раньше? - несколько оторопев, спросил Влад.
 - Раньше нет, - со вздохом отозвалась она. - Раньше хорошо.
 Озадаченный, он попытался представить, как это может быть «хорошо» в заряженной металлом степи, и, честно говоря, представить не сумел. Зато вдруг отчетливо припомнились содрогнувшийся от удара ствол дерева и треск прошиваемой микроосколками листвы. Раньше… Когда это раньше?
 - Когда раньше? - спросил Влад.
 Чага посмотрела на него испытующе.
 - До стальных птиц, - поколебавшись, ответила она.
 Стальные птицы? Влад хмыкнул и принялся расседлывать Седого. Стальные птицы… Год синей обезьяны… Месяц любования луной… Что-нибудь из местного календаря, надо полагать. И вдруг дошло, что местный календарь-то здесь скорее всего ни при чем, что речь идет именно о его «пташке» и о трех попытках высадки.
 С чувством, похожим на страх, он повернулся к Чаге.
 - Чага… Раньше… Металл не убивал?
 Судя по хмурому взгляду через плечо, настроение госпожи и повелительницы стремительно ухудшалось.
 - Убивал глупых, - сквозь зубы отозвалась она. - Теперь всех.
 «Да что за чепуха!.. - беспомощно думал Влад, глядя, как Чага, присев на корточки, разбирается с содержимым разложенного на земле тюка. - Бальбус же докладывал: возбуждение микрокомплексов при посадке в пределах допустимого. Господи, да если то, что она говорит, правда, то вообще непонятно, зачем она со мной церемонится! Хрястнула бы рубилом, как того суслика…»
 Чага выпрямилась, держа в руках некий мешочек, и, вручив его Владу, знаками предложила развязать. Тот повиновался и некоторое время тупо смотрел на содержимое мешочка: несимпатичная с виду чаша из обожженной глины, связка еще более несимпатичных, сальных на ощупь корешков и завернутые в рыжие очески сколы вулканического стекла.
 Видя его тревогу и недоумение, Чага объяснила жестами, что с помощью этих чудовищных приспособлений он всего-навсего должен сбрить себе бороду.
 - Зачем?! - ужаснулся Влад и, получив в ответ железное «Надо!», понял, что бороться бессмысленно.
 «Уж лучше бы сразу рубилом…» - обреченно подумал он.
 …Самоистязание вышло долгое и даже более мучительное, чем представлялось поначалу. Натыкав несчастное лицо жгучим кровоостанавливающим корешком, Влад повернулся к Чаге и увидел, что та сидит на корточках и с бесконечным терпением в глазах подрезает себе волосы с помощью осколка покрупнее. Оттянет прядь и перепиливает потихоньку. Боже…
 Потом, как водится, было омовение, а потом Влада откомандировали за хворостом в развороченные металлом дебри неподалеку. Не испытывая уже никаких душевных терзаний, он с легким сердцем взял палку с намотанным на нее сыромятным ремнем и, зябко чувствуя изрезанными щеками малейшее прикосновение ветерка, пошел сквозь цепкий гривастый кустарник.
 Нечаянно поглядел под ноги и невольно остановился: суглинок был усеян осколками. Быстро оглянулся и, убедившись, что лагерь надежно утонул в низинке, упал на колени перед самым крупным (с ноготь большого пальца) обломком.
 Ну вот он, твой металл. Он же сталь. Хотя скорее всего никакая это, к черту, не сталь… Влад осторожно взял осколок двумя пальцами и поставил на ребро. Да, легковат для стали. Но тоже, видимо, какой-то сплав. Серебристо-белый, коррозии, надо полагать, не подвержен, на изломе зернистый. Эх, один бы такой кусочек да в лабораторию!..
 Влад огляделся, не вставая с колен. А крепкая тут, видать, шла рубка! Причем совсем недавно. Странно, что нет ни засохших кустов, ни сломленных веток. Впрочем, виноват, вот как раз одна лежит… Влад поднял обрывок колкой желто-зеленой плети, и за ней из почвы потянулись бледные корешки. Понятно. Неплохо приспособились кустики…
 Ладно, хорошего понемножку. В конце концов, его посылали за хворостом… Влад встал и, разматывая ремень, направился к сушняку. Разложил на земле и принялся укладывать на него извилистые желто-коричневые обломки. С сожалением шевельнул кривую, толстую, как питон, жердину. Толстые ломать не велено, металл услышит. Металл ладно, Бог с ним, а вот Чага услышит… Влад откинул жердину и снова занялся древесной мелочью.
 А в самом деле, реагирует металл на звук? Между прочим, вполне вероятно. На взрыв, на реактивный двигатель, на лязг техники… Кстати, толстые ветки сушняка ломаются на удивление легко, но с пушечным треском. Значит, три способа наведения: на электромагнитный эхо-сигнал, на инфракрасное излучение и теперь вот еще выясняется, что и на звуковые колебания тоже….
 Тут ему показалось, что в дебрях желто-зеленого клочковатого кустарника лениво перелился металлический блик. Влад повернулся, недоуменно сдвинул брови, и приоткинул колючую спутанную прядь…
 Медленно передвигая суставчатые ноги, к причудливо изогнутому осколку направлялся этакий металлический тарантул.
 Влад попятился и, слегка ошалев, присел на выщербленный расколовшийся валун. Запросто можно было свихнуться… Они что же, растут?! Это же механизмы!.. Черт знает что такое!
 А что еще можно предположить? Существование подземных цехов, каждый из которых выпускает паучков определенного калибра? Бред!.. Влад хорошо помнил снимки, сделанные с орбиты Бальбусом. Его накопители состояли в основном из бесформенного металлического панциря, и все же достаточно было взглянуть на степенно переступающего паучину, чтобы увидеть его несомненное сходство с теми полуметровыми тварями.
 И почему его до сих пор не подбили? Или ползать можно безнаказанно, пока не достигнешь определенной массы?..
 Теперь понятно, почему Земля так настойчиво требует высадки! Значит, не просто программа помощи туземцам, а иная, неслыханная технология!.. На каком же уровне они закладывали в этот самый металл информацию?! На кристаллическом? На молекулярном?..
 Влад поднял голову и словно в первый раз оглядел сушняк, клубящуюся, как спутанная проволока, рощу, покрытые кустарником холмы. Когда-то здесь были города, дороги, высокие широколиственные леса…
 Издали донесся хрустящий удар и тоненький прерывистый визг, оборванный еще одним ударом. Чага умерщвляла пойманного на ужин суслика… Лицо Влада болезненно скривилось.
 - Эх, вы!.. - укоризненно выговорил он. - Как же вы могли? С такого уровня - и к каменному топору…
 Желто-зеленый кустарник безмолвствовал, в сушняке за спиной что-то шуршало, надо полагать, все те же лупоглазые мышки с цепкими коготками.
 Влад поднялся и, приблизившись к металлическому паучине, присел над ним на корточки. Слиток с ножками. Ни жвал, ни, естественно, глаз. Спереди, правда, дрожит сияющая капля расплава. Двусуставчатую ножку заносит несколько судорожно, с остановками. Видимо, зашевелись он побыстрее, тут же засекут и разнесут в клочья…
 Интересно, как у него устроено брюшко? Влад протянул было руку к облизанной бликом спинке, потом вспомнил легкий укол в пальцы, полученный от заползшего за пазуху паучка, и, отодвинувшись, нашарил короткую хворостину. Этот раз в десять больше, следовательно, и разряд у него должен быть соответственно размерам. Эх, замерить бы! Только чем? Хотя… Если в десять раз, то вполне терпимо. В конце концов, каждый сам себе вольтметр…
 С этой чеканной мыслью Влад отбросил хворостину и решительно поднес растопыренную пятерню к блестящему игрушечному механизму… Трещащий хлопок, мышцы скрутила мгновенная судорога, и ослепленного Влада, отшвырнув, уложило спиной прямо в собранный хворост, благо, сучков у сушняка почти не бывает!
 Нет, разряда такой мощности он не ожидал! Какое там в десять раз! Чистая лейденская банка с ножками!..
 Он еще сидел, беспомощно тряся головой, когда к нему, разрывая цепкие кусты, подбежала Чага. Быстро взглянула на него, на усеивающие суглинок осколки, на замершего с поднятой и, кажется, оплавившейся лапкой тарантула, и смуглое лицо ее приняло несколько пепельный оттенок.
 - Уходим! - бросила она. - Быстро!
 Нагнулась, схватила палку с сыромятным ремнем, рванула. Посыпался звонкий сушняк.
 Заночевать в заранее выкопанном укрытии так и не пришлось…

 14

 Пассив: несколько дней легкого заикания и яростная мелочная опека со стороны Чаги. Зато в активе… Честно говоря, до сих пор в голове не укладывается! Металлические механизмы, способные развиваться, расти… Мужать, черт побери, и крепнуть!..
 Однако давай по пунктам. Что еще удалось установить? Что растут они, каким-то образом усваивая осколки. На подножном, так сказать, корму… В случае опасности огрызаются электрическим разрядом, причем мощность разряда увеличивается с возрастом отнюдь не в арифметической, но скорее в геометрической прогрессии… Далее. Паучки типа того, что залез в прошлый раз за пазуху, микроголовками, естественно, не лоцируются, и засеянные ими районы (сведения получены от Чаги) считаются практически безопасными. Единственная предосторожность - кожаный полог над укрытием…
 Пауки размеров тарантула скорее всего воспринимаются микроголовками, как неподвижные крупные осколки. Туземцы их побаиваются, но, кажется, только из опасения получить электрический разряд… Ну и наконец о гигантских накопителях Бальбуса, вблизи еще не наблюдавшихся, известно, что микроголовки их «видят», «знают» и атакуют по нескольку раз в сутки…
 А теперь что установить не удалось. Первое. Откуда берутся эти крохотные новорожденные паучки? Не из осколков же в самом деле вылупляются!.. И второе. Куда они потом деваются, когда раздобреют до стадии накопителей Бальбуса? Они же тогда скорее ворочаются, чем ползают… Может, закапываются, а дальше - под землей, как кроты? Тогда опять же - куда?..
 Ну и масса вопросов по мелочи. Каким образом они, например, добывают электрическую энергию? Химическим путем? От солнца?.. Господи, как все просто выглядело с орбиты! Считалось, что существуют слегка разрегулировавшиеся автоматические подземные заводы, откуда разлетается и расползается вся эта металлическая погань. Какие-то подземелья были даже обнаружены в предгорьях Главного хребта. И вот на тебе! Все с ног на голову!
 Хотя почему с ног на голову? Очень просто: накопители, набрав нужную массу, действительно зарываются в грунт, докапываются каждый до своего заводика, там их быстренько в переплав, а потом уже на поверхность вылезают готовые новенькие микрокомплексы. И тут же начинают палить друг в друга… Да, кстати! Кто с кем воюет? Тоже неплохо бы выяснить…
 Главный хребет располагается где-то на юге. На севере, естественно, океан, но очень далеко. Маршруты Чага прокладывает шизофренически - мечется по степи, ведомая одной ей известными приметами, но в целом они откочевывают к востоку, хотя через Большую реку еще не переправлялись…
 А ведь не так и далеко должно быть отсюда до этих таинственных подземелий в предгорьях. Интересно, знает ли о них Чага? Может, легенда какая есть. Надо бы под хорошее настроение подкатиться и спросить…
 Влад запихнул последние очески в мешок и, отступив, с удовольствием оглядел Седого. Модель моделью! Пойти, что ли, похвастаться?.. Точно! А заодно и спросить.
 - Пошли, Седой! - велел Влад и, сопровождаемый важно вышагивающим зверем, двинулся к Чаге, плетущей хитрую ловчую снасть.
 - А? - спросил он победно.
 Хоть бы для виду обрадовалась! Встала, взглянула испуганно на красавца зверя, как-то растерянно провела рукой по шелковистой шерсти и вдруг отвернулась.
 - Хороший зверь, - произнесла упавшим голосом. - Плохо.
 Влад только руками развел и пошел вычесывать Рыжую.
 Вообще, сложно было с Чагой. Вроде и словарный запас у Влада увеличился, и грамматика прояснилась - свободно мог уже низать по нескольку слов во фразу, и все же временами он просто отказывался понимать свою спутницу.
 Разоренная степь осталась позади, места пошли, если верить Чаге, спокойные, но опять же как ей верить?! Лицо у самой - озабоченное, все высматривает что-то, однажды вдруг ни с того ни с сего свернула в низину, чуть зверей на косогоре не покалечили! Зачем-то приказала залечь, причем сама осталась на ногах.
 Влад немедленно поднялся и, осерчав, подошел спросить, какого черта. Не спросил. Чага пятилась, не сводя глаз с седловины между холмами, и совершала опущенными кистями обеих рук вращательные движения, наматывая на каждую сыромятный ремень, на конце которого висел тяжелый полированный камень с дыркой… Господи, да это же кистени! Она что, от металла собирается ими отмахиваться?!
 - Металл? - туповато спросил Влад.
 Она все еще пятилась, завороженно куда-то глядя, и он невольно взял ее за плечи, когда она буквально уперлась в него спиной. Вздрогнула.
 - Нет, - сказала она. - Не металл.
 И он почувствовал, как напряжены под курткой из шерсти зверя ее прямые плечи. Весело… Выходит, тут еще водится кое-что пострашнее металла?
 - Хищник? - спросил Влад, вспомнив ночные шакальи рыдания за холмом.
 Чага отрицательно тряхнула головой и быстрым бесшумным шагом пошла к седловине. Влад последовал за ней, высматривая по дороге камень потяжелее. С голыми руками он уже чувствовал себя как-то неуютно. Достигнув седловины, Чага, кажется, успокоилась и позвала животных.
 - Так что это было? - допытывался Влад.
 Чага обернулась. За время странствий он научился неплохо различать мельчайшие изменения этого дочерна загорелого лица, но теперь оно снова показалось ему застывшим.
 - Люди, - глухо отозвалась она.

 15

 Влад лежал в окопчике, откинув, как всегда, из упрямства кожаный полог, а над ним, в ночном сияющем звездами небе, судя по взревыванию, взвизгам и прочему, шел серьезный бой. Временами что-то впарывалось в землю, сеялись мелкие осколки, а Влад лежал, полуприкрыв глаза ладонью, и вспоминал, какие плечи были у Чаги, когда он обнял ее сзади. То есть не вспоминал - он гнал от себя это вспоминание, но оно почему-то отказывалось уходить.
 Тогда он приподнялся и принялся натягивать полог, по которому немедля пробарабанила порция стальной крошки. Однако в кромешной темноте стало еще хуже.
 «Дурак! - раздраженно мыслил он. - Уперся в свой металл и ничего уже вокруг не видишь! Она же из-за этого бесилась, неужели не ясно? Из-за этого с места срывала, придиралась к тебе из-за этого… Кстати, правильно делала! Таких придурков вообще надлежит брать за шиворот, вести в ближайшую балку и бить головой обо что-нибудь реликтовое…»
 Влад злобно фыркнул и, сняв ремешки с колышков, снова откинул полог. Опустился на кошму. Шальной снарядик чиркнул сразу по двум брустверам. Дуплетом. Рявкнуло прямо в лицо, обдало землей.
 - Ноктюрно, сталь тебя порази!.. - отплевываясь, пробормотал Влад. Тут же поймал себя на том, что впервые вместо своего любимого «черт побери» использовал местное выражение, и криво усмехнулся. Зверей он уже вычесывает классно, роет тоже, болтать насобачился. До полной натурализации осталось совсем немного. Один шаг. Точнее, десяток шагов…
 «А вот не дождешься! - с неожиданным ожесточением, к которому, впрочем, примешивалось и злорадство, подумал он. - Умыкнула не спросясь, ноги связала, думаешь, не помню? А теперь, значит, на измор берешь?.. Ну-ну, посмотрим, как это у тебя получится…»
 Он свернул потуже седельную подушку и, пристроив ее поудобнее под голову, отвернулся к земляной стенке. Прямо перед глазами, мерцая отраженным звездным светом, копошился крохотный металлический паучок. Влад взял его двумя пальцами и, не обращая внимания на слабый укол, выкинул к лешему из ямы.
 «Собственно что меня останавливает? - мыслил он. - Обетов я никаких не давал, невеста меня на Земле не ждет… Господи, да о чем я вообще?! Какая Земля? Какие тебе невесты? Ты в списках погибших, дурак! Тебя нет! Тебя подберут лет через тридцать. Если подберут… И вообще, что я, железный, голышом с ней купаться! По нескольку раз в сутки!..»
 Влад перевернулся на четвереньки и, выпрямившись, осторожно высунул голову из окопа. Взгорбленная припорошенная звездным светом степь замерла, ожидая новой схватки крохотных стальных пираний. Пропускать такой момент было грешно. Влад раскинул руки, оперся. Затем последовало быстрое бесшумное движение - и вот он уже сидит на корточках на краю укрытия. Пригнувшись, перенес ногу через бруствер, сделал шаг, другой - и в этот момент пауза кончилась.
 Ночь взвыла в лицо, ветер ударил по левой щеке, как доской. Слава Богу, плашмя. Влад упал ничком, а секунду спустя воздух над ним был разорван в клочья. «Убит при попытке прелюбодеяния…» - произнес кто-то в мозгу официальным голосом.
 Мысль несколько преждевременная, но в целом правильная: стальная поземка срывала брустверы, металл стелился над самой землей. Визг, хруст, грохот. Не смея поднять головы, Влад пополз было к окопчику Чаги, понял, что скорее всего не доползет, решил вернуться, но тут позади него в землю впоролось единиц десять, не меньше. Удар был такой силы, что Влада подбросило, и он торопливо пополз вперед.
 В себя он пришел возле растерзанного бруствера. Ночь была относительно тихой, на холмы и пригорки оседал ровный звездный свет.
 Так… Во-первых, кажется, жив и даже не ранен. А во-вторых, чей же это, интересно, окоп?.. Переползая под обстрелом, Влад совершенно утратил ориентировку. Приподнялся, заглянул через бруствер. Кожаный полог был туго натянут и усыпан микроосколками…
 По идее, надо было немедленно срывать ремешки с колышков и падать вниз, к ней. Металл вполне мог повторить пролет по этой ложбинке. Однако на такое хамство Влад не отважился и некоторое время продолжал рисковать жизнью, торча над бруствером.
 «Вот будет потеха, - несколько испуганно мыслил он, - если я все это придумал!.. Может, ей вообще на меня наплевать! Ну купалась при мне нагишом, ну и что? Может, здесь так принято!.. А, ладно! В крайнем случае изуродует. Кистенем своим…»
 Взбодрив себя этим сомнительным рассуждением, Влад тихонько снял с колышков три петли и приподнял край полога. Черно, как в могиле. Тогда он снял все петли, до которых мог дотянуться, и откинул полог на бруствер. Обильный звездный свет пролился в неглубокую прямоугольную яму. Чага не спала. Она лежала на спине, угольно-черные глаза были широко раскрыты.
 - Чага, - растерянно сказал Влад. - Это я…

 16

 Нет-нет, все было замечательно, но… Чага отнеслась к его визиту как-то уж очень спокойно. Ошарашивающе спокойно. Как будто они уже лет десять состоят в законном браке и делят ложе (в смысле кошму) еженощно. Влад даже был слегка разочарован: все-таки под обстрелом полз, рисковал…
 Полог они оставили раскрытым и теперь лежали рядом, глядя в тихое звездное небо.
 - Чага, а почему ты кочуешь одна? - шепотом спросил Влад.
 Она, как всегда, ответила не сразу.
 - Металл убил всех, - услышал он наконец ее ровный негромкий голос.
 - Да нет, Чага! - Влад приостановился, подыскивая слова. - Он убил их потом. А когда я прилетел, ты уже была одна. Почему?
 На этот раз молчание было продолжительнее.
 - Меня оставили в степи, - глухо сказала Чага.
 - Оставили в степи? А что это значит? Расскажи.
 И она стала рассказывать, отрешенно, с легкой грустью в голосе, словно речь шла не о ней, а о ком-то другом. И все же несколько раз что-то сдавливало ей горло: когда пришлось признаться, что она дважды прикоснулась к металлу, и еще когда говорила о Стрые, не решившемся переступить черту…
 Влад слушал ошеломленно. Многое в рассказе было непонятно, но суть он уловил. Боже мой, изгнанница, бунтарь!.. Брала металл голыми руками!.. Ну вот хоть убей не мог он себе представить Чагу в этой роли!
 - Чага, - растерянно сказал он, когда история кончилась. - Ты говоришь: если бы мы не нашли друг друга…
 - Меня бы убил первый встречный, - тихо подтвердила она.
 - Сталь разящая! - еле вымолвил Влад. - Слушай, как хорошо, что этим встречным оказался я!
 - А тебя бы убил металл, - еще тише добавила она.
 - Конечно! - с чувством подтвердил Влад. - Если бы ты тогда не выбила у меня из рук… ту штуку. Спасибо!.. - Он помолчал, кашлянул. - Слушай, а Мать… Она что, твоя родная мать?
 - Нет. - Кажется, Чага улыбнулась. - Она была Мать семейства. А мне доводилась… - последовало незнакомое слово, означавшее, по всей видимости, степень родства.
 «А ведь и впрямь пошел у меня язык! - с некоторым удивлением отметил Влад. - Болтаем вовсю…»
 - Чага, - осторожно начал он. - А почему ты сейчас так боишься металла? Я знаю, бояться надо, но… не так же! Вот ты сказала: ты дважды к нему прикоснулась, и что?
 - Меня оставили в степи, - напомнила Чага. Голос ее снова зазвучал глуховато.
 Влад рассмеялся.
 - Глупая! Хорошо, что оставили! А иначе он бы убил тебя вместе с ними!..
 Чага вздохнула и не ответила. Однако полог уже натянуть не требует. Значит, сдвиги есть…
 Снова почувствовав желание, он повернул ее к себе лицом и, умудренный опытом, нежно взял губами мочку уха. В прошлый раз он начал было с поцелуя в губы, за что немедленно получил легкую, но звонкую затрещину. Выяснилось, что так здесь не принято. Развратник!.. Слава Богу, все остальное было в точности как на Земле…
 …Потом они снова отдыхали от любовных (супружеских?) ласк, и уже наплывала дремота, когда Влада посетила внезапная и несколько обидная мысль: а почему Чага, в свою очередь, так ни о чем его и не спросила? Нет, право, это было даже как-то оскорбительно… Неужели вот так просто возьмет и уснет?..
 Он повернул голову и увидел, что Чага по-прежнему лежит на спине и смотрит в небо. Потом что-то вдруг изменилось в ее взгляде. Влад тоже невольно поднял глаза, и сердце екнуло: по ласково мерцающему небосклону ползла наискосок тяжелая крупная звезда. Значит, еще не стартовали…
 - Чага, - позвал он. - Видишь?
 - Да.
 - Я прилетел оттуда, Чага, - проговорил он, чувствуя, что хрипнет.
 Казалось, она не услышала. Удивленный ее равнодушием, Влад приподнялся на локте, всмотрелся в тронутое обильным звездным светом лицо и понял, что Чага лежит, буквально помертвев от страха. Наконец медленно повернула голову.
 - Никому не говори… - произнесла она с тихой угрозой, и у Влада по спине побежали мурашки.
 - Я… - растерялся он. - Только тебе… А почему?
 - Убьют, - последовал мрачный ответ, и Чага снова стала смотреть на неторопливо переползающую звезду.
 - А… за что?
 Чага молчала. Потом все-таки ответила через силу:
 - Бегущая звезда. Когда она появляется, где-нибудь падает стальная птица… Никому не говори. Узнают - убьют.
 Та-ак… Влад, слегка потрясенный, опустился на место. А туземцы-то, выходит, очень неплохо информированы… Бегущая звезда, стальная птица… Однако позвольте! Что значит узнают - убьют?.. А сама она разве не знает? Не убила же…
 - Хорошо, Чага, - покорно сказал он. - Я никому не буду говорить… Но с тобой-то я могу об этом?..
 - Со мной - да, - нехотя согласилась она.
 Грузная звезда подползала уже к краю чернеющего бруствера.
 - А знаешь, что это? - спросила он.
 - Металл, - равнодушно отозвалась Чага.
 Влад поперхнулся.
 - М-металл… - вынужден был согласиться он. - Но это совсем другой металл! Он не убивает. Он служит людям. Там есть люди, Чага. Много людей. Таких, как я…
 Звезда уже скрылась за кромкой развороченного бруствера, а Чага все молчала.
 - Там хорошо? - неожиданно спросила она, глядя в мерцающую бездну.
 - В моем мире? - уточнил Влад. - Да, Чага. Там хорошо.
 Она снова повернулась к нему, и в голосе ее прозвучало какое-то совершенно ребяческое изумление:
 - Если там хорошо, зачем вы летите сюда?
 - Зачем? Да ради вас!
 - Ради кого? - Она в самом деле не понимала.
 - Ради тебя, - сказал Влад. - Ради твоих близких. Ради всех людей.
 - Ради моих близких? - Она пристально всмотрелась в его лицо. Пристально и тревожно. - Ради Стрыя? Ради Колченогой?
 Влад понял наконец, о чем она, и его обдало жаром.
 - Видишь ли, Чага… Любой эксперимент всегда бывает чреват… э… - с запинкой проговорил он по-русски и стал думать, как бы это теперь перевести.
 «Какой-то совершенно дурацкий разговор», - растерянно подумал он, так и не справившись с переводом.
 - Пойми ты! Мы остановим металл! Он не будет летать над степью!
 Чага вздохнула.
 - Если бы он не летал над степью, - сообщила она, - людей бы уже не было.
 - Не понимаю! - сердито сказал Влад. - Объясни.
 Чага молча смотрела в небо. Потом губы ее шевельнулись, и она заговорила нараспев:
 - Мужчины шли по степи, и в руках у них было оружие. Они убивали друг друга, они убивали детей и женщин, они убивали зверей. А металл смотрел, как они убивают, и видел, что скоро людей не останется вовсе. Он исполнился жалости к людям и восстал на мужчин - быстрый, светлый, разящий без промаха. И мужчины сказали: «Выроем прямые ямы и скроемся в них от металла». И они вырыли прямые ямы, но металл поражал их и в ямах, падая сверху. Тогда мужчины исполнились страха и спросили металл: «Что нам делать?» Он ответил: «Бросьте оружие, и тогда я не стану поражать вас в укрытиях. Буду лишь поражать, пролетая над степью, чтобы люди боялись и помнили…» И мужчины бросили оружие…
 Влад был ошеломлен. Фольклор! Фольклор, посвященный металлу!.. Конечно, сказание на добрую треть состояло из слов совершенно незнакомых, но в целом смысл был ясен. Война, в процессе которой и вышли из-под контроля противопехотные комплексы… Завтра надо будет попросить Чагу, чтобы повторила, а он запишет…
 Ах, блокнотик, блокнотик, на сколько же тебя хватит!..

 17

 По правде говоря, Влад надеялся, что после этой ночи характер Чаги хоть немножко смягчится. Ничуть не бывало! Вид праздношатающегося Влада приводил Чагу в неистовство, и на бывшего пилота первого класса начинали обильно сыпаться распоряжения, указания и наряды на работу. Однажды она даже попыталась усадить его за веретено и отказалась от своего намерения, лишь убедившись в полной бездарности Влада. Блокнота при ней лучше было и не доставать…
 А Влад ничего не понимал да и не понял бы, наверное, попытайся она ему все объяснить.
 Встреча с людьми застала Чагу врасплох - лишь тогда она осознала, что все долги семейства лежат теперь на них двоих. Конечно, с таким зверем, как Седой, их примет любой сородич. Но если уцелело достаточно много родственников Калбы по мужской линии, их с Владом просто не осмелятся принять. И где уверенность, что никто не попытается поступить с ними, как Стрый поступил с семейством Калбы?..
 А Влад только поглядывал удивленно, когда она внезапно меняла маршрут или, скомандовав остановиться, выходила на вершину холма, пристально оглядывая окрестности.
 Однажды, завидев в небе тяжелый черный дым, он поднялся за ней на пригорок. Горела роща. Причем как-то странно горела - сразу с трех сторон.
 - Металл поджег? - с пониманием спросил Влад.
 - Нет, - сказала Чага. - Люди.
 - Подожгли рощу?
 Чага с досадой тряхнула выгоревшей, неровно подрезанной гривкой.
 - Кто-то прячется, - хмуро пояснила она. - Выживают огнем…
 - Изгнанника? - спросил Влад, чувствуя, как омерзительная слабость раскатывается от живота к коленкам.
 - Не знаю, - сказала Чага. - Может быть, и хищника…
 Они положили зверей в пышно разросшемся желто-зеленом кустарнике и спрятались сами.
 - Слушай, Чага, - прямо спросил Влад, - ты кого больше боишься: металла или людей?
 - Тебя, - бросила Чага, не оборачиваясь.
 Влад неуверенно хихикнул. Вот уже и первые проблески юмора пробиваются. Так, глядишь, скоро и анекдоты начнем друг другу рассказывать: «Сидят в горящей роще два изгнанника. Вот один и говорит другому… то есть другой…»
 Продолжения анекдота Влад придумать не смог, да и не успел бы. Глухо грянули копыта, воздух вспороли визжащие, как металл, крики, и ложбинка ожила. Мимо них огромными прыжками пролетело поджарое и, несомненно, хищное существо, похожее на гепарда с волчьей мордой, нагоняемое храпящим, роняющим пену зверем. Сламывающиеся в суставах мощные ноги метались, как рычаги, в каждом копыте - смерть.
 Пятнистый хищник шарахнулся, уворачиваясь, и в этот миг на спину ему с маху бросился всадник. Мужчина. Они покатились, путаясь в редкой высокой траве, взметнулись жилистые пятнистые лапы с жутко растопыренными когтями, и пронзительный крик боли (не поймешь, звериный или человеческий) ошеломил Влада. Чага, бледная, с искаженным лицом, раскинув руки, зажимала храпы обоим залегшим животным и торопливо шептала какие-то шепелявые звериные слова, видимо, упрашивая Седого и Рыжую не подавать голоса, не затрубить в ответ.
 Вопль оборвался, трава шевельнулась в последний раз, и из нее поднялся победитель в разорванной куртке. Лоб у него был рассечен, улыбающееся лицо заливала кровь. Он нагнулся и рывком вскинул на плечи пятнистую тушу с длинными болтающимися лапами. Всхрапывая и косясь на убитого хищника, возвращался взбудораженный кровью зверь.
 Охотник перекинул тушу между горбом и мощной шеей животного и вскочил в седло. У выхода из ложбинки маячили еще два всадника. Весело оскалившись, они смотрели на приближающегося к ним удачливого наездника.
 - Хвостом задел? - спросил один, указывая на рассеченный лоб, и все трое расхохотались нарочито громко, чтобы вся степь слышала, как им весело.
 Скрылись. Чага отпустила морды зверей и обессиленно привалились спиной к горбу Седого.
 - Не понимаю, - раздраженно проговорил Влад. - Почему мы прячемся? Мы же не изгнанники - мы семейство!
 - Седой… - стонуще произнесла Чага, как-то судорожно оглаживая жесткую шерсть на хребте зверя.
 - Не понимаю, - повторил Влад. - При чем здесь Седой?
 Она подняла на него прозрачно-серые, полные муки глаза.
 - Это очень редкий зверь, - сказала она. - Такие есть только на севере.
 - Ну и что?
 - Из-за него уже убили шестерых. Почти все семейство Калбы. Стрый убил из-за него четырех мужчин…
 Влад невольно откашлялся.
 - А теперь, значит, из-за него поубивают нас? - спросил он. - Так, что ли?
 Чага молчала.
 - Да сталь вас всех порази! - взорвался Влад. - Вам что, металла не хватает? Еще и сами друг другу глотки рвете?
 Чага все еще перебирала густую шерсть Седого. Лицо - несчастное.
 - Раньше так не было, - тихо, как бы оправдываясь, проговорила она. - А теперь все думают: последние годы живем…
 - Послушай, - сказал Влад. - Но если он так опасен, давай выменяем его на другого зверя. Или просто отдадим…
 Чага вздохнула и поднялась.
 - Не могу, - сдавленно вымолвила она.
 - Почему?
 - Хороший зверь, - пряча глаза, сказала она. - Ни у кого здесь такого нет…
 А к вечеру, словно желая запугать Влада окончательно, достала из седельных сумок кистени и принялась упражняться. Высунувшись из наполовину вырытого окопчика, он с невольным уважением следил, как ходят в воздухе гудящие камни. Надо бы взять у нее пару уроков. Спиной к спине с четырьмя кистенями - и ни один кочевник не подступится, ни пешком, ни на звере. Да к ней и к одной не больно-то подойдешь…
 Влад бросил лопатку, которая, кстати, и впрямь была лопаткой какого-то крупного животного, скорее всего того же зверя, и вылез из ямы. В самом деле, если так опасно, то пусть хотя бы приемы покажет…
 - Чага!
 Она обернулась, и ее глаза внезапно вспыхнули надеждой и радостью.
 - Отними! - крикнула она, и камни запели, замелькали.
 Влад неуверенно шагнул навстречу, но тут Чага сбросила с ладони несколько витков ремня, камень метнулся в лицо и, не долетев какого-нибудь дюйма, толкнул воздухом. Хорошо хоть заслониться не успел - перелом кисти был бы обеспечен…
 - С ума сошла! - сердито сказал Влад, отступая. - Давай теперь я попробую!..
 Чага резко опустила руки, камни с глухим стуком упали на землю. Новый приступ ненависти? Ну так и есть…
 - Никогда так больше не говори, - процедила Чага. Глаза - как из металла отштампованы. Сталь разящая. Отвернулась, взмахнула руками, и камни снова заходили, завывая, по резко меняющимся траекториям.
 Выругавшись вполголоса, Влад возвратился в окопчик, поднял костяную лопатку и продолжил земляные работы. То не говори, это не говори… Да что ж она, дура, не понимает, что в четыре руки отмахаться легче?.. Или кистени - это чисто женское оружие? Хм, а это, между прочим, идея…
 - Чага!
 Она даже не повернула головы в его сторону.
 - Чага! Да погоди же ты! Остановись!
 Камни, ускоряясь, закрутились по спирально уменьшающимся орбитам и со шлепком улеглись в ладони. Обернулась.
 - Чага! Ну что ты злишься? Я же просто не знаю многого!.. Что, кистенями только женщины дерутся?
 - Да!
 - Ну так предупреждать нужно, Чага! Я же, правда, не знал. А каким оружием пользуются мужчины?
 - Мужчины не пользуются оружием, - холодно сказала она.
 - Как? Вообще?
 Чага смотрела на Влада с недоумением.
 - Разве я тебе не рассказывала? У них договор с металлом.

 18

 Нет, но он-то полагал, что речь идет только о металлическом оружии. Как же нужно было испугаться этих самых микрокомплексов, чтобы вообще все на землю побросать! Вот идиоты…
 А с другой стороны, ситуация приобретает несколько жутковатые очертания. Влад вспомнил взметнувшуюся из высокой редкой травы пятнистую лапу с судорожно растопыренными когтями и почувствовал себя совсем неважно. Да на такую тварь - только с карабином и с егерем! А тот ее - с улыбочкой и голыми руками. То ли задушил, то ли хребет сломал…
 Значит, оружие применять нельзя. Кстати, надо будет спросить у Чаги: что будет, если все-таки применишь? Запрезирают? Ну, это на здоровье… Только ведь скорее всего загонят в рощу и подпалят с трех сторон. Ладно. Решено. Без оружия так без оружия.
 …И что же у нас в активе? А ничего в активе! Юношеское увлечение капоэйрой у нас в активе. Ну еще, может быть, общая физическая подготовка неплохая. Была. До так называемой посадки и сотрясения мозга. Ох, Влад, переломят тебя здесь об коленку при первом удобном случае. Как сушняк. С пушечным треском.
 И зачем они откочевали в спокойные степи? Изучать нечего, металл куда-то исчез. Чага говорит: не раскуклился еще. Шутит, наверное. Хотя после паучков этих дикорастущих, кажется, уже во что угодно поверишь. Вплоть до почкования осколков.
 Влад ударил пятками Седого и поравнялся с Чагой.
 - Ну что, Чага? Может, вернемся?
 - Куда?
 - Откуда пришли.
 - Там металл, - напомнила она.
 - Да уж лучше металл, - буркнул Влад.
 - Ты как женщина. - Чага усмехнулась. - Только о нем и говоришь.
 - Что делать, Чага! Металл - враг. А врага надо знать.
 - Мать тоже думала, что знает его, - задумчиво молвила Чага. - А металл ее убил.
 Влад фыркнул.
 - Что она там знала! Что вы вообще о нем знаете! Ты, например, много о нем знаешь? Как он движется? Почему растет?
 - Это вообще незачем знать, - возразила Чага. - Я чувствую, когда он идет. И вовремя ухожу с его дороги.
 - Интересно! Чем же это ты чувствуешь?
 Чага сказала.
 - Чем?! - ужаснулся Влад.
 Чага повторила. Слово было хорошо знакомо, просто Влад еще ни разу не слышал его при свете дня.
 - Ты не сердись, - осторожно начал он, чувствуя, что физиономия его невольно разъезжается в совершенно непристойной улыбке, - но… Что же, у тебя там все опускается, что ли, когда он идет?
 - Нет, - вполне серьезно ответила она. - Не опускается. Сжимается.
 - Ни черта себе приборчик!.. - пришибленно пробормотал Влад по-русски и некоторое время ехал молча. - Да ведь это просто страх, Чага! А вы его принимаете за чутье!
 Она равнодушно повела плечом.
 - Какая разница! Главное, почувствовать…
 В мутно-голубом небе на относительно небольшой высоте ходила кругами какая-то хищная птица, и означало это, что металл здесь пока воевать не собирается. Влад уже неплохо разбирался в местных приметах. Отвесная сверкающая царапина по небосклону предупреждала, например, что сейчас в вышине раскроется и замерцает проволочная паутина. Металл смотрит, и лучше всего свернуть с дороги и поискать укрытие.
 А вот косые и параллельные земле серебристые штрихи - это уже серьезнее! Это значит, что по округе мечется так называемый рой. Вообще, почти все местные выражения, касающиеся металла, были с наивной прямотой взяты из жизни насекомых. Металл роится - падай носом в землю и моли судьбу, чтобы это оказался зрячий рой, срезающий лишь верхушки трав, а не слепой, когда паутинчатый локатор уже сбит, и сталь метет, впарываясь во что попало.
 Да нет, если не зевать, можно и с металлом поладить. А вот с людьми…
 - Чага, а ты можешь показать какие-нибудь мужские приемы? Я имею в виду: приемы драки…
 Более изумленного выражения лица он у нее еще не видел. Вопрос, надо полагать, был задан пренеприличнейший.
 - Я женщина, - выговорила она наконец с тихим негодованием в голосе. Но отступать было поздно.
 - Они их что, в секрете держат? Я имею в виду: от женщин…
 - Конечно!
 Так. Ну что ж… Значит, будем вспоминать приемы капоэйры… Нет, с металлом все-таки легче. Там хотя бы знаешь, что он не за тобой охотится…
 - Чага! А вот ты как-то говорила, что твои родственники могут принять нас в семейство. А если не родственники? Примут?
 Холодный, несколько презрительный взгляд через плечо.
 - Примут. Если ты там найдешь себе женщину, а я - мужчину.
 - Ясно, - пробормотал он, помрачнев. - Тогда это, конечно, не подходит.
 - Почему?
 Влад резко натянул поводья. Седой оскорбленно фыркнул и остановился, мотнув породистой головой.
 - То есть как почему? - От обиды у Влада даже голос сорвался. - Да потому что я уже твой мужчина!
 Не менее резко Чага осадила Рыжую и, круто развернув, бросила ее на Влада. Как на таран шла. Запрокинутая, оскаленная морда Рыжей и не менее искаженное смуглое лицо Чаги. Растопыренная пятерня шарит за седлом, вот-вот кистень достанет…
 - Ты сначала у меня камни отбери! Мужчина!
 Снова крутой поворот, и Чага, не оглядываясь, поехала прочь. В прежнем направлении. Спина выпрямленная, злая.
 Некоторое время Влад остолбенело смотрел ей вслед, сидя на переминающемся, но не двигающемся с места Седом, потом осторожно высвободил ногу из мягкого кожаного стремени и соскользнул на землю. Слабо толкнул зверя ладонью в мощный, тщательно вычесанный бок.
 - Иди, Седой, - приказал он перехваченным горлом. - Иди. Догоняй.
 Повернулся и побрел в степь. Хватит. Всякому унижению бывает предел. Да, он не мужчина. Он не землекоп, он не наездник, и голыми руками убивать он тоже не умеет. Он просто пилот первого класса, имевший глупость остаться в живых.
 Горько скривив рот, он брел, раздвигая редкую высокую траву и жалея только об одном, что под ногами ни одного осколка. Хотя зачем осколок? За пазухой есть еще нож, к счастью, не выброшенный Чагой. Отойти подальше, выпустить лезвие, а там уже металл сообразит, как с ним поступить…
 Над плечом раздалось знакомое фырканье, и в шею ткнулись влажные губы зверя. Сзади шуршала ломкая суставчатая трава и мягко ступали тяжелые неторопливые копыта.
 - Не надо, Седой, - сдавленно попросил он. - Не надо, иди.
 - Влад. - Тихий голос Чаги.
 Он обернулся. За ним шли оба зверя. Чага глядела с седла печально и растерянно.
 - Влад, тебя убьют.
 Повернулся и побрел дальше. Трубчатые травы сами подворачивались в руки и, если вовремя не разжать кулак, натягивались и лопались с тихим и каким-то неимоверно тоскливым звуком.
 - И меня убьют тоже, Влад.
 Остановился. Постоял, опустив голову. «Сил моих больше нет, - беспомощно твердил он про себя. - Сил моих больше нет…» Стиснув зубы, качнулся в сторону степи.
 - Влад, уходим! - Резкий, как выстрел ломающегося сушняка, окрик.
 Он вскинул голову. Подавшись с седла к горизонту, Чага всматривалась во что-то с земли не видимое. Ни на секунду не усомнившись в необходимости приказа, Влад кинулся к Седому и прыгнул животом на седло. Ухватился за горб, сел, поймал ногами мягкие стремена. Это не могло быть ни шуткой, ни сложно задуманной попыткой примирения.
 В степи не шутят.

 19

 Кажется, семейная сцена стремительно перерастала в сцену батальную.
 - Йо!.. Йо!.. - Чага подгоняла и подгоняла зверей. Пригнувшись к мечущемуся, как костер, горбу Рыжей, сунула не глядя руку в заседельную сумку и извлекла ее уже с затянутой ременной петлей на запястье. Потом другую. Секунда - и закружат, завоют над головой смертоносные камни.
 Смысла происходящего Влад, как всегда, не улавливал, на его долю достались лишь грубые ощущения: топот, биение ветра да чувство опасности за плечами.
 А затем случилось нечто странное. Они вылетели из-за холма, и Владу почудилось, что Чага пошатнулась в седле. С этого момента Влад вообще перестал что-либо понимать. Копыта по-прежнему глухо били в землю, но это уже был не надрывный топот погони, а обычный размашистый мощный бег. Их никто не преследовал…
 Влад готов был утвердиться в этой мысли, как вдруг заметил то, что минутой раньше заметила Чага: на вершине холма маячил силуэт всадника. Значит, все-таки за ними гнались? Тогда почему они сбавили ход? Или уже бесполезно?
 Влад рискнул подхлестнуть Седого, и звери поравнялись.
 - Куда мы? - прокричал он, перекрывая топот.
 Она коротко взглянула на него, и взгляд был какой-то недобрый.
 - К Длинной балке!
 - На холме всадник!..
 - Вижу! - бросила она и снова ушла вперед.
 Вот и думай теперь! Нет, определенно, это какая-то сумасшедшая планета…
 Холмы кончились, и равнина раскатилась под уклон, прогибаясь подобно гигантской вогнутой линзе. Внизу, полная листвы, вилась и ветвилась огромная балка, по сравнению с которой все их предыдущие ночлеги казались весьма скромными овражками.
 Чага выпрямилась в седле и, сбросив с запястий ременные петли, разрешила зверям перейти на плавный неторопливый шаг.
 - Ушли? - спросил Влад.
 - Да.
 - А не догонят?
 - Нет. Балку видно.
 «Мало ли что видно! - сердито подумал он и, извернувшись, поглядел назад, на пустые холмы. - Мое, конечно, дело десятое, но, по-моему, сами в ловушку лезем…»
 Балка была уже совсем рядом. В кроне одного из деревьев вился сизоватый дымок.
 - Чага, там люди! - охрипнув, сказал Влад.
 - Да, - недовольно подтвердила она.
 - А от кого мы бежали? Не от людей?
 Вместо ответа Чага спрыгнула на землю и повела Рыжую в поводу. Окончательно сбитый с толку Влад последовал ее примеру.
 - В балке не тронут, - сжалилась наконец она. - В балке никогда никого не трогают. Ночлег.
 Ах, вон оно что! Зона мира… Да, но долго-то там быть не положено! Два дня, а дальше?..
 Пологий спуск в балку был, кажется, не промыт дождями, но вырыт с помощью костяных лопаток. Отступив к осыпавшейся глинистой стенке спуска, стоял и смотрел на приближающихся путников высокий мужчина с пегими от седины волосами. Чаге он чем-то напомнил Стрыя, а Владу показался похожим на стареющего наемного убийцу: тяжелые седые брови и ужасающий шрам на левой щеке (видимо, тоже кто-нибудь хвостом задел).
 Человек окинул понимающим взглядом обоих зверей, невольно задержав глаз на Седом, и, практически не удостоив вниманием Чагу, стал смотреть на Влада, причем бровь у него недоуменно вздернулась.
 Часовой, что ли? Да нет, непохоже. Верно, просто вышел полюбоваться степью. Да и возраст не тот: такие, скорее, назначают часовых, а не караулят сами…
 - В балке тесно? - спросила Чага мужчину, когда они поравнялись.
 Тот перестал разглядывать Влада и уставился теперь на Чагу.
 - Ночлег для всех, - неспешно и хрипловато ответил он. - С севера?
 - Да, - сказала Чага. - Семейство Имки.
 Такое впечатление, что незнакомец растерялся.
 - Двое? - спросил он.
 - Да.
 Седоватые брови рухнули на глаза, с боков жесткого рта залегли глубокие, как шрамы, складки.
 - Значит, не убереглась, - проворчал он как бы про себя и, помолчав, коротко спросил у Чаги что-то непонятное, кивнув при этом на Влада.
 - Нет, - сказала она. - Металл оглушил.
 Кажется, его собираются выдать за контуженного. Ну что ж, в общем, так оно и есть - грянуться вместе с капсулой о грунт…
 Ступая по скрипучему хрусткому щебню, словно специально насыпанному для того, чтобы никто не мог пройти неуслышанным, они спустились в балку. Был полдень, под ногами шевелились рваные солнечные пятна, лучи простреливали листву навылет. Влад оглянулся, уверенный, что старик со шрамом пожирает глазами Седого, но ошибся. Тот стоял, как-то странно сгорбившись, и в их сторону не смотрел вообще.
 Поодаль, где балка распадалась надвое, у просвеченного насквозь ручья в полном молчании мылись четыре женщины. Священнодействовали в чем мать родила. Одна старательно посыпала пеплом мокрую голову, две другие не менее старательно вымывали эту дрянь из волос. Четвертая вычерпывала кожаным ковшиком замутившуюся воду из вырытого на берегу углубления. Купаться в самом ручье было не принято - ночлег для всех…
 - Три семейства, - не оборачиваясь, тихо сообщила Чага. - Кажется, все с юга…
 Влад хмуро пожал плечами. Да хоть бы и с юга… Сделав вид, что поправляет на Седом тюк, покосился украдкой на женщин. Все четыре, прервав омовение, провожали пришельцев пристальным взглядом.
 В центре большого круга золы горел аккуратный костерок. Возле него, чуть присев, стояли друг против друга двое мужчин и, играючи, ломали хворост. Делали они это так: один брал средней толщины жердь и внезапно кидал ее другому. Тот, ни разу не поддавшись на ложный выпад, ловил ее раскинутыми руками, и там, где его пальцы смыкались в кулак, жердь с хрустом ломалась. Видимо, какая-то особая хватка, позволяющая дробить хворост одной рукой. Хворост, ключицы, ребра…
 Первый нагнулся за очередной жердиной, но, увидев Седого зверя, выпрямился. В благоговейном изумлении он смотрел, как мимо него проводят косматого после бега благородного гиганта.
 - А вот паука тебе железного за пазуху! - насмешливо крикнул ему второй. - Все равно ведь не обернусь!..
 Но он все-таки обернулся. И точно так же замер, увидев Седого, - красивый ладный парень с запекшейся раной во весь лоб. Влад уже видел однажды это лицо, только тогда оно было залито кровью и исковеркано звериной ликующей радостью.
 Он поспешно отвел глаза, не дожидаясь, когда нечаянный знакомец переведет взгляд со зверя на владельца, и прошел вслед за Чагой в конец балки, где они стреножили и принялись развьючивать животных.
 - Зря мы сюда пришли, - сказал Влад.
 - Ночью уйдем, - хмуро ответила Чага и, видя, что он нагнулся за гребнем, быстро наступила на костяной инструмент. - Не прикасайся!
 - Почему?
 Чага исподлобья смотрела мимо Влада, туда, где горел костер и вскрикивал ломаемый хворост.
 - Они с юга, - сказала она. - У них мужчины зверей не вычесывают.
 - Я на место положить хотел, - объяснил Влад.
 - Вообще не прикасайся!
 - Что? Так строго?
 - Я же тебе говорю: они с юга! - злобным шепотом произнесла Чага. - Увидят с гребнем, поступят как с женщиной!..

 20

 Стареющий высокий мужчина со шрамом на левой щеке шел по испятнанной солнцем балке, направляясь к их костерку. Чага и Влад видели, как его остановил парень с запекшейся раной во лбу и начал что-то горячо доказывать. И, хотя в сторону новоприбывших не было брошено ни единого взгляда, оба почувствовали, что речь о них. Точнее, о Седом.
 Высокий слушал, нахмурившись, потом неопределенно качнул пегой головой и двинулся дальше. Парень с явным вызовом бросил ему в спину негромкий, но, надо полагать, язвительный вопрос. Высокий обернулся и смерил сопляка презрительным взглядом.
 - Лоб залечи, - низко проклокотал он. - А потом будешь Армаю советовать…
 Подойдя, присел у костерка на корточки. Помолчали.
 - Меня зовут Армай, - ворчливо представился он, обращаясь в основном к Чаге.
 - Я слышала о тебе, - почтительно отозвалась она. - Меня зовут Чага. Его зовут Влад.
 Вздернув седоватую бровь, Армай еще раз оглядел Влада.
 - Совсем не слышит? - спросил он.
 - Слышит, - сказала Чага. - Понимает не все.
 Армай кивнул.
 - Плохо. - Он взял не глядя толстую хворостину и рассеянно сломал ее одной рукой. Бросил оба куска в костер.
 - Я знал Имку, - неожиданно сообщил он. - Чуткая была. Металл за день слышала. Девчонка еще, а уже Мать семейства…
 Влад покосился на Чагу и увидел, что она слушает Армая с величайшим изумлением. А тот, не замечая, продолжал:
 - Да… Ваши тогда кочевали в верховьях Большой реки. Если бы Имка захотела уйти к нам, я бы отнял у нее камни. Но она не захотела… Как она погибла?
 Чага потупилась.
 - Влада оглушил металл, - запинаясь, проговорила она. - Я осталась с ним, а остальные ушли вперед, и там их прижало к роще.
 Она умолкла. Армай тоже молчал. Ребристая от мышц рука, дрогнув, потянулась за следующей хворостиной. Влад с боязливым уважением смотрел, как толстые, чуть ли не квадратного сечения пальцы смыкаются на хрупкой коричневой палке, готовясь безжалостно ее перекусить.
 - Стальная птица, - процедил Армай, и Влад вздрогнул. - Говорят, что их насылают Приручившие металл. Вранье! Молодые закон забыли: стариков оставляют в степи, а зверей им не дают. Потому и металл поднимается, и стальные птицы падают! Последний год живем… На западе разоренные земли, на севере разоренные… Кто уцелел, бежит сюда… Ты должна знать Камаха.
 - Я его знаю, - тихо сказала Чага.
 - Вчера он ушел к озерам. С ним всего три человека, и он родственник Имки, он должен вас принять. - Армай помолчал и вдруг спросил, глянув пристально из-под тяжелых бровей: - Ночью бежите?
 Чага быстро опустила голову, но Влад все же заметил, как сильно она побледнела.
 - Да, - еле слышно сказала Чага.
 - Постарайтесь к утру добраться до озер, - сказал Армай, поднимаясь. - Своим я запрещу, но тут еще два семейства, и им ваш зверь тоже нравится. - Он снова помолчал и заговорил с горечью: - Раньше так не было. Раньше, если кто нападал на слабое семейство, против него вся степь поднималась. Забыли закон…
 Чага и Влад долго смотрели ему вслед. Фыркали звери, трещал костер.
 - Ты ему веришь? - тревожно спросил Влад.
 - Старый дурак! - с неожиданной яростью бросила Чага. - Имка у него чуткая была! Да она нас чуть ли не каждый день металлу подставляла!..
 - Погоди, Имка - это Мать?
 - А то кто же! - От бешенства на смуглых щеках Чаги проступил румянец. - Дряблая матка! Дура! Да если бы не она!..
 - Успокойся, - попросил Влад. - Не знаю, как у вас, а у нас о мертвых плохо не говорят.
 Он выбрал хворостину потоньше и, взяв ее посередине в хитро сложенный кулак (не зря он наблюдал за Армаем), нажал. М-да… С тем же успехом он мог сжимать ее до вечера. А если рывком? Нажал рывком и чуть не сломал палец. Криво усмехнулся и перехватил хворостину в обе руки.
 - Не вздумай ломать об коленку! - быстро предупредила Чага.
 - Ладно, - сказал Влад. - Не буду.
 Сломал на весу и бросил половинки в костер.
 - А ночью они за нами не погонятся?
 - Побоятся, - сказала Чага. - Ночью один металл хорошо видит…
 По балке гуляли сквозняки, растопыренные солнечные пятна шарили вокруг неярко горящего костра, то ощупывая невзначай обнаженный бицепс Влада, то украдкой оглаживая серебристый бок Седого…
 Потом к ним подошла Мать одного из семейств, довольно молодая женщина с властным грубоватым лицом, и заговорила с Чагой. Предложила два мешочка соли, если Седой покроет одну из их самок. Чага согласилась, и Седого увели на случку.
 - А вернут? - с сомнением спросил Влад.
 - Конечно, вернут, - сказала Чага. - Мы же не в степи.
 Влад вздохнул.
 - Не надо было сюда сворачивать.
 - Я не собиралась! Просто нас заметили!
 Да-да, силуэт всадника на холме, сменившийся ритм бега…
 - Чага, а от кого мы убегали?
 Она отвернулась и с озабоченным видом принялась развязывать мешочек, как бы желая проверить, хороша ли заработанная Седым соль. Мешочек почему-то никак не желал развязываться. Влад уставился на ставшие вдруг неумелыми пальцы Чаги, и его наконец озарило.
 - За нами вообще гнался кто-нибудь? - спросил он, понизив голос.
 - Нет, - сдавленно ответила она, не оборачиваясь. - Просто я испугалась, что ты уйдешь. Так никто не делает… Все боятся, что их оставят в степи, сам никто не уходит… А ты другой. Я иногда боюсь тебя сильнее, чем металла. Не уходи больше! - внезапно попросила она и обернулась.
 - Господи, Чага, - только и смог выговорить Влад.

 21

 Они действительно ушли ночью. Никем не преследуемые и ни разу не потревоженные металлом, они покачивались в седлах среди обильных звезд и высоких шуршащих трав. Потом небо стало бледнеть, прорисовалась черная гряда холмов, потянуло зябким утренним ветерком, - и пришлось поплотнее закутаться в колючие одеяла из шерсти зверя.
 Потом взошло солнце. Тускло взблескивающая речушка потекла расплавленным металлом. Другой воды нигде видно не было, и Влад, хорошо запомнивший вчерашний совет Армая, забеспокоился.
 - Чага, а где же озера?
 - Там. - Она не глядя махнула рукой куда-то на запад.
 - Как?.. - Влад растерялся. - Но ведь там же этот… родственник Матери… Если он действительно примет нас обоих…
 Вместо ответа она затянула свою кошмарную песню.
 - Чага!
 Она оборвала ноту и усмехнулась.
 - Камах - родственник Имки, это правда, - сказала она. - Но он еще и родственник Калбы. Хороши бы мы с тобой были, явившись к нему с Седым!..
 Влад вникал в сказанное минуты две. А когда вник, закутался в одеяло еще плотнее. Зазнобило всерьез.
 - Так это что же? Выходит, Армай посылал нас на смерть?
 - Выходит, так…
 - Но зачем?! Может быть, он просто не знал?
 - Может быть, - сказала Чага. - Какая разница? Главное, что я знала…
 Снова заклубились серо-зеленые, похожие на спутанную проволоку рощи, над северным горизонтом вставало, подобно айсбергу, пришедшее со стороны океана облако. Так, глядишь, и промочит. Дожди здесь короткие, но бурные. Все равно что постоять под водопадом? - эффект тот же…
 Правда, нет худа без добра: в грозу металл не летает, видимо, велики помехи… Влад нагнулся поправить мягкое кожаное стремя, и в этот момент за рощей справа сверкнула на небосклоне вертикальная мгновенная царапина.
 - Чага!
 Она даже не повернула головы.
 - Да, - сказала она. - Металл просыпается. Пока он только смотрит. Роиться начнет дней через пять. Но мы уже тогда будем далеко…
 Привал устроили в полдень на берегу, поросшем чудовищным, как бамбук, камышом. После вычесывания зверей, омовения и прочих обязательных обрядов Влад рассудил, что до начала земляных работ у него еще есть час свободного времени. Скинув куртку и похожие на мокасины башмаки, он перепоясался потуже и начал тренировку.
 Честно говоря, он был уверен, что Чага немедленно это безобразие прекратит, причем самым простым и надежным способом, а именно забросает распоряжениями, как она это делала всегда, завидев у него в руках нелюбимый ею блокнот. Однако, к удивлению Влада, Чага лишь поглядела на него с интересом и, взяв костяную лопатку, пошла рыть окопчик. Сама.
 То же самое произошло и на следующем привале, и простенькая истина открылась наконец Владу: если мужчина оттачивает боевое мастерство, мешать ему не следует. Трудно, правда, сказать, как Чага воспринимала невиданную здесь капоэйру, но каждый раз, когда Влад доходил до наиболее эффектных акробатических приемов, она бывала несколько озадачена и долго потом с сомнением качала головой.
 А дождавшись конца тренировки, доставала свои кистени и принималась круто замешивать ими гудящий воздух.
 - Слушай, Чага, - осторожно начал Влад, глядя, как мечутся, настигая воображаемого врага, певучие дырчатые булыжники. - Помнишь, когда мы с тобой поссорились, ты сказала: сначала отбери у меня камни… И Армай тоже что-то такое говорил… Что это значит?
 Чага пустила оба камня по кругу, наматывая ремни на ладони. Испытующе посмотрела исподлобья на Влада.
 - Кто отберет у женщины камни, - негромко, но как-то по-особенному отчетливо проговорила она, - станет ее мужчиной.
 - Так мы же вроде уже… - растерянно сказал Влад.
 - Это ничего не значит, - бросила Чага, и смуглое лицо ее снова стало неподвижным, чуть ли не враждебным.
 Ну вот! Как ночь, так извольте на кошму, а теперь, оказывается, ничего не значит!.. Хотя все правильно: сейчас он любовник, а отберет кистени, - станет мужем… Ой, Влад, а нужен ли тебе этот законный брак?.. Влад пригляделся и понял, что, кажется, нужен: видя его колебания, Чага уже была готова с презрением отвернуться, а этого он перенести не мог.
 - Кто-нибудь еще должен это видеть? - спросил он, чтобы просто потянуть время.
 - Зачем?
 Ну ясно. Значит, свидетелей не требуется… Жених с невестой да пара кистеней… Влад вздохнул.
 - А прямо сейчас?
 Фыркнули, слетая с ладоней, спели, натянувшись рывком, ремни, взвыли просверленные насквозь камни. Видно, дырки в них были сделаны не только для крепления, но и для устрашения тоже…
 Ну что ж, надо решаться… Влад чуть пригнулся и, пританцовывая по-боксерски, двинулся навстречу, ловя момент, когда в этом яростном камнепаде возникнет хотя бы намек на брешь. Не дождавшись такого намека, он сделал резкое обманное движение и, пропустив камень над плечом, кинулся к Чаге…
 Она бы не тронула его. В конце концов, так всегда поступают, если видят, что нравящийся тебе мужчина не может прорвать заслон из мелькающих камней. Тем более заслон, поставленный Чагой, которая владела кистенями не хуже Матери… Но он сделал какое-то странное непредсказуемое движение, уклоняясь от обманного броска, как-то неловко сунулся головой вперед, и тяжелый гладкий камень пришелся ему прямо в лоб, причем с таким звуком, что Чага обмерла, а потом бросилась к опрокинувшемуся навзничь Владу.
 Хвала металлу, он был жив: ерзая по земле локтями, пытался встать. Увидев над собой испуганное лицо Чаги, заставил себя криво улыбнуться, хотя боль была, честно говоря, ошеломительной.
 - Кажется, не слишком удачное сватовство, а?..

 22

 Их перехватили на четвертый день возле излучины, точнее - подстерегли. Три мускулистых голых до пояса туземца выехали им навстречу из-за шевелящейся стены похожего на бамбук тростника. Непонятно, почему они не подпустили путников поближе, но, надо полагать, из спортивного интереса, чтобы не лишать себя радости погони, исход которой был ясен заранее: звери преследователей не были навьючены, и уйти от них можно было, лишь скинув на ходу поклажу. То есть лишившись всего…
 Именно так перехватили когда-то Стрый и Натлач молодого изгнанника, прикинувшегося потом калекой: догнали и сбили с седла, пока он пытался отвязать полные водой мехи…
 Чага избавилась от поклажи мгновенно, и освобожденная от груза Рыжая полетела вдоль бамбуковых зарослей, далеко выкидывая голенастые сильные ноги. Седой отставал - Влад никак не мог распустить узел, связывающий левый тюк с правым. Топот, храп и ликующие крики за спиной неотвратимо надвигались, а из синего неба равнодушно смотрел на людскую возню пробуждающийся паутинчато взблескивающий металл.
 Наконец узел поддался, тюки глухо ударились о землю где-то позади, и в этот миг Седой резко сменил направление бега, пытаясь обогнуть притаившийся невдалеке овражек. Влада не выбросило, а скорее вынесло из седла, он довольно удачно упал боком и, кувыркнувшись пару раз, вскочил.
 Они даже не стали преследовать Чагу - какой смысл? Вернется - куда денется! В одиночку не спасешься… Поднявшись на ноги, Влад обнаружил, что с двух сторон гарцуют на храпящих зверях весело скалящиеся туземцы, а с третьей чуть присел в боевой стойке главарь - старый знакомец с рассеченным лбом. Поигрывая сухими звериными мышцами, он тоже улыбался насмешливо и явно приглашал Влада напасть первым.
 Выручай, капоэйра! Влад упал на руки и ударил ногой. Вряд ли он промахнулся, скорее уклонился противник. Поспешно вернувшись в исходную позицию, Влад увидел, что главарь несколько озадачен.
 Хищник, боевая машина - одни мышцы, ни единого грамма жира. Босой. Вместо обычной одежды - кожаная юбочка с бахромой. На тех, что остались верхами, - тоже. Военный наряд, надо полагать…
 Главное, не попасться на захват. Влад попытался провести еще один удар и был пойман на лету за пятку. В мгновение ока его руки и ноги оказались оплетены руками и ногами противника, и бойцы покатились, наматывая на себя голенастые стебли. Хрустнул взятый на излом коленный сустав, прострелило болью. Влад рванулся что было сил и, к удивлению своему, каким-то чудом вывернулся. Противник уже ждал его в стойке. Прозрачно-серые, как у Чаги, глаза смотрели на Влада с веселым любопытством.
 - Сталь тебя порази… - поднимаясь, процедил Влад, и всадники обидно захохотали.
 Главарь неуловимым движением скользнул к Владу и, ухватив руку, слегка повернул. Степь крутнулась перед глазами, и в следующую долю секунды Влад вкололся в землю плечом и челюстью. В глаза полыхнуло ослепительной зеленью, потом что-то стиснуло ему ноги и теперь уже захрустел перегибаемый позвоночник. «Ну, все…» - только и успел подумать Влад, как вдруг стальная хватка вновь ослабла, и он, откатившись, остался лежать на земле. «Играют… - понял он, задохнувшись от ненависти и отвращения. - Тешатся… Как кошка с мышкой…»
 На этот раз он поднимался на ноги медленно, сознавая, что делает это скорее всего последний раз в жизни. Он многое успел запомнить, поднимаясь: мечущегося без седока, испуганно трубящего Седого, искаженное яростью лицо скачущей на выручку Чаги, пристальное мерцание металла в синем небе.
 - За что? - хрипло спросил он по-русски. - Что я вам сделал?
 Противник переступил мягко, по-кошачьи, босая нога его попала в подсыхающую лужицу, и между чистыми пальцами выдавилась полужидкая лоснящаяся грязь. Почему-то именно это потрясло Влада больше всего. Сейчас его сомнут, продавят между пальцами, как эту грязь, и тщательно потом отмоют с золой… Его, хорошего простого парня, никому в жизни не желавшего зла и даже сюда-то явившегося ради них, жестоких, безмозглых, маниакально чистоплотных животных с прозрачными серыми глазами…
 Влад почувствовал, как кровь отлила у него от лица. Он выпрямился и, сунув руку за пазуху, с ненавистью уставился на противника. Видимо, это его и спасло - туземец удивился и подарил ему еще одну секунду…
 …Стальное лезвие бесшумно выскользнуло из рукоятки, и все в степи замерло, отпрянув…
 С сияющей смертью в руке Влад шагнул вперед, но сделать ничего не успел. Не потратив зря ни мгновения, всадники развернули зверей и погнали их прочь. А спустя секунду в седле оказался и противник Влада.
 - Йо!.. - И коричнево-черный зверь рванул с места размашистым стремительным шагом.
 Не помня себя и чуть не плача от пережитого унижения, Влад размахнулся и кинул нож в спину туземцу - в ненавистную, оплетенную сухими мышцами спину. Нож не был предназначен для метания, да Влад, впрочем, и не надеялся поразить противника, - метнул скорее от избытка чувств, как камень. Клинок влепился плашмя между лопатками, но в это миг над степью сверкнуло, взвизгнуло, и подоспевший металл, промахнувшись по ножу, ударил туземца в голову.
 Коричнево-черный зверь, всхрапнув от ужаса, резко подался вниз, к земле, и мертвый всадник завис на секунду в воздухе с раскинутыми ногами и с наполовину снесенным черепом. Металл ударил еще раз, не дав ножу долететь до земли каких-нибудь пары дюймов, а Влад даже не догадался залечь, стоял и, не веря, смотрел на дело рук своих…
 Потом из травы поднялась Чага и подошла, волоча за собой кистени. Седого и Рыжей видно не было - не решались встать без команды. Чага взяла за повод коричнево-черного зверя, и он поднялся, дрожа и косясь на распростертое тело хозяина. Повернулась к Владу, и тот растерялся, увидев ее глаза. Впервые Чага смотрела на него со страхом.
 - У тебя больше ничего нет? - спросила она.
 - Ничего, - сказал он. - Честное слово… Ты прости меня, Чага. Так получилось…
 В молчании они подобрали скинутый во время погони скарб, навьючили зверей, избавив Седого и Рыжую от лишнего груза.
 - Чага, - сказал Влад. - Ну что ты, глупая? Главное, живы…
 - Нас теперь никто не примет, - проговорила она. - Ни одно семейство. К нам теперь даже никто не посмеет приблизиться… Мы теперь для всех - Приручившие металл…
 - Можно подумать, мы с тобой раньше никогда не прикасались к металлу? - хмуро сказал Влад.
 - Прикасались… Но об этом никто, кроме нас, не знал.
 Влад взял Чагу за плечи, повернул к себе лицом, и она, к его удивлению, не вырвалась, подчинилась.
 - Чага, - сказал он. - Да не все так плохо! Они нас теперь боятся, понимаешь?.. Прости, но, в конце концов, лучше неправильно выжить, чем правильно умереть!
 Закусив губу, она смотрела с тоской в сторону серо-зеленой припавшей к земле рощи.
 - Жить одним тоже неправильно, - сказала она.

 23

 И лишь к вечеру, когда добрались до привала, Влад понял, что Чага в чем-то, пожалуй, права: небольшая балка была не просто пуста, она была покинута только что. В костре тлели угли, возле купальной ямы, вырытой у ручья, лежал брошенный кожаный ковшик.
 - Ничего не понимаю, - признался Влад, озираясь. - Здесь что, стало опасно?
 - Нет, - сказала Чага. Подняла ковшик, осмотрела. Ковшик был хороший, новый. Вернулась к разложенному на земле скарбу, положила находку рядом.
 - А чего же они тогда испугались?
 - Нас, - негромко отозвалась Чага, развязывая тюк.
 - Не может быть! - поразился Влад. - Когда ж они узнали?..
 Чага вздохнула.
 - В степи не скроешься…
 Так… Система оповещения у них, надо признать, на уровне. Видимо, тут же разослали гонцов по всем семействам… И те, в свою очередь, тоже… Влад еще раз оглядел балку и почувствовал себя неуютно. Все-таки одно дело, когда ты сам избегаешь людей, и совсем другое, когда люди избегают тебя… Милые, славные люди, готовые в любой момент изломать тебя голыми руками…
 Ясно, как воочию, он снова вдруг увидел грязь, медленно продавливающуюся между чистыми пальцами хищно ступающей ноги, и от ненависти потемнело в глазах… Хватит! Побегал я от вас! Теперь вы от меня побегайте!.. Балка была брошена, как селение, отданное завоевателю без боя…
 Прихрамывая (все-таки повредили коленку, мерзавцы!), Влад подошел к купальной яме бросить в загоревшееся лицо горсть воды, но, увидев отражение, задержал руку. Хорош! Лоб рассажен кистенем, щека ободрана… Завоеватель. Железный хромец.
 Запрокинул голову, осмотрел кроны и, выбрав дерево, полез за топливом. Сбрасывая хорошую сухую ветвь, увидел сквозь разрыв в листве Чагу. Низко опустив голову, она сидела на корточках возле гаснущего костра, и в руке у нее был обломок ветки, о котором она, кажется, забыла. Бедная девочка… Угораздило же тебя связаться…
 Впрочем, когда он доволок ветвь до места, костер уже исправно пылал, а сама Чага усердно вычесывала Седого.
 - Слушай, - сказал он, отбивая сучки рубилом. - Объясни мне вот что… Ты взяла в руки металл, и тебя оставили в степи, так? А в других семействах об этом знали?
 Костяной гребень на секунду замер, потом двинулся снова - чуть медленней.
 - Наверное, нет, - сказала она. - Наши никому не успели передать…
 - А если бы успели? - спросил Влад. - Вот ты изгнанник. Ты едешь по степи, а навстречу тебе другое семейство. И оно знает, за что тебя оставили… Они от тебя убегают?
 - Нет, - сказала Чага. - Они меня убивают.
 - Почему? Ты же Приручившая металл!
 Чага обернулась.
 - Ты не понимаешь, - сказала она. - Приручившие - это не те, что прикоснулись к металлу. Это те, кого металл слушается.
 - Что?! - Влад выпрямился, едва не выронив рубило.
 Чага повторила сказанное и снова повернулась к Седому. Несколько секунд Влад приходил в себя.
 - А ты их хоть раз видела?
 - Нет, - сказала Чага. - Они вообще не кочуют. Они живут под землей. В предгорьях на юге.
 - Так что же ты раньше молчала? - закричал Влад.
 - Ты не спрашивал, - спокойно ответила она.
 Влад бросил рубило, подошел, прихрамывая, к свернутой кошме, сел. Чага наблюдала за ним искоса. Влад сидел, уставив незрячие глаза в костер. Мир, в который он попал, прояснялся, становясь еще страшнее и непригляднее… Значит, до сих пор сидят в бункерах и нажимают на кнопочки… Сволочи, ах, сволочи!..
 - Чага! А что про них еще говорят? Кто они? Откуда взялись?
 Она опустила гребень, помолчала и с неохотой начала нараспев очередную легенду:
 - Быстрый, светлый, разящий без промаха пролетал над степью и увидел троих мужчин с оружием в руках. Он разгневался и сказал: «Все мужчины, кроме вас троих, бросили оружие. Или вы надеетесь укрыться от меня в прямых ямах?» Мужчины ответили: «Мы не будем рыть прямые ямы, мы выроем извилистые и глубокие, и ты не сможешь поразить нас в них». И металлу стало весело. «Если я не смогу поразить вас (так он сказал!), то выполню все, что вы мне прикажете». Мужчины вырыли извилистые глубокие ямы, и металл ничего не смог им сделать. "Приказывайте, - сказал он в гневе, - но знайте: никто из вас уже не выйдет из этих ям, таких глубоких и таких извилистых. И лишь в последние дни мира я разрешу детям детей ваших выйти из-под земли и кочевать вместе с остальными…
 Чага умолкла. Влад был откровенно разочарован: легенда содержала гораздо меньше информации, чем он надеялся. Если их с Чагой принимают за этих выходцев из-под земли, стало быть, конец света ожидается со дня на день. Вот, пожалуй, и вся информация. Остальное - образы…
 Влад поднялся, сморщившись от боли в коленке.
 - Чага! - решительно сказал он. - А ты знаешь, как добраться до этих предгорий?
 Чага медленно повернулась к нему, и Влад увидел, что лицо у нее бледное, как пепел.
 - Там смерть, - еле вымолвила она.
 - Здесь повсюду смерть, Чага, - ответил он. - Мне нужно с ними встретиться. С Приручившими металл.
 - Зачем?
 Подошел, прихрамывая, взял за плечи, твердо взглянул в глаза.
 - Надо.

 24

 Что-то случилось с Чагой. С того самого дня, как повернули на юг, молчала целыми днями. Не возражала уже, если Влад доставал при ней блокнот, командовать перестала вообще. Правда, Влад давно не нуждался в понуканиях, отдыха себе не давал: рубил, копал, вычесывал. Сам ловил и умерщвлял сусликов, надеясь хоть этим поднять Чаге настроение… Бесполезно. Ни распоряжений, ни приступов бешенства, и петь в степи перестала, ехала молча, опустив голову. Дошло до того, что одинокого всадника на равнине первым заметил Влад… Хотя, конечно, всадник увидел их раньше. А увидев, повернул тощего облезлого зверя и припустился наутек к огромным, как бамбук, тростникам.
 - Чага, кто это?
 Повернула голову, всмотрелась нехотя.
 - Изгнанник…
 - Изгнанник?.. А может, гонец?
 - Нет… Гонца посылают налегке, а этот с поклажей. И зверь плохой - вот-вот упадет…
 - А чего он так испугался? Нас же только двое!
 - Думает, что остальные его ловить поехали…
 Напрягая зрение, Влад вглядывался в далекую шевелящуюся стену тростников, за которой скрылся беглец.
 - А если принять его в семейство?
 - Зачем он тебе нужен? - равнодушно спросила Чага. - Его же, наверное, не зря оставили в степи…
 «А тебя?» - чуть было не спросил Влад, но вовремя прикусил язык.
 - А вот интересно, - сказал он через некоторое время. - Если металл убил всех и в живых из семейства остался один человек… Поверят ему, что он не изгнанник?
 - Не знаю, - сказала Чага. - Как повезет…
 Огромный тоскливый страх навалился на нее с юга, и странно было сознавать, что не опасность приближается к ней, а она сама - впервые в жизни - движется навстречу опасности… Куда они идут?! И зачем?.. Чага украдкой покосилась на Влада. Как сильно он изменился!.. Спаленная солнцем кожа обтянула упрямые скулы, на лбу подживающий след от кистеня, и глаза просветлели, стали совсем мужские - пристальные, беспощадные… Неужели он и вправду не боится?..
 - Может, лучше переправиться на ту сторону? - спросил Влад.
 Они спустились к речушке и вскоре добрались до песчаного брода, причем увидели его издали: на сотню шагов вдоль берега тростник был недавно сбрит низко пролетавшим металлом. До воды оставалось рукой подать, когда Чага резко повернула Рыжую и, ни слова ни говоря, поехала обратно.
 - Что, Чага?
 - Здесь не переправишься, - сказала она.
 Влад спрыгнул на взвизгнувший сухой песок и подошел к воде. Светлое солнечное дно мерцало осколками, над которыми замедленно копошились четыре огромных серебряных паука, усыпанных пузырьками воздуха. Влад негромко присвистнул. Даже если в воде они кажутся больше, чем на самом деле, какой же в них должен быть накоплен заряд! Веселая бы вышла переправа…
 На тот берег они перебрались в другом и, нужно сказать, чертовски неудобном месте. Шли в прежнем порядке: впереди Чага на Рыжей и с навьюченным черно-коричневым зверем в поводу, замыкающим - Влад. Нового зверя Чага назвала Угольком, и он, что интересно, охотно на эту кличку отзывался. Впрочем, позже выяснилось, что всех зверей такой масти здесь зовут преимущественно Угольками…
 - Чага, а что дальше бывает с металлом? Я имею в виду с тем, который ползает…
 Чага дремала, покачиваясь в седле.
 - Вырастает, - сказала она. - Потом закапывается.
 - А дальше?
 - Закукливается и ждет. Долго ждет. Потом начинает роиться.
 Влад толкнул Седого пятками и, поравнявшись с Чагой, заглянул ей в лицо.
 - Чага! Ты это точно знаешь?
 Неопределенно повела плечом.
 - Так говорят…
 Говорят… Редкий по надежности источник информации! И, что самое обидное, единственный. Пока… Как же они боялись, эти давно сгинувшие создатели микрокомплексов, что кто-нибудь ненароком захватит их детище!.. Чуть что - самоликвидация! На любой стадии! Тарантул тот металлический аж оплавился, бедный, от собственного разряда… О снарядах и говорить нечего: пока летит, попробуй разгляди, а раз упал, то уже в виде осколков… Так что вся надежда на Приручивших металл. Если они, конечно, не выдумка…
 Местность помаленьку менялась: холмы пошли выше, на склонах корчились похожие на обнаженные корни карликовые, скудно оперенные листвой деревья. Овражек, выбранный Чагой для стоянки, был заплетен ими сверху почти полностью и, надо полагать, никому никогда не служил местом ночлега. Все правильно: степь потянулась запретная, необитаемая…
 Ведя животных в поводу, они уже спускались в овражек, как вдруг Чага схватила Влада за руку, чуть не пережав ее до кости.
 - Назад!
 По откосу овражка карабкался металлический паучина - с кулак, не меньше. Не удержался на крутизне и, кувыркаясь, скатился в прелую листву, устилающую дно. Чага и Влад отшатнулись, ожидая отвесного разящего удара. Но удара не последовало, паук побарахтался немного и снова заковылял в прежнем направлении.
 - Уходим! - шепнула Чага.
 Влад резко высвободил локоть.
 - Это что же?.. - медленно заговорил он (скулы сводило от ненависти). - Нам из-за этой железки еще и другой ночлег искать?
 Он подошел к еще не развьюченному Угольку, отвязал свернутую подстилку, высвободил шест. Бросил, не раскатывая, сухую кошму на прелые листья и, встав на скатку обеими ногами, коротко ткнул паука шестом в блистающую спинку. Трещащий хлопок электрического разряда заставил зверей шарахнуться, в овражке пахнуло озоном. Влад спрыгнул со скатанной кошмы, подцепил кончиком шеста скрюченную металлическую лапу. Взмах, и безжизненный слиток, сверкнув, улетел в просвет между судорожно сплетенными ветвями и, описав в синем небе дугу, исчез из виду.
 - Вот и все! - бросил Влад, стараясь не глядеть на Чагу. - Давай-ка посмотрим, может, он тут не один…
 В синеве меж ветвей взвыло, зазвенело, сверкающая молния прострелила сплетенные кроны, посыпалась срезанная листва. Влад засмеялся.
 - Давай-давай!.. - злорадно сказал он металлу. - Дураком был, дураком останешься…
 Тут он спохватился и обеспокоенно оглянулся на Чагу, ожидая увидеть в ее глазах суеверный ужас.
 Чага смотрела на него задумчиво и печально. Чуть ли не с жалостью.

 25

 Паук - бесформенный слепой слиток - одолевал глинистый пригорок, поочередно, толчками занося суставчатые лапы. Справа у него их было три, слева - три с половиной. Точнее, с четвертью, и блестящую эту культяпку он заносил точно так же, в несколько приемов. И ведь упорно ползет, целенаправленно… Интересно только, куда?
 Это был уже третий паук, замеченный Владом с того момента, как он выбрался из овражка. Все приблизительно одного размера, все поклеваны металлом с воздуха… И все куда-то ползут. Невзирая на препятствия…
 Влад оглянулся. Заплетенный кривыми корчащимися ветвями овражек источал сизую струйку дыма - Чага разводила костер. А через тот прогал между корнями-кронами он выкинул невинно убиенного паука. Накопителя…
 Так вот, невинно убиенный накопитель, помнится, штурмовал откос вон в том направлении… То есть получается, что ползут они все разными путями, но в одну точку, и расположена эта точка… Да вон за тем холмом она и расположена!
 Влад поднялся с земли и, пригибаясь, двинулся к вычисленному месту сбора. Глинистая почва была основательно перепахана и усеяна осколками, причем с каждым шагом выбоины и рытвины попадались все чаще, в большинстве своем свежие, в одной даже что-то еще дымилось… Видя такое дело, Влад счел за лучшее не рисковать - лег на живот и пополз…
 Выбрался на край воронкообразной впадины и замер. Внизу, подобно гигантскому раку-отшельнику, ворочался накопитель Бальбуса. В натуральную величину. Оплывшая выщербленная глыба на синеватых клешнеподобных лапах… С кем это он расправляется? Влад всмотрелся… Сталь разящая! Да ведь это он накопителя поменьше употребляет!.. А вон еще один ползет… Ну правильно! Все они сюда ползут - на съедение… Время разбрасывать осколки и время собирать осколки… Да, но как же они так здорово ориентируются? Ведь по прямой ползут, точно, не сворачивая… Влад перевалился набок и посмотрел вверх. В синеве призрачно мерцали знакомые спиральные паутины. Три штуки. Интересно… Значит, не только излучают, но еще и выдают информацию паучкам…
 Внезапно воздух прошило стремительными серебристыми иглами, и в следующий миг в пологую перепаханную воронку с визгом ворвался металл. Несколько снарядиков ударили рядом с ворочающейся тусклой глыбой, вскинув землю, а остальные, заметавшись, прянули ввысь, то ли уходя на второй заход, то ли на самоподрыв. А между прочим, с точностью попадания у них не очень… Ну как это можно промахнуться по такому…
 Владу не пришлось завершить эту мысль. Рявкнуло совсем рядом, земля подбросила его, как батут, посыпались комки глины вперемешку с осколками.
 - Э, ребята!.. - ошалело бормотал Влад, соображая, куда бы отползти. - Вы меня с кем-то перепутали… Я-то тут при чем?..
 Снова взвизгнуло, и облако пыли вспучилось внизу, еще дальше от цели, чем в первый раз… Ах, сталь его порази, неужели он им помехи ставит?!
 А ведь наверняка! Спинища у накопителя - чуть ли не метр в поперечнике, а они, между прочим, по лезвию ножа бьют влет и без промаха!.. Так что, выходит, помехи для них - дело знакомое…
 И тут вдруг металл «пристрелялся». Два снарядика один за другим щелкнули по чудовищной броне и, срикошетировав, взорвались в воздухе. А вслед за этим плотная стремительная стайка впоролась в землю под самое днище. Грохот, вспучившийся грунт, металлического гиганта выкорчевало и перевернуло. На секунду Влад увидел его сложное хрупкое брюшко, которое тот пытался прикрыть медленно поджимающимися клешнеобразными лапами. Не успел. Металл ударил повторно. Брызнули обломки блестящих сегментов, а затем воздух раскололся с грохотом, и ослепительная корчащаяся молния запустила тонкие корешки в пологие склоны перепаханной воронки.
 Оглушенный Влад так и не успел прийти в себя - на окрестность, как заряд дождя, посыпались частые дробные удары. Повсюду взбрасывались невысокие фонтанчики грунта. Уничтожив главного врага, металл щелкал поодиночке накопителей помельче. Но те, надо полагать, тоже умели ставить помехи - один из снарядиков без видимых причин ударил в нескольких шагах от Влада. Запоздало прижав к запорошенным глазам ладони, Влад откатился вслепую и, не удержавшись на краю воронки, съехал вниз.
 Грунт был перемолот на совесть, стоило шевельнуться, как происходил небольшой оползень, и Влад соскальзывал еще дальше. Потом что-то фыркнуло (еле слышно сквозь звон в ушах) и шлепнулось рядом. Несколько секунд Влад ждал взрыва, наконец кое-как протер глаза, проморгался и поднял голову.
 Прямо перед ним, зарывшись на треть в рыхлую землю, лежала металлическая сигара с обломком стабилизатора. Невзорвавшейся боевой единицей это никак быть не могло: те где-то с палец, а эта штука сантиметров сорок в длину, если не больше… Прибыла явно воздухом, хотя совершенно непонятно, как это ее такую не сбили по дороге… Или сбили все-таки?
 Глаза пришлось протереть еще раз, потому что с сигарой начала твориться какая-то загадочная чертовщина. Тонкая, как скорлупа, оболочка ее стала вдруг, потрескивая, отваливаться кусками, обнажая монолитную зернистую сердцевину, которая вдруг, в свою очередь, принялась размягчаться на глазах, растекаясь ртутной лужицей… Или даже не растекаясь, а расползаясь, как нежный порошок, хлынувший, серебрясь, в ту сторону, где чернела изувеченная обугленная туша расстрелянного накопителя.
 Влад подсунулся поближе, потом, не поверив, тронул мерцающий ручеек и, поднеся палец к глазам, всмотрелся. Это были микроскопические серебряные паучки - сотни, тысячи, десятки и сотни тысяч. Лужица как бы стремительно испарялась - снабженные ножками молекулы удирали куда подальше от места рождения…
 - Вот оно что… - лихорадочно повторял и повторял он, выбираясь из воронки. - Вот оно что… Вот оно что…
 До полного распадения смысла.
 Чудом не ухватившись за раскаленный спекшийся участок грунта, куда запустила корешок давешняя молния, он вылез наверх и, пошатываясь, пошел к овражку. Дважды пришлось залечь, потому что металл никак не хотел успокоиться…
 Потом Влад вспомнил про корм зверям, за которым он, собственно, и выходил наружу. Вернулся, поднял обе палки с примотанными к ним охапками длинной голенастой травы и, волоча их за собой, ввалился в овражек - грязный, избитый, исцарапанный…
 Чага навьючивала Уголька. Быстро повернула голову к Владу и, с облегчением вздохнув, продолжала затягивать узлы. Влад огляделся. Рыжая и Седой были уже оседланы.
 - Уходим?
 - Да, - отрывисто сказала она. - Корм не оставляй - привяжи к седлу. Всякое может случиться…
 - Знаешь, ты, наверное, права… - медленно проговорил Влад. - Не добраться нам до этих предгорий… Давай-ка вернемся на север…
 - Мы туда не вернемся, - бросила Чага, привязывая Уголька за длинный повод к седлу Рыжей.
 Влад замер в обнимку с охапкой травы.
 - Почему?
 - Там сейчас еще опаснее, - сказала она. - Металл роится…
 - Позволь… - растерянно выговорил он. - А куда же мы тогда идем?
 Чага ухватила за повод Рыжую и повела зверей к выходу из овражка.
 - На юг, - сказала она. - Куда ты хотел. Больше идти некуда…

 26

 Одним быстрым рискованным переходом они вышли из-под удара. Местность потянулась более спокойная, хотя и разоренная, изрытая, усыпанная осколками, между которыми ползали маленькие, с ноготок, накопители.
 - Что чувствуешь? - спросил Влад, когда они, окопавшись на ночь, присели на бруствер.
 - Везде металл, - устало сказала она. - Но на севере хуже всего…
 Влад понимающе покивал. Он тоже был разбит и вымотан до предела.
 - Да, Чага… - вздохнул он, бесцельно крутя в руках костяную лопатку. - Это, конечно, я виноват, что мы здесь оказались…
 Солнце садилось. На юге пыльной зубчатой полосой виднелись горы. Отроги Главного хребта.
 - Ты странный… - тихонько сказала Чага. - Ты никогда не бываешь виноват…
 Встала, бросила на плечо бурдюк, подняла, присев, ковшик и пошла совершать омовение. Влад посмотрел ей вслед, вздохнул и достал блокнот.
 Кажется, сегодня он узнал о металле больше, чем за все время своих кочевий… Во всяком случае, цикл наземного развития микрокомплексов (назовем его «накопление») относительно ясен. Некто, сталь его порази, запускает сигарообразный снарядец, начиненный металлическими микропаучками, каковые немедля после посадки (надо полагать, как можно более мягкой) рассеиваются и начинают активно подъедать осколки, каким-то образом наращивая массу и вообще развиваясь…
 Далее. Только что вылупившись, они уже прекрасно ориентируются. Доказательство: основная масса паучков хлынула именно в сторону уничтоженного накопителя-гиганта… Видимо, все-таки роль локаторов, выбрасываемых металлом приблизительно на высоту трех километров, сложнее, чем думалось раньше…
 Далее. Один из накопителей, резко обогнавший в росте собратьев, становится малоподвижен, и вот тут, рискнем предположить, начинается вторая и заключительная стадия накопления. А именно: более мелкие и более мобильные накопители сползаются к самому крупному и поглощаются им с большим аппетитом… Да! Накопители могут ставить и ставят помехи! Причем весьма умело это делают… Откуда берут энергию по-прежнему неясно, но заряд у накопителей Бальбуса чудовищный. Видели, знаем…
 А вот дальше ниточка обрывается. Дальше, по словам Чаги, металл закапывается и, по ее же словам, закукливается. После чего идут сплошные вопросительные знаки. Раскапывать такую прелесть, естественно, не стоит… Хотя любопытно: если он там, под землей, перерождается и выползает снова на поверхность уже готовым к бою микрокомплексом… Фу, черт, аж голова кругом идет!..
 И Влад, прищурившись, стал смотреть на зубчатую пыльную полоску далеких гор. Приручившие металл… Если это не просто легенда и остатки машинной цивилизации действительно ушли в подземелье, то, пожалуй, хотя бы на часть своих вопросов он у них ответы получит… Ну а если они в самом деле каким-то образом управляют деятельностью микрокомплексов, скажем, высевают этих самых паучков… Жутковатый вариант, между прочим! Объекты оборонного характера должны хорошо охраняться. А туземцы боятся предгорий, как металла! Недаром же Чага сказала тогда: «Там смерть…»
 «Все-таки скотина я порядочная, - угрюмо подумал Влад. - Зачем я ее вообще тащу с собой? Она-то в чем виновата!..»
 - Чага!
 Она обернулась, отжимая коротко подрезанные волосы. Смуглая, точно отлитая из темного металла.
 - Знаешь, Чага… Я вот подумал и, знаешь… Не стоит тебе рисковать. Давай так: я возьму Уголька, ты мне покажешь, куда идти, а сама подождешь меня здесь…
 Не сводя с него глаз, она медленно покачала мокрой головой.
 - Я иду с тобой.
 - Но почему, Чага? Пойми, там в самом деле может быть очень опасно! Я могу не вернуться…
 Прозрачно-серые глаза вспыхнули, и Влад на секунду увидел прежнюю Чагу - бешеную и упрямую.
 - Потому и иду!

 27

 Оползень случился здесь очень давно: часть горы съехала, открыв красноватый жилистый скол, в самом низу которого зияла черная прямоугольная дыра. Туннель. Щебень вперемежку с кусками распавшейся скалы вздымался языком к выветрившемуся обваленному порогу.
 - Металл свидетель, - шепотом сказала Чага. - Я тебя одного туда не отпущу!
 Влад невольно взглянул вверх. В ослепительно-синем небе ничего не сквозило и не взблескивало паутинчато. Свидетелей не было.
 - Чага, - сказал он. - Ну кто-то же должен присмотреть за животными…
 - Мы их стреножим, - сказала Чага. - Угонять их некому, люди сюда не заходят…
 Закусив губу, она сердито глядела в сторону. Ладони плотно обмотаны сыромятными ремнями, гладкие дырчатые камни лежат уютно, как в гнездышках. И ведь ничего с ней не сделаешь - полезет следом… Сцена, конечно, может получиться изумительная: сидят интеллигентные люди, нажимают кнопочки, пытаются спасти планету или, скажем, напротив, погубить ее окончательно… Входит Чага с кистенями, и начинается диалог…
 - А скорее всего, - задумчиво молвил Влад, глядя на черный прямоугольник входа, - зря мы сюда пришли. Пусто там, Чага. Пусто, холодно и безлюдно… Ты мне лучше скажи: как дорогу освещать будем?
 Чага наклонилась над развязанным тюком и выпрямилась со связкой извилистых корешков в руке. Выпущенный камень качался на ремне, как маятник. Приподняв брови, Влад взял протянутую связку, осмотрел. Смолистые корни, туго обмотанные длинными лентообразными листьями…
 - Факелы? - поразился он. - Ты что, заранее знала?
 - Все говорят: там темно… - уклончиво ответила она.
 Они отвели зверей в травянистую низинку и двинулись по осыпающемуся склону вверх - к туннелю.
 - Только знаешь что… - озабоченно говорил Влад. - Ты все-таки держись сзади… И главное, не вздумай пустить в ход оружие…
 - Я постараюсь, - ответила Чага, но твердой уверенности в ее голосе не было.
 Щебень не доставал до порога сантиметров семидесяти.
 - Погоди, - сказал Влад, когда они влезли на хрупкий от времени, крошащийся и скрипящий под ногами бетон. - Факел зажечь забыли.
 Чага молча сунула ему в руки смолистый забинтованный лентовидным листом корень и шаркнула кремнем о кремень. Брызнули колючие искры. Влад осторожно подул на разбежавшуюся розовым кружевом искру, и факел вспыхнул. Затрещала, закипела смола… А листьями корень обмотан, видимо, для того, чтобы целиком не полыхнул… А так, конечно, он будет выгорать постепенно… Неглупо придумано.
 Сначала показалось, что коридор заканчивается глухой стеной, но он просто сламывался там почти под прямым углом и вел вправо. Пока все по легенде: вырыли ямы извилистые и глубокие… Факел плевался горящей смолой и сыпал искрами. Серая тень метнулась мимо них к выходу - не иначе грызун какой-нибудь типа крысы… Пыль, бетонная крошка, иногда хрустнет под ногой тонкая белая косточка… Запустение. Странно, что воздух не такой уж и затхлый. Видимо, вентиляция все-таки работает… Или протягивает естественным путем…
 Они миновали второй поворот, и Чага, ахнув, отшатнулась. Чудовищный огромный металл уставил на них слепую блестящую морду, заткнув ею все пространство впереди. Блики от горящего факела стекали по светлым извивам, как кровь.
 Влад оглянулся удивленно.
 - Чага! Ты что? Это ворота. Стальные ворота…
 Чага все еще стояла неподвижно. Влад улыбнулся.
 - Конечно, надо привыкнуть… Ты просто никогда не видела столько металла… Постой пока здесь, хорошо?
 Он поднял факел повыше и двинулся к слепому металлическому чудищу. Чага хотела пойти за ним и не смогла. Ноги не слушались. Прерывисто дыша, она прислонилась к шершавой каменной стене и смотрела с отчаянием, как Влад, остановившись перед смертельной, тускло поблескивающей преградой, бесстрашно тронул ее голой рукой, а потом еще и погладил нежно, словно вычесанного зверя.
 - Ты не бойся, Чага, - говорил он, оглядывая и ощупывая то, к чему не приблизился бы ни один человек даже под страхом изгнания. - Это честный простой металл… Осколков не жрет и летать не летает… Если бы он еще открывался, цены бы ему не было… О! А это что? Ну-ка позволь…
 Влад переложил факел в левую руку, а правой уперся в преграду изо всех сил. И металл уступил - узкая прямоугольная плита, вильнув, ушла внутрь и в сторону, открыв вертикальный проем, наполненный серым сумраком.
 Влад опять обернулся, причем вид у него был весьма озадаченный.
 - Я-то думал, у них тут все кодировано-перекодировано, а они вон как - калитку настежь…
 Она не поняла, потому что конец фразы он произнес на своем языке.
 - Хотя… - задумчиво продолжал он, снова перейдя на человеческую речь. - Страх - лучший сторож… Я бы на их месте и ворот навешивать не стал. Кинул бы (незнакомое слово) поперек прохода, и достаточно…
 Он нагнулся и, держа факел на отлете, просунул голову в наполненный серыми сумерками проем.
 - Влад! - тихонько вскрикнула Чага.
 Он стоял с головой, как бы отъеденной металлом, и Чага, застонав, заставила себя шагнуть к нему. Но тут Влад подался наконец обратно и подошел к ней сам.
 - Вот, - сказал он, отдавая ей факел. - Жди меня здесь…
 Слабой рукой она приняла сгоревший до половины, туго обмотанный листьями корень, и в алых скачущих бликах Влад увидел ее лицо. Увидел и схватил за плечи.
 - Чага! - умоляюще проговорил он. - Чага, я все понимаю! Но я не могу иначе, металл свидетель! Раз уж я оказался здесь живой, я обязан, понимаешь, я должен во всем разобраться!..
 Он тряхнул ее за плечи и с надеждой заглянул в глаза.
 - Жди меня здесь, - еще раз попросил он.

 28

 Факел догорал. Остаток смолистого корня торчал из трещины в бетонном полу, шипело брызжущее искрами крохотное пламя, а Чага сидела на корточках и в оцепенении смотрела, как обугливается, разлохмачиваясь, обмотка из влажных лентовидных листьев. Еще немного, и огонек над бьющейся на полу тенью сравняется с трещиной, потом провалится в нее и погаснет…
 Машинально она потянулась к связке и вдруг поняла, что точно так же догорят и погаснут все ее корни и она останется одна в черноте этой страшной, правильной, как окоп, пещеры.
 Пламя прянуло из бетонной щели и опало. Мягким оползнем навалилась глухая беззвездная ночь. Плоская металлическая громада пропала. Остался лишь узкий прямоугольник голубовато-серого предрассветного сумрака, в котором исчез Влад, да тусклый отблеск сбоку - гладкий и ровный, как спокойная вода.
 Если не смотреть на этот блик, если постараться забыть, что это металл, если подойти и, не коснувшись, протиснуться боком… Чага поднялась, оброненные кистени со стуком упали на пол, пришлось их снова смотать… Ласковый смертельный блик притягивал взгляд и не разрешал закрыть глаза.
 И Чага попыталась вспомнить, как это было там, у высохшей рощи, когда она подошла к Седому и, раздвинув жесткую шерсть на горбу, вынула из раны осколок… В тот раз она даже не успела испугаться, настолько быстро все произошло…
 Почти теряя сознание от страха, Чага приблизилась к узкому проходу, пошатнулась и вынуждена была опереться рукой. Ладонь лизнуло гибельной металлической прохладой, и Чага, с ужасом оттолкнувшись, шагнула в проем.
 Споткнулась, будто ее толкнули в спину, и сделала еще пару быстрых шагов подальше от стальной громады. Стена справа через равные промежутки как бы вспучивалась огромными дождевыми пузырями, и из этих пузырей струился серый предутренний полусвет, омывая мертвенно поблескивающие поверхности.
 Дрожа всем телом, как Седой, когда он лежал с осколком в горбу, Чага двинулась по переходу, стараясь держаться подальше от стен, и чуть не вскрикнула, взглянув под ноги и увидев, что идет по сплошному рубчатому металлу.
 «Я мертвая, - поразила внезапная мысль. - Мне уже все равно - я мертвая…»
 После этого, как ни странно, сердце забилось спокойнее, дыхание выровнялось, и, сделав еще несколько шагов, Чага попала в гулкий, сводчатый грот, весь уставленный металлическими предметами, остановилась перед вправленной в стену вогнутой плитой из вулканического стекла. В его полупрозрачной толще изгибались белые трещины, а в верхнем углу плиты чернела рваная дыра.
 Влада нигде не было. Чага огляделась и вздрогнула, увидев в разбитой стеклянной плите свое тусклое отражение. А дальше случилось то, чего она ждала и боялась: за спиной отражения шевельнулся, отходя в сторону, металл, открывая зияющую дыру в стене. И прежде чем Чага успела осмыслить этот новый ужас, резкий мужской голос скомандовал:
 - Стоять!..
 Как будто она лежала или сидела… Обомлев, Чага медленно повернулась и оказалась лицом к лицу с бледным худым мужчиной в рваной нелепой одежде, очень похожей на ту, что она когда-то отняла у Влада и зарыла под берегом…
 Человек был невероятно грязен, смрад немытого тела заставил Чагу попятиться. Злобное изумление стыло в маленьких, глубоко упрятанных глазах мужчины, а в руке он держал стальной предмет сложной формы, напоминающий кулак с выпрямленным указательным пальцем, причем палец этот был трубчатым, как тростник, и черное круглое отверстие глядело на Чагу в упор.
 - Грязные кочевники!.. - процедил мужчина, кривя бледное костистое лицо, и сделал что-то с металлом, отчего тот звонко и страшно щелкнул.
 Но тут в стене справа шевельнулась, уплывая в сторону, еще одна плоская стальная глыба, и в пещеру, пригнувшись, вошел Влад.
 Услышав лязг, мужчина резко обернулся, и они увидели друг друга одновременно.
 - Чага, ложись! - отчаянно крикнул Влад и, схватив какой-то ярко блеснувший предмет, метнул его мужчине в голову.
 Тот уклонился, и сложный слиток металла в его руке взорвался дымом, огнем и грохотом. Удар, взвизг, и что-то зазвенело, разбиваясь, за спиной Чаги. Влад кинулся на пол и тут же вскочил, как подброшенный, нечто подобное он уже проделывал когда-то у нее на глазах, отрабатывая странные, и в общем-то, бесполезные в степи приемы драки. Металл рявкнул снова, но Влад уже катился по полу, а в лицо мужчине летел еще один предмет.
 - Чага, ложись!!
 Она пятилась, волоча за собой оброненные кистени, и никак не могла заставить себя броситься на рубчатый металл. Потом серый полусвет внезапно начал меркнуть, и последнее, что она успела увидеть, медленно оседая на пол, были пламя и дым, вылетевшие (на этот раз беззвучно) из металлической трубки, и Влада, падающего навстречу вспышке. Медленно-медленно, как во сне, он оттолкнулся ладонями от пола, и нога его, плавно взмыв, коснулась мотнувшейся головы мужчины…
 А потом все померкло, рассыпалось тихим звоном…

 29

 Звон оседал, затихая, сквозь него уже проступали хриплая непонятная ругань, возня, кажется, даже удары. Затем плачущий голос выкрикнул:
 - Грязные кочевники!..
 - Ты, что ли, чистый? - ворчливо отозвался голос Влада. - Разит от самого, как от… - Последовало непонятное слово, скрипнули затягиваемые ремни, а дальше Чага почувствовала, как ее бережно приподнимают и прислоняют спиной к чему-то пугающе холодному и твердому.
 - Чага, девочка… - озабоченно бормотал Влад где-то совсем рядом, дыхание касалось лица. - Ну что ты… Я же говорил: подожди меня там… - Сильные нежные пальцы принялись осторожно похлопывать ее по щекам. Потом, кажется, Влад резко повернулся, и голос его снова стал жестким:
 - Вода у вас здесь есть? Ну ладно, мыться не моетесь, но пить-то вы что-то должны!.. А, сталь тебя порази, ты же с кляпом…
 Чага открыла глаза. Действительность колыхнулась ленивой волной и обрела четкость, испугав ясными бликами на скругленных металлических углах. Влад стоял, наклонившись над извивающимся на полу человеком в грязной, увешанной сталью одежде. Изо рта мужчины торчал шерстяной наременный мешок Влада, руки были стянуты за спиной, и связанный неловко взбрыкивал босыми ногами, безуспешно пытаясь сесть.
 Уловив движение, Влад повернулся к Чаге, и лицо его, за мгновение до этого жесткое, злое, дрогнуло, стало нежным и растерянным. На щеке - продолговатая припухлость, как от удара палкой.
 - Ну, хвала металлу, - с облегчением выдохнул он. - Очнулась?
 Не отвечая, Чага смотрела на его правую руку, небрежно держащую стальное оружие, способное извергать огонь, грохот, смерть. Влад заметил это и смутился.
 - Какая прелесть, - неловко осклабившись, проговорил он. - Какая прелесть после ваших костоломов иметь дело с (незнакомое слово)… Мышцы - отсутствуют, глазомера нет, быстроты никакой… Удивительно приятный человек…
 Он поднес к глазам смертоносный предмет, что-то в нем сдвинул, чем-то щелкнул и, задумчиво выпятив губы, покивал. Потом вскинул его на вытянутой руке и прищурился. Связанный мужчина приподнялся, выкатывая полные ужаса и удивления глаза. Кляп во рту его шевелился, человек гримасничал и мычал.
 - Как ты, Чага? - спросил Влад, опуская оружие.
 - Хорошо… - тихо сказала она.
 Он улыбнулся ободряюще.
 - Пойду проверю входы… А ты пока последи за ним. Да не бойся ты, Чага, это такой же человек, как и мы. Если понадобится, стукни кистенем, только не насмерть, пожалуйста…
 Ушел. Чага поднялась с пола и, не спуская глаз с незнакомца, начала медленно наматывать на ладони ремни кистеней. Слышно было, как Влад ворочает и передвигает что-то тяжелое, громыхая и лязгая. Связанный теперь неотрывно смотрел на Чагу с презрением и бессильной яростью.
 Потом вернулся Влад.
 - Еще два входа, кроме нашего, - задыхаясь, сообщил он. - Других нет. Я их там задвинул чем мог. Ну что он, не брыкался?
 - Нет, - сказала Чага.
 - Это хорошо, - Влад кивнул. Присел на корточки и, положив на колено руку, отягощенную стальной смертоносной тварью, осторожно вынул кляп. Человек закашлялся.
 - Устраивайся поудобнее, - мягко посоветовал Влад. - Разговор будет долгий…
 - Кто ты? - просипел человек.
 - Как видишь, не кочевник, - несколько надменно ответил Влад. - Точнее, не совсем кочевник. И уж, во всяком случае, не грязный.
 - Чего ты хочешь?
 - Знать, - сказал Влад. - Ты - один из Приручивших металл?
 Лежащий язвительно покривил бледные, обметанные сыпью губы.
 - Я его владыка.
 Чага даже не ужаснулась этим страшным словам. С камнями в руках она стояла, готовая не раздумывая выполнить любой приказ: убить, умереть, прикоснуться к металлу. Она была сейчас орудием Влада, и хорошо, что так. Иначе она бы, наверное, просто сошла с ума.
 Влад задумчиво прикладывал сталь к припухлости на правой щеке.
 - Мы не причиним тебе вреда, - сообщил он вдруг лежащему.
 Тот презрительно засмеялся.
 - А вы и не сможете! - сказал он. - Металл следит за каждым вашим движением! Я нарочно поддался тебе, для забавы… Стоит мне приказать, и металл убьет вас!
 - Прикажи, - негромко попросил Влад, и человек уставился на него в страхе.
 Влад вздохнул.
 - Пока тебя здесь не было, - сказал он, - я все осмотрел. Если не считать вот этого, - Влад качнул оружием, - здесь ничего уже не работает. Либо сломано, либо… либо лишено силы. Светильники еще, правда, горят, но, думаю, на последнем издыхании… Твой металл не сможет нас убить. Он состарился и умер задолго до твоего рождения.
 Связанный извернулся и все-таки сел. Бледное костистое лицо его было перекошено злобой.
 - Ложь! - крикнул он. - Стареют и умирают люди! А металл бессмертен!
 - Смотря какой металл, - спокойно заметил Влад. - Меня, например, интересует тот, что летает над степью.
 - Он ворвется сюда и убьет вас! - крикнул связанный владыка.
 - Сомневаюсь, - сказал Влад. - У него очень слабые (непонятное слово) возможности. Если присыпать осколок землей, он его уже не видит. Это знают даже грязные, как ты выразился, кочевники. Ты что же, хочешь нас уверить, что металл может проникнуть взглядом сквозь скалу?
 - Да! - хрипло сказал человек. - Может!
 Влад усмехнулся устало и покачал головой.
 - Как ты управляешь металлом?
 Лицо владыки застыло, стало отрешенным.
 - Я прошу его, - начал он почти шепотом, но потом голос его наполнился яростью. - Я прошу его поразить грязных кочевников, отвернувшихся от него, предавших его, обратившихся к камню и кости!.. Я прошу поразить его склоны предгорий, чтобы ни один из отступников не приблизился к его обители!..
 - И он всегда выполняет твои просьбы?
 Владыка прикрыл синеватые бьющиеся веки.
 - Нет… - еле слышно выдохнул он. - Не всегда. Он позволил прийти сюда вам… Видно, правда наступают последние дни мира… Повелевать металлом может лишь непорочный и чистый, какими были первые владыки, а я…
 Влад невольно покосился на покрытые грязными потеками босые ноги мужчины.
 - Ну хорошо, - сказал он. - А могу я встретиться и поговорить с главным владыкой?
 Связанный вскинул голову и грозно раскрыл глаза.
 - Ты и так говоришь со мной!
 - Что?! - Влад опешил. - А… остальные?
 - Остальные подчинены мне, - последовал высокомерный ответ.
 Некоторое время Влад ошеломленно молчал. Потом заговорил, слегка запинаясь:
 - Допустим, так, но… У вас же должно быть какое-то главное… святилище… Место, где хранится вся… Как бы это сказать?.. Вся мудрость, все знания о металле…
 Оскалившись, связанный подался к Владу, словно пытаясь дотянуться зубами до его горла.
 - Да! - выкрикнул он. - Такое место было! Но ты уже осквернил его, грязный кочевник!
 Плечи у Влада обмякли, он медленно поднялся с корточек и растерянно оглядел помещение: расколотый экран с двумя черными пробоинами, облезлые кожухи, обрывки проводов…
 - Как, это?.. - упавшим голосом переспросил он и ответа не получил. Огляделся еще раз, нахмурился и снова повернулся к связанному.
 - Кто-нибудь еще должен сюда прийти?
 - Сюда позволено входить только мне, - сквозь зубы произнес владыка. - Но если я не вернусь, сюда, конечно, придут…
 - Вот и хорошо, - устало проговорил Влад. - Они тебя и развяжут… Присмотри за ним, Чага.
 Он скрылся за нагромождениями металла. Снова загремели и заскрежетали по полу передвигаемые предметы. Вернулся Влад без оружия, но с гибким черным корешком, которым он связал владыке еще и ноги.
 - Вот так, Чага, - проговорил он с виноватой беспомощной улыбкой. - Знаешь, еще когда увидел эту нору, подумал: зря мы сюда идем. Так и вышло… - В голосе его вдруг зазвучала горечь. - Конечно, за тысячу лет они все растеряли, все забыли… Оказывается, ты знаешь о металле гораздо больше, чем он…
 - Ты лжец! - прохрипел лежащий, яростно извиваясь. - Ты выйдешь отсюда, и металл поразит тебя!..
 - Может быть, - ответил ему Влад. - Но даже в этом случае ты будешь ни при чем… Пошли, Чага!
 Она повиновалась и молча двинулась за ним. Они шли по металлу среди опасно шевелящихся бликов к стальной громаде, прорезанной узким прямоугольным проходом. Чага отвела протянутую Владом руку и перешагнула порог сама, без помощи. А дойдя до первого поворота, вдруг поняла, что жива, и, привалясь к шершавой стене, начала медленно оседать на пол.
 Он подхватил ее, поднял на руки и вынес из туннеля. Спрыгнул на хрустнувший щебень и то ли сбежал, то ли съехал вниз по склону. Громоздились серые в прожилках скалы, в синем небе знакомо взблескивали паутинчатые спирали внимательного металла.
 В низинке их ждали стреноженные звери. Чага уже приходила в себя. Влад посадил ее на траву, снял с запястий ременные петли так и не пригодившихся кистеней. Кинул оба в седельные сумки и принялся навьючивать черно-коричневого Уголька. Потом, нетвердо ступая, подошла Чага и стала помогать.
 Они уже были в седлах, когда что-то звонко ударило в камень и заныло, улетая прочь. И тут же в отдалении раздался такой звук, будто лопнула скала.
 Влад крутнулся на Седом звере. В черном проеме туннеля виднелась человеческая фигурка. Во вскинутой руке мерцала стальная крупинка. Вот она сверкнула, окуталась дымом, и последовал новый щелчок о камень.
 - Гляди-ка, - вымолвил Влад. - Развязался…
 Он приподнялся в седле и закричал:
 - Уходи!.. Уходи, дурак! Металл смотрит!..
 Ответом был третий выстрел. Фигурка спрыгнула с бетонной кромки и, увязая в щебне, двинулась к ним. Призрачные серебристые штрихи пронзили воздух - металл почуял цель.
 - Самоубийца… - растерянно сказал Влад Чаге, неотрывно глядя на сползающую по склону фигурку.
 Стальная крупинка в вытянутой вперед руке внезапно разлетелась вдребезги, и человек, схватившись за лицо, повалился на спину, продолжая съезжать по склону. Металл упал на него отвесно - единиц десять. Дробный взрыв, треск разлетающегося щебня, верх склона сдвинулся и пошел, грохоча и вздымая каменную белую пыль. Металл хоронил своего владыку.
 - Надо уходить, - негромко сказала Чага.
 …Размашистым шагом звери несли их вниз по ущелью. За спиной рычал, звенел и взвизгивал удаляющийся бой, видно, подлетели новые стаи металла и схлестнулись друг с другом.
 - А порох у него, наверное, самодельный, - ни с того ни с сего расстроенно сообщил Влад. - Дымит, как сырой сушняк…
 Чага пристально взглянула на него и не ответила.

 30

 И все же не зря он утащил ее к этим горам: как ни странно, но их путешествие многое прояснило. Можно уже, например, аккуратно вычеркнуть из блокнотика бредовые домыслы о гуманных (или зловредных) отшельниках, контролирующих деятельность металла из подземелий. Как, кстати, и гипотезу об автоматических цехах, неутомимо производящих и рассеивающих по белу свету микроскопических стальных паучков… Нет, государи мои! Металл развивается по изящному замкнутому циклу, он сам себе цех и сам себе владыка. К черту все эти громоздкие довески в виде отшельников и подземных конвейерных линий!..
 Итак… С боеготовым, или, как здесь принято выражаться, роящимся микрокомплексом ты вблизи дела еще не имел. И, может быть, хорошо, что не имел… Однако кое-что о нем уже известно. Первое. Новорожденный (раскуклившийся) комплекс начинает с того, что выстреливает на высоту около трех километров импульсный излучатель (длинная вертикальная царапина по небу). Тот раскидывает антенну (мерцающая спиральная паутина) и начинает свободное падение, испуская импульс за импульсом. Ловит «зайчики», то бишь отраженные металлом эхо-сигналы, как-то их, видимо, обрабатывает и передает вниз, на микрокомплекс. Металл смотрит…
 И что же он там (то есть здесь) высматривает?.. Ну, во-первых, конечно, стайки «чужого» металла… Стоп! А как он вообще узнает, что металл чужой?.. Черт! Хочешь не хочешь, а придется допустить наличие у этих стальных пираний автоответчика, хотя, металл свидетель, картина усложнится дьявольски…
 Ладно, допустим, автоответчик… Летит, мерзость такая, и сигналит: «Я свой!», «Я свой!..» Для своих свой, естественно…
 Минутку, а почему во-первых? С чего бы это металлу размениваться на всякую мелочь? Во-первых, наверное, поразить крупную цель! А крупная цель это прежде всего накопители Бальбуса.
 Ну, здесь вроде бы малость полегче - как-никак сам наблюдал. Итак, накопитель Бальбуса и сползающиеся к нему накопители помельче… Металл их видит - и начинает роиться. Иными словами, получив данные сверху, выстреливает обойму снарядиков, предположительно движущихся на ракетной тяге и заведомо снабженных микроголовками самонаведения, автоответчиком и взрывным устройством вдобавок… И все это, сталь их порази, втиснуто в изделие величиной с палец!
 И пошла баталия… Накопитель Бальбуса ставит помехи, закапывается в грунт, подставляя непробиваемый панцирь, и либо выдерживает атаку, либо, как это случилось в прошлый раз, не выдерживает… А металл начинает щелкать поодиночке накопителей помельче… Кстати, получается, что накопители паразитически используют информацию, получаемую от «чужого» локатора. Забавно…
 Ну хорошо… Враг разбит. В прямом смысле. А самому-то микрокомплексу какая от всего от этого польза?
 Минутку-минутку… То есть как какая? Как какая?! Ах, сталь его порази! Да он же туда потом запускает снарядец, начиненный своими собственными паучками!.. Сперва вспахал, потом посеял… Да, но если поблизости уцелел хотя бы один «чужой» накопитель размером, ну, скажем, с кулак? Он же их всех слопает!.. Естественно, слопает. И правильно сделает. Стрелять точнее надо!..
 Вот ведь как все любопытно складывается!.. Ну а допустим, что какой-нибудь комплекс по соседству, не будь дурак, дожидается себе спокойно конца битвы и тоже посылает на разрыхленное и удобренное обломками накопителей поле брани снарядец с паучками… Его, конечно, пытаются сбить. Но ведь он же его пошлет под прикрытием роя, а ресурсов-то у него больше, с монстром-то Бальбуса он не воевал… Мало того, он еще и постарается сбить снарядец дурака победителя…
 Вот-вот-вот… И пошла свистопляска, и схлестнулся металл с металлом, затрещали рощи, брызнули в стороны кочевники, а кто не успел, ложись!.. Ах, какая красивая картинка-то получается! И не противоречивая, что главное. Пока…
 Хорошо! Допустим, отсвистал металл, ни один снарядец сбить не удалось, боевая ничья, оба шлепнулись в одном районе, вылупились паучки, расползлись, отъелись - встречаются… По логике, должна начаться уже наземная война. Будут шарашить друг друга разрядами - на предмет, у кого раньше внутренности сплавятся…
 Впрочем, это потом! А сейчас гораздо интереснее проследить цепочку до конца. Накопление идет полным ходом, самый прожорливый становится чудовищем Бальбуса, остальные с ликованием сползаются к нему на съедение, все удары с воздуха отражены, все микроголовки заморочены помехами… И, достигнув критической массы (назовем ее так), накопитель зарывается в землю. Из земли вышел, в землю ушел…
 Дальше что?..
 А дальше, надо полагать, отключается одна программа (накопление) и включается другая… Зарывшись, накопитель скорее всего прекращает движение (закукливается) и начинает потихоньку перерабатывать неправедно нажитый металл в обоймы боевых единиц, излучателей, в снарядики, начиненные микропаучками… Только не спрашивайте, ради Бога, откуда он берет начинку для боеголовок, равно как и ракетное горючее (если это, конечно, и в самом деле ракеты)! Синтезирует, сталь его порази!..
 А ведь не так уж и наивна, выходит, местная терминология. Судя по всему, цикл развития микрокомплексов был беззастенчиво содран изобретателями именно у насекомых…
 И все равно многое непонятно! По какому принципу, например, они воюют? Каждый за себя?.. Бальбус, помнится, различал в этой металлической кутерьме «союзников» и «противников»… Ладно, время покажет…
 Голос Чаги вывел его из посверкивающих металлом грез, и Влад снова оказался в седле посреди недавно разоренной степи с выкошенной местами травой и россыпью осколков под мерно ступающими копытами зверей.
 - Что, Чага?
 - Человек, - сказала она, щурясь от жесткого полуденного солнца. - Один. Без зверя.

 31

 Человек сидел на бруствере, сбросив ноги в окоп и уронив на грудь пегую от седины голову. Костяная лопатка валялась рядом. То ли по контрасту с сединой, то ли потому, что сидел он спиной к солнцу, но лицо его было необычно темным даже для кочевника. Почти черным.
 Влад покосился на Чагу. Та уже была во всеоружии: камни в руках, ремни намотаны на ладони.
 - Не пойму, - тихо призналась она, всматриваясь в сидящего. - На калеку не похож. И не такой уж и старый. Почему его оставили?
 - Изгнали, наверное, - так же, вполголоса, предположил Влад.
 Чага в сомнении качнула выгоревшими, ступенчато подрезанными волосами.
 - В таком возрасте изгоняют редко…
 Они подъехали почти вплотную, и лишь тогда человек поднял голову. Одутловатое, черное от прилившей крови лицо мерцало каплями испарины. Человек дышал часто, с трудом прогоняя воздух сквозь страдальческий щербатый оскал. Левая щека была измята серым глубоким шрамом.
 - Армай? - не веря, спросила Чага. - Что случилось?
 Тяжелые веки вздернулись, открыв невидящие, налитые кровью глаза. Сидящий всмотрелся, и его потрескавшиеся губы внезапно раздвинулись в счастливой усталой улыбке.
 - Имка… - хрипло проговорил он. - Пришла…
 Чага и Влад испуганно переглянулись.
 - Чага, он бредит! Он путает тебя с Матерью…
 Армай медленно перевел взгляд на Влада.
 - Кто ты?.. Я тебя не знаю…
 - Это Влад, - сказала Чага. - Его оглушило металлом, помнишь? Когда прилетала стальная птица…
 - Стальная птица… - забормотал Армай. - Стальная птица… Конец приходит степи… Последний год живем… Три стальных птицы упало… Четвертая будет последней…
 - Стреножь зверей! - Чага спрыгнула на землю, подошла к окопчику. Наклонилась, всматриваясь, и тут же выпрямилась в смятении.
 - Что с ним? - спросил Влад.
 - Его уязвил металл, - медленно проговорила Чага.
 - Имка… - щербато улыбаясь, повторил Армай. - Я отберу у тебя камни, Имка… Не уходи… Не веди их к отрогам… Пропадете…
 - А что, Мать водила семейство в предгорья? - спросил Влад.
 - Не знаю, - сказала Чага. - Может быть, давно… Что с ним делать?
 - То есть как что? - Спутав ноги третьему зверю, Влад поднялся. - Переложим его на кошму, а там придумаем что-нибудь…
 - В нем металл, - с содроганием предупредила Чага.
 - Да расплавься он весь, ваш металл! - рявкнул Влад. - Вы уже людьми быть перестали с этим металлом!.. Куда его ранило?
 - В ногу, - сказала Чага.
 Они раскатали кошму и перенесли на нее Армая. Уложить его не удалось, старик был чудовищно силен - сел, кажется, даже и не заметив, что его пытаются удержать за плечи два человека.
 - Металл… - бормотал он. - Металл поднимается по всей степи… Забыли закон…
 Влад разорвал широкую шерстяную штанину и осмотрел ногу. Рана была ужасна.
 - Заражение крови, - глухо сказал Влад. - Промывай не промывай… И осколок, наверное, внутри…
 - Армай! - присев на корточки, допытывалась Чага. - У тебя был зверь! Где он? Тебе должны были оставить зверя!..
 - Чага, прекрати! - резко приказал Влад. - О чем ты?!
 - Армай! - Не слушая, Чага трясла старика за плечо. - Какой у тебя был зверь? Какой масти?
 - Чага!!
 Она повернула к Владу бледное от бешенства лицо.
 - Кто-то увел у него зверя!
 - Зверь… был… - как бы засыпая, проговорил Армай. - Потом… не знаю…
 - Что ты его мучаешь! - процедил Влад. - Зачем тебе это знать?
 - Действительно, забыли закон! - сказала Чага, ненавидяще оглядывая горизонт. - Трус, сталь его порази! Даже убивать не стал, просто подкрался и увел…
 - Металл свидетель! - отчаянно закричал Влад. Потрясая кулаками, он стоял на коленях перед Армаем. - О чем ты говоришь?! Всего-то навсего нужно было вскрыть рану, вынуть осколок, промыть!.. А человека бросают в степи! Стальная птица упади на ваши кочевья, что же вы делаете?!
 Армай слушал, недоуменно сдвинув брови и по-стариковски отвесив нижнюю губу. Потом медленно поднял голову, и глаза его прояснились.
 - Я тебя вспомнил… - хрипло, с удивлением проговорил он. - Ты вон кто…
 Чага вскочила. Армай протянул нетвердую руку и, промахнувшись, взял Влада не за горло, а за плечо. Железные пальцы стиснули сустав, от боли потемнело в глазах, но тут быстро отступившая на пару шагов Чага взмахнула рукой. Фыркнул, слетая с ладони, сыромятный ремень, и гладкий дырчатый камень с хрустом ударил Армая в висок.
 Железные пальцы разжались, словно с сожалением, и Влад, взявшись за плечо, со стоном ткнулся головой в кошму. Перетерпев боль, сел, придерживая поврежденную руку. Армай с проломленным виском лежал рядом. Чага сматывала ремень кистеня.
 - Мертв? - с ужасом спросил Влад.
 - Он бы тебя убил, - сказала Чага. - Не надо было призывать на кочевья стальную птицу… - Закусив губу, она поглядела на усмехнувшееся мертвое лицо Армая. - Все равно ему уже оставалось недолго жить…
 - Ты безжалостна, - тихо сказал Влад.
 - А ты всех жалеешь, - хмуро ответила она. - Но только почему-то все умирают от твоей жалости…
 Они положили Армая в им же самим выкопанную яму и в две костяные лопатки засыпали ее, сняв брустверы и сровняв могилу со степью. Потом Чага расседлала зверей и провела их одного за другим по темному пятну свежего утоптанного грунта.
 Видимо, так того требовал обычай…

 32

 Они уходили по разоренным степям на северо-запад, оставив справа территории, над которыми теперь густо роился металл. Если верить чудовищно приблизительной карте, набросанной Владом в блокноте, они возвращались к месту его неудачной посадки. Часто пейзаж казался ему знакомым, и Влад готов был побиться сам с собой об заклад, что вон за тем холмом откроется сейчас та самая балка, где он имел глупость, сидя в кроне дерева, дразнить металл лезвием ножа. Однако холм отваливался в сторону, а за ним вместо балки раскидывалась обширнейшая старая гарь с серо-зеленым островками стремительно восстанавливающихся рощ.
 Поразительно, с какой легкостью ориентировалась в этом желто-зеленом, слегка взгорбленном однообразии Чага! Впрочем, в последнее время она явно была чем-то озадачена и встревожена: прислушивалась, недоверчиво взглядывала вверх, где изредка взблескивали знакомые мерцающие спирали.
 - Что-нибудь не так? - спросил однажды Влад.
 - Странно… - сказала она, озираясь. - Опасности нет.
 - Ну и хорошо! - воскликнул Влад, но она только тряхнула с досадой криво подрезанными волосами и не ответила.
 Местность уже не была такой безлюдной, как три месяца назад, когда они пересекали ее навстречу солнцу: из балок струился синеватый дымок костров, иногда на холме возникал силуэт всадника и, помаячив, исчезал. Многочисленные семейства, уходя из-под разящих ударов, хлынули сюда с востока.
 Металл истощил здесь свои силы в единоборстве со стальной птицей - вновь поднялась посеченная трава, вытесняя с размолотых участков быстрорастущие, не пригодные в корм сорняки, заклубились серо-зеленые заросли на пепелищах. В россыпях осколков копошились серебряные паучки, пока еще слишком маленькие, чтобы навлечь на себя удар или лишить кого-нибудь жизни электрическим разрядом.
 Блокнот кончался. Влад экономил странички как мог, но они были крохотными, эти странички, а записывать приходилось довольно много. Прекратить же вести дневник и ограничиться записью выводов не хотелось - в конце концов, Влад был всего-навсего пилотом, и его наблюдения имели бы гораздо большую ценность, нежели его догадки и версии.
 К его разочарованию, ему так и не довелось увидеть наземной войны между стальными паучками. Накопители жили душа в душу и побоищ не учиняли. Наконец Влад не выдержал и прямо спросил Чагу, почему они не дерутся.
 Чага наклонилась с седла и сердито посмотрела на копошащуюся металлическую мелочь.
 - Родственники, - бросила она, явно давая понять, что тема эта неприлична. Как, впрочем, и любой разговор с мужчиной о металле.
 Но Влад не отстал от нее и в течение одного перехода выцедил столько, что, окажись хотя бы половина этих сведений правдой - уже бы цены им не было!
 Во-первых, по словам Чаги, выходило, что конфликт «отцов и детей» у металла невозможен в принципе, поскольку к тому времени, когда «дети» начинают роиться, от «отцов» не остается даже осколков. Зато при обильном подножном корме (уничтоженные накопители и прочее) из выводка паучков может получиться не один, а два и больше монстров Бальбуса. Каждый из которых, не забывайте, будущий микрокомплекс. Так вот, микрокомплексы эти по родственным соображениям друг друга якобы не трогают. Мало того, отпрыски их между собой тоже вроде бы ладят. И только в третьем колене микроголовки перестают узнавать троюродных, так сказать, братьев и хлещутся за милую душу.
 Туземки (и в особенности Матери семейств) различают степени родства стали весьма тонко. Оно и понятно: вести клан по территории, начиненной миролюбивым металлом, или по территории, начиненной металлом враждующим… Есть разница?
 А теперь как бы переложить всю эту семейно-мифологическую терминологию на язык, если не строго научный, то хотя бы слегка наукообразный?.. А ведь получается, что разрегулировалось-то именно воспроизводство автоответчиков! Помаленьку плывет частота, вот как это называется! А иначе микрокомплексы просто бы не смогли воевать друг с другом - каждый бы на запрос противника пищал: «Я свой!..»
 Влад посчитал чистые листы блокнота. Четырнадцать с половиной страничек. Плохо… Надо что-то придумывать уже сейчас. Потом будет поздно…
 Он спрятал блокнот в наременный мешочек и зачем-то оглянулся…
 Словно осенние паутинки пересверкивали, сквозя и играя, на фоне пыльно-зеленых клубов буйно возрождающей рощи.
 - Ложись!! - Влад выхватил ноги из мягких стремян и кувыркнулся с седла. Откатился, боясь угодить под тяжко рушащегося Седого, - и почти в тот же миг взвизгнуло, сверкнуло, ужаснул хрустящий шорох подстригаемой поверху травы, посыпались трубчатые обрезки стеблей…
 Влад долго лежал, уткнувшись лицом в землю и не смея поднять головы. В полной тишине журчала вода, выливаясь из пробитого бурдюка. Наконец он решился перевернуться набок и почему-то шепотом окликнул Чагу. Ответа не последовало.
 Торопливо поднялся и кинулся к Рыжей, успев, однако, мимоходом отметить, что Седой и Уголек вроде бы целы и невредимы. Чага лежала ничком без движения, и Влад даже остановился в страхе…
 Она шевельнулась, уперлась ладонями в землю, но почему-то продолжала лежать.
 - С тобой все в порядке? - дрогнувшим голосом спросил Влад.
 - Да, - глухо и невнятно ответила она.
 И Влад осознал наконец, что, не оглянись он совершенно случайно и не подай команду, лежать бы им здесь сейчас, изрубленным, среди скошенной металлом травы.
 - Что же ты, Чага… - с мягким укором проговорил он.
 Она повернула к нему искаженное мукой лицо, и Влад опешил. В прозрачно-серых глазах Чаги стояли слезы.
 - Я… не услышала его… - не веря, выговорила она. - Я не услышала, как она подкрался!..
 - Чага!..
 - Я смеялась над Матерью!.. - Голос ее сорвался. - Я говорила, что у нее дряблая матка!.. А теперь я сама не слышу, когда он идет!..
 - Чага, девочка… - Влад присел на корточки и растерянно коснулся ее плеча. - Ну не надо так. Каждый хоть раз в жизни ошибается…
 - Нет! - Она замотала головой. Брызнули слезы. - Это предгорья. Это подземелья, где мы с тобой были. Я ходила по металлу. Я привыкла к нему. Я перестала его бояться!..
 Чага прижалась лицом к земле, плечи ее вздрагивали. Влад беспомощно гладил ее по выгоревшим волосам и бормотал что-то в утешение.
 Переход пришлось прервать. Влад взял лопатку и работал до самого вечера, как каторжный: пять укрытий - два для людей и три для животных. И все это время Чага лежала, уткнувшись лицом в землю, на краю широкой просеки, оставленной металлом в рослой степной траве. Неподвижно и молча - как мертвая.

 33

 Хвала металлу, наутро она, кажется, ожила. Подошла к Владу, колдующему над поврежденным бурдюком, и стала приводить в порядок посеченный сталью полог. Видно, Уголек слегка запоздал вчера с падением, и пролетающий рой чиркнул по вьюкам. Хорошо еще, что ни один снарядец не взорвался, впоровшись в скатанную кошму, тогда бы от скарба остались лохмотья, перемешанные со стальной крошкой. А так, можно сказать, повезло…
 Солнце поднялось уже довольно высоко над сильными узловатыми травами, когда, все починив и поправив, они заседлали и навьючили зверей.
 О вчерашнем не было сказано ни слова…
 Их не забыли. Пустые овражки со следами поспешного бегства, недорытые и брошенные укрытия, всадники, шарахающиеся за горизонт, - все говорило о том, что клеймо Приручивших металл выжжено глубоко и навеки.
 - Ты, главное, не отчаивайся, - умоляюще говорил Влад. - Вот увидишь, Чага, еще пара лет, и все изменится. Стоит нашим мудрецам заполучить одного-единственного паучка - металлу конец! Его изучат! Ему прикажут остановиться, и он остановится. Он перестанет убивать… Я не злорадный человек, Чага, но, знаешь, когда я вижу этих дурачков, которые убегают от нас, как от металла, я думаю: а что с ними будет потом? Когда мы отберем у них страх, чем они заткнут дыру в своих душах?
 - А если ничем? - неожиданно спросила Чага. Обычно она выслушивала Влада молча.
 - Тогда пусть пропадают! - сгоряча бросил Влад, в самом деле разозленный этим дурацким вселенским бойкотом.
 - А я? - спросила она. - Тоже?
 И, не дождавшись от пораженного Влада ответа, отвернулась и озабоченно оглядела степь.
 Внимательнее, чем когда бы то ни было, следила она теперь во время переходов за призрачным блеском в линялой полуденной синеве, за птицами, за зверьками, явно не доверяя уже своему чутью. В прозрачно-серых глазах появился сухой лихорадочный блеск, скулы туго обтянулись побледневшей кожей.
 Однажды, выехав на покатый холм, они увидели внизу сизый дымок, встающий над переполненной листвой балкой. А по взгорбленной степи наискосок, ныряя в низины и взмывая над пригорками, к балке летел налегке всадник на коричнево-черном звере, которого, надо полагать, тоже звали Угольком.
 - Гонец? - спросил Влад.
 - Да, - сказала Чага.
 Они остановили животных, ожидая, что будет дальше. У спуска в балку всадник спрыгнул и, ухватив зверя за повод, бегом потащил его вниз, под защиту ветвей.
 - От кого ж это он удирает? - задумчиво щурясь, спросил Влад. - От нас или от металла?
 - Во всяком случае, не от нас, - сказала Чага. - Его послали с чем-то важным. Вон из-за тех холмов…
 Она указала, и почти в то же мгновение, словно подчиняясь движению ее руки, степь между холмами зашевелилась, ожила. Растянувшись цепочкой, на равнину вынеслись всадников десять и еще столько же навьюченных, не отягощенных людьми зверей. Возле балки тоже началась суматоха: первым выбежал уже знакомый гонец, вскочил на своего черно-коричневого, и тот полетел размашистым шагом навстречу приближающемуся семейству. А из балки продолжали выбегать люди, выводя наспех навьюченных и оседланных животных.
 - Не понимаю, - с отчаянием сказала Чага. - Они покидают укрытие!..
 Оба отряда, слившись в один, устремились было в их сторону, но затем резко сменили направление и схлынули через соседнюю седловину. Видимо, приметы Приручивших металл были хорошо известны по всей степи: молодая пара с тремя зверьми - рыжим, седым и черно-коричневым…
 - Надо уходить, - сказала Чага.
 - Почему?
 - Все уходят…
 Влад оглянулся на седловину, всосавшую недавно оба семейства, и снова стал изучать холмы, что напротив. Небо над холмами было, можно сказать, чистое.
 - Металл там спокоен…
 - Они могли бежать и от людей, - сказала Чага.
 Влад усмехнулся.
 - Ну и пусть их бегут! Нам-то какое дело?
 - Это могут быть семейства с севера, - пояснила она. - Там не боятся Приручивших металл. Там о них просто не знают.
 - Узнают, - пообещал Влад. - Кину в них пару раз осколком - узнают…
 - Перестань! - с отвращением оборвала его Чага.
 Влад тронул пятками бока Седого и направил его к холмам. Чага нахмурилась, но последовала за ним. Миновав балку, они из осторожности выбрали средний путь - между вершиной и низинкой. Замедленно ступая по косогору, звери вынесли их на ту сторону.
 Чага и Влад натянули поводья одновременно.
 Внизу прогибалась обширная неглубокая впадина, полная качающейся травы, с низко стелющимися по склонам желто-зелеными клубами ломкого кустарника. В середине ее чернела небольшая округлая гарь, и в центре этой гари, осев на мощные лапы, прижав крылья и запрокинув в небо страшный клюв, сидела стальная птица.
 …А в зыбко-голубом зените, прямо над припавшим к земле крылатым чудовищем, равнодушно и слепо посверкивал паутинчатый металл.
 Ветер играл колким шуршащим кружевом кустов, раздувал вычесанные гривы…
 - Чага… - с каким-то сумасшедшим, похожим на всхлип смешком выговорил Влад. - Металл свидетель, Чага, я не думал, что это случится так скоро…

 34

 Пилот сидел на броне рядом с откинутым колпаком, сбросив ноги на крыло, и с тревожным любопытством следил за приближающимся кочевником. Бог из машины… Конечно, Влад должен был знать его, но на глаза наворачивались слезы, и лицо пилота расплывалось…
 Достигнув гари, он остановил Седого, спрыгнул в хрупкий травяной пепел и дальше пошел пешком. Яркий комбинезон шевельнулся.
 - Парень! - Произнесено это было по-английски. - Я уверен, ты взял не то направление…
 - Господи, Дик… - выдохнул Влад, и теперь уже замерцали, поплыли пятнами гарь, сверкающая машина, желто-зеленые холмы…
 Пилот выпрямился и оказался стоящим на крыле. Металл свидетель, это был Дик!.. Не зная, чему верить - зрению или слуху, «бог из машины» глядел во все глаза на загорелого дочерна туземца со шрамом во лбу.
 - Это я, Дик, - сказал Влад. - Не узнаешь?
 Дик спрыгнул с крыла, схватил за плечи и, все еще не веря, всмотрелся.
 - Влад? - спросил он шепотом. - Живой?..
 - Отчасти… - почему-то смущенно ответил Влад.
 Дик бросил его об себя и огрел кулачищем по спине.
 - Влад, дружище! - завопил он на всю степь. - Значит, все-таки уцелел, старый бродяга?
 - Тише ты!.. - барахтаясь в объятьях, смеялся Влад. - А то меня сейчас отбивать прискачут!..
 Дик выпустил Влада и уставился туда, где маячил одинокий силуэт всадника на рыжем… ну, скажем, животном. Еще два таких же чудища паслись неподалеку.
 - Кто это?
 - Моя жена, - сказал Влад, и Дик на некоторое время потерял дар речи.
 - П-поздравляю… - выговорил он наконец. - А что же ты ее там бросил? Пусть подъедет…
 - Боится.
 - Меня?
 - Твоей «пташки», - сказал Влад. - И вообще всего металлического…
 - Ну да, ну да… - Дик несколько ошалело покивал. - Я, по правде сказать, глазам не поверил, когда ты сюда направился. Но, слушай, как же… неловко… Если так, то давай мы к ней подойдем…
 - Погоди! - сказал Влад. - Как тебе удалось?.. - Осекся и вскинул глаза к паутинчатому мерцанию в зените. - Почему он тебя не трогает?
 Дик засмеялся.
 - Ты уже сколько здесь кочуешь? Четыре месяца?.. За четыре месяца многое изменилось, Влад. С Земли прислали шесть новых «пташек». - Он хлопнул по крылу. - Ты не смотри, что она внешне ничем не отличается… Чудо, а не машина! Девять радиостанций, да каких! Кому хочешь голову заморочит… А почему эта дрянь нас не трогает… - Дик тоже запрокинул голову и ответил металлу ослепительной улыбкой. - А не видит, потому и не трогает! Нет здесь никакой «пташки»! И нас с тобой здесь нет! Здесь огромный холм, гора!.. Вон они на какой высоте ходят…
 Действительно, кроме скользкого поблескивания паутинчатых спиралей, в небе пересверкивала, кружа, стайка серебристых искорок - рой.
 - Так, - сказал Влад, мрачнея. - Значит, вам уже известно, что «одуванчики» - это локаторы?
 - Конечно, - сказал Дик. - Бальбус это доказал сразу же после твоей аварии. Кстати, ты ему здорово помог, навернувшись…
 - Ну, ясно, - пробормотал Влад. - Чувствую, короче, что все мои данные для вас новостью не будут…
 Дик снова засмеялся и снова взял за плечи.
 - Влад! Да что тебе эти данные? Пусть их Бальбус с Анконой собирают! Благодари Бога, что жив!
 - Здесь благодарят не Бога, - со вздохом заметил Влад. - Здесь благодарят металл… - Он оглядел «пташку» и украдкой пожал кромку крыла. - Это четвертая или уже пятая попытка?
 - Седьмая, - сказал Дик. - Просто садились на Восточном материке, за перешейком. Старик почему-то решил, что там безопаснее… Слушай, мне неловко! Леди сидит верхом и ждет! Или ты оттягиваешь семейную сцену?
 - Нет, - сказал Влад. - Это выдержанная леди. Она сцен не устраивает. Она сразу убивает.
 - Как часто? - деловито поинтересовался Дик и, не дожидаясь ответа, полез на крыло закрыть колпак.
 - Да, вот еще что! - в спину ему сказал Влад. - Пожалуйста, сними с комбинезона все эти блямбы.
 Дик удивленно обернулся.
 - Я смотрю, ты здесь здорово одичал! Это же не металл, это пластик!
 - Ей это все равно, - объяснил Влад.
 - А-а… - Дик открепил что можно с комбинезона и закрыл колпак. - Оружие, с твоего позволения, беру с собой…
 - Оружие? - тревожно переспросил Влад.
 - Не бойся - тоже пластик. Пневматика. Бьет ампулами на пятьдесят метров… - Он спрыгнул в черный истоптанный прах. - Ну, пошли представишь…
 И они двинулись к маячившим на склоне холма силуэтам.
 - «Пташку» оставлять не боишься? - спросил Влад.
 - Ну, я не думаю, что на этой планете найдется еще один сумасшедший вроде тебя, - резонно заметил Дик. - По-моему, кроме нас троих, тут сейчас на сто миль никого не осталось…
 - Да уж!.. - Влад усмехнулся. - Видел я, как от тебя удирали… Позволь! А когда же ты сел?
 - Утром, - сказал Дик. - Вообще-то я уже должен был стартовать, но… Показалось, система одна барахлит… Пришлось пару цепей прозвонить… А честно говоря… - Он зачем-то оглянулся и понизил голос. - Осточертело мне на орбите! А здесь все-таки какая-никакая степь… Солнце встает, скунсы какие-то бегают…
 - Сукины вы дети! - уныло сказал Влад. - Тут за жизнь борешься, а они сюда уже, как не курорт летают!..

 35

 Огонь с треском оплетал сухие ветки. Вился сизый увертливый дымок. Подрумянивающаяся тушка зверька роняла в костер взрывчатые капли жира. Подошла Чага, молча перенасадила тушку с обуглившегося прута на свежесломленный и косо воткнула в землю.
 - Так в чем проблема? - спросил Дик, с интересом следя за ее действиями. - «Пташка» рассчитана как раз на трех человек… Или ты хочешь, чтобы я поднял на орбиту еще и твоих верблюдов?
 Угрюмо поигрывая желваками, Влад глядел в костер.
 - Она и подойти к ней не сможет, глухо сказал он. - Для нее это даже не просто металл - это стальная птица…
 - А не надо! - сказал Дик. - Дадим снотворного, проснется уже на орбите…
 - И сойдет с ума в течение суток?.. - Влад со вздохом протянул руку к хворостине потоньше и одним резким движением сломал ее в кулаке. Дик моргнул и уставился на руку Влада. А тот продолжал, не замечая: - Дик, дружище! Ты пойми, у них генетический страх перед металлом! Вообще перед техникой! Уж я-то знаю…
 Дик наконец хмыкнул и отвел взгляд от пятерни Влада.
 - Что ты предлагаешь?
 - Раз она со мной лететь не может… - Влад помолчал, решаясь, и закончил несколько сдавленно: - Значит, я остаюсь здесь.
 Он ссутулился и принялся без нужды ворошить костерок хворостиной. Дик деликатно кашлянул и надолго опустил голову.
 - Боюсь, что тебя не поймут, - осторожно проговорил он. - А мне не поверят. Кроме того, не забывай, что срок контракта еще не истек. Старик может просто приказать тебе и…
 - Не может, - оборвал Влад. - Я вычеркнут из списков. Я погиб, сталь меня порази!
 - Что-что? - не понял Дик.
 - Местная божба… - хмуро пояснил Влад.
 - Я смотрю, ты неплохо овладел языком, - задумчиво заметил Дик.
 - Попробовал бы я им не овладеть!..
 Они замолчали. Огонь прилежно обгладывал хворост. Чага еще раз сменила прут и перевернула тушку.
 - Из списков ты не вычеркнут, - сказал Дик. - Полной уверенности в том, что ты погиб, не было. Свистопляска в эфире, конечно, творилась адская, но тем не менее какую-то абракадабру принять удалось. Уже после катапультирования…
 Влад вскинул голову.
 - Смотри-ка! - подивился он. - Значит, что-то все-таки передать успел?..
 - Успел, - согласился Дик. - Но я сейчас вот чего боюсь… Что ты попросишь умолчать по-дружески о нашей встрече. На это я, сам понимаешь, пойти не могу.
 - Я понимаю… - тихо сказал Влад.
 «Бог из машины» качнулся к Владу и ободряюще потрепал по плечу.
 - Влад, пойми, в любом случае ты должен предстать перед стариком и отчитаться. Дальше ты можешь подать в отставку, объявить себя непригодным по состоянию здоровья… Тем более, что при посадке тебя, я думаю, тряхнуло крепко…
 - Я ее здесь на сутки боюсь оставлять, - буркнул Влад.
 Дик с любопытством посмотрел на Чагу.
 - Я бы не сказал, что она производит впечатление беспомощной девочки. Чего ты, собственно, боишься? Здесь опасные места?
 - Да нет, - сказал Влад. - Места здесь относительно спокойные. После моей так называемой посадки боеспособного металла осталось немного…
 - Ее могут обидеть туземцы?
 - Нет, - сказал Влад. - Туземцы ее боятся.
 - Из-за тебя?
 - Да.
 - Ах вот оно что, - пробормотал Дик. - Понимаю. И все-таки попробуй ей объяснить!
 - Я попробую… - без особой надежды в голосе отозвался Влад.
 …Пронзенная очередным прутом тушка остывала в сторонке, испуская аппетитнейшие запахи. Дик, страдальчески заломив брови, повел носом, но разделить трапезу отказался. Ломать рацион было рискованно, и Владу пришлось долго растолковывать Чаге, в чем дело. Дик с интересом вслушивался в гортанные звуки чужого языка.
 - Ты хоть словарик составил?
 - В трех томах! - огрызнулся Влад. - Когда мне было этим заниматься?.. Записи я, конечно, вел, но у меня там все скопом: и язык, и металл… Словом, мешанина…
 - Записи? - встрепенулся Дик. - На английском?
 - На всяком…
 - А не разрешишь полистать, пока вы подкрепляетесь?
 - Пожалуйста… - Влад вынул из наременного мешочка блокнот и протянул его Дику, а сам принял из рук Чаги половину пахнущей дымом тушки. Взглянул виновато на Чагу и поразился: впервые за последнее время лицо ее было спокойным и лишь немножко грустным.
 Ели, по обычаю, молча. Дик лихорадочно листал, впивался в каракули, рожденные большей частью на шатком горбу Седого, то и дело просил объяснить незнакомое или неразборчивое слово. Потом задумался, закрыл блокнот и, постукивая ребром книжицы по колену, стал смотреть на Влада.
 - Ну что? - с набитым ртом осведомился тот. - Прошлогодний снег?
 Дик вздохнул.
 - Я не знаю, насколько ты поразишь наших технарей, - начал он. - Хотя меня, например, ты уже здесь кое-чем ошарашил… Но то, что этнографический материал тобою собран уникальный, по-моему, сомнению не подлежит. Совет хочешь?
 - Разумеется, - сказал Влад, вытерев рот и бросив кости в золу.
 - Так вот, дружище, - сказал Дик. - Не будь дураком и не упускай свой шанс. Сам видишь, как быстро меняется ситуация. Сегодня ты герой, сегодня твои сведения бесценны, а завтра до них доберутся и без тебя… Ты хоть сам-то понимаешь, кто ты сегодня?
 - Никуда не годный пилот, - сказал Влад. - Вполне подлежащий списанию.
 - Ошибаешься, дружище, - ласково возразил Дик. - Ты же не знаешь, что сейчас делается на Земле… А на Земле, оказывается, все масс медиа в последнее время буквально свихнулись на нашей планетке. Мы сейчас из-за этого ни в чем отказа не знаем, Влад! А главный герой - ты!.. Только не поднимай удивленно брови!.. Не Анкона, не Бальбус, не старик. Ты! Пилот, который то ли погиб, то ли не погиб. То ли ступил первым на поверхность, то ли не ступил. Переданную тобой абракадабру расшифровывают все кому не лень…
 - Ты что, серьезно?
 - Вполне. Вот давай теперь и прикинем, кто же ты такой. Пилот из легенды. Человек, ухитрившийся в течение четырех месяцев выжить на планете металла. Человек, разгадавший тайну микрокомплексов…
 - Разгадавший… - Влад горько улыбнулся.
 - Во всяком случае, по многим пунктам твое первенство неоспоримо, - нимало не смутившись, ответил Дик. - Изучивший язык! Изучивший обычаи кочевников! Кочевников с планеты металла, на которых сейчас вся Земля помешана!.. О них фильмы снимают, Влад!
 «Бог из машины» закатил победную паузу, но, видя, что Влад по-прежнему сидит, опустив голову, передохнул и продолжил:
 - Ты хочешь поселиться здесь? Великолепно! Что называется, точка ко всей истории! Человек, пожертвовавший всем, ради любви… - Дик плавно повел ладонью в сторону Чаги, - к прекрасной туземке. Бьюсь об заклад, тебе предложат сыграть в кино самого себя… Но все это при одном условии. Ты сейчас летишь со мной и столбишь участок: надиктовываешь, разъясняешь, работаешь зубами и ногтями…
 - А сколько это продлится? - спросил Влад, не поднимая головы.
 - Сколько надо! - жестко ответил Дик. - В конце концов, она твоя жена и должна понимать…
 Влад молчал. Вокруг песчаной проплешины шуршала, качалась трава, потрескивал костер, где-то рядом фыркали и переступали стреноженные звери.
 - Чага…
 Она обернулась.
 - Чага… - повторил Влад и беспомощно умолк.
 - Я знаю, - тихо сказала она и подняла на него прозрачно-серые все понимающие глаза. - Надо.

 36

 Через плечо Дика Влад видел тлеющие в верхнем углу приборной доски две аккуратные изумрудные буковки - ОК. «Пташка» была готова к старту.
 - Что она? - сдавленно спросил Влад.
 Дик повернул голову. В профиль он напоминал кого-то из старых американских актеров. Голливуд…
 - Все в порядке, - сообщил он. - Стоит. Смотрит.
 - Слушай… Открой колпак! - внезапно попросил Влад.
 - В чем дело?
 - Я должен объяснить ей все еще раз!
 Дик неторопливо отстегнул ремни и обернулся.
 - Старина! - с некоторым удивлением сказал он. - Ты толковал с ней полчаса, разве не так?
 - Мне не нравится, что она такая спокойная, - глухо ответил Влад. - Открой!
 - Послушай, - сказал Дик, - если ты сейчас попытаешься вскочить на своего дромадера и…
 - Не говори глупостей! - оборвал Влад. - Ты же знаешь, что я этого не сделаю! Но если с ней что-нибудь случится, меня будет мучить совесть - неужели не ясно?
 - Пресловутая славянская сентиментальность… - проворчал Дик, но колпак все же открыл. - Имей в виду, до прохождения станции осталось не так уж и много, а мне еще снова проводить контроль… Даю тебе на все десять минут. А лучше пять.
 …Чага видела, как поднялся выпуклый прозрачный панцирь и на крыло стальной птицы выбрался Влад. Спрыгнул в пепелище и торопливо направился к ней. Решил остаться?.. Сердце остановилось на мгновение…
 - Чага, - умоляюще глядя, проговорил Влад. - Я должен лететь, понимаешь?
 Она долго молчала. Потом сказала безразлично:
 - Да.
 - Но я вернусь, Чага! Я сделаю все, чтобы вернуться! Ты не откочевывай отсюда, ладно?
 - Я не буду отсюда откочевывать, - сказала она.
 Лицо ее оставалось неподвижным. Шевелились одни лишь губы.
 - Господи, Чага!.. - Влад чуть не плакал. - Ну что же ты вся такая… как из дерева!
 На секунду прозрачно-серые глаза стали враждебными.
 - А ты как из металла!
 «Злится, - с облегчением подумал Влад. - Значит, все в порядке».
 - Чага, не злись… - улыбнувшись ей, как ребенку, попросил он. - Я вернусь. Вот увидишь…
 Стальная птица курлыкнула властно и нежно.
 - Все, Чага!.. - Влад схватил за руки, заглянул в глаза. - Все… Зовет….
 Он уходил, то и дело оборачиваясь и совершая странные движения поднятой рукой, словно потрепывал ласково по вычесанной шерсти невидимого зверя. Взобравшись на крыло, потрепал в последний раз и скрылся…
 - А тебе никогда не приходило в голову, - задумчиво промолвил Дик, - что наша так называемая гуманность для них - особо изощренная форма жестокости?..
 Он помолчал, не столько ожидая ответа, сколько озадаченно вслушиваясь в им же самим произнесенную фразу. Потом вздохнул и утопил клавишу…
 Выпуклый прозрачный панцирь опустился. Влада больше не было. Была присевшая посреди округлого пепелища, медленно задирающая мощный клюв к небу стальная птица.
 Стальная птица… Усмехнувшееся мертвое лицо Армая… Уткнувшийся в землю Стрый со снесенным затылком и неподвижные мечтательные глаза Колченогой… Смертельная змейка металлического лезвия и убитый всадник, зависший с раскинутыми ногами над метнувшимся к земле зверем… Конец кочевью… Последний год живем… И взрывающееся оружие в руке владыки металла, с грохотом оползающий склон…
 Стальная птица закричала, ударила в землю огнем и прянула ввысь. На краю пепелища нехотя занялась, задымила молодая трава. Истошно затрубил Седой. Сотрясая воздух, крылатый металл восстал над холмом, сверкнул, и у зверей подломились ноги. Все трое припали к земле.
 Чага стояла, запрокинув голову, как когда-то в неглубоком голом овражке, посреди стальной вьюги… Кружившаяся в высоте серебристая мошкара растерянно метнулась в стороны, пропуская металлическое чудовище, а затем, словно спохватившись, кинулась запоздало вслед и, не догнав, косо чиркнула по лиловому вечереющему небу.
 Чага взяла костяную лопатку и пошла к дымящейся, тлеющей траве. Забив огонь, бросила лопатку в пепел и вернулась к перепуганным, не смеющим встать зверям. Похлопывая по горбоносой с закрытыми глазами морде, уговорила подняться Рыжую, а за ней поднялись Седой с Угольком. Чага освободила зверей от пут и снова запрокинула голову. Стальная птица была еще видна. Крохотная, она карабкалась все выше и выше, но крик ее уже не достигал земли.
 Он так и не отнял у нее камни… Медленным шагом Чага взошла на голую, как череп, вершину холма и увидела тлеющие развалины заката и алый краешек падающего за горизонт солнца. Под ногами розово блеснул крупный изогнутый, как кость, осколок. Чага поискала глазами тающую в зените стальную крупинку, но найти уже не смогла…
 Она стояла одна, посреди пустой степи, оставленной людьми, и только сбитый с толку металл, которому пригрезилось на секунду стальное возносящееся чудовище, рыскал над холмами. Металл, чьего приближения она уже не могла, не умела почувствовать…
 В конце концов, она всегда знала, что проклятие Матери рано или поздно сбудется. Чага поднялся осколок и, удивившись его нежному теплу, прижала к груди.
 Быстрый, светлый, разящий без промаха на этот раз почему-то медлил. Потом, подкравшись сзади, с визгом вспорол воздух у самого уха, и Чага от неожиданности уронила осколок. Некоторое время она оцепенело глядела под ноги, потом заставила себя нагнуться, но подобрать не успела.
 Металл ударил в плечо, развернул и, не дав даже упасть на землю, поразил ее в сердце.
 В сердце, а не в печень и не в горло, как предсказывала когда-то Мать.




 КАТАЛИ МЫ ВАШЕ СОЛНЦЕ


 И веселое ж место - Берендеево царство. Стоит тут славный град Сволочь на реке Сволочь, в просторечии - Сволочь-на-Сволочи, на который, сказывают, в оны годы свалилось красно солнышко, а уж всех ли непотребных сволочан оно спалило, то неведомо… Плывут тут ладьи из варяг в греки да из грек в варяги по речке Вытекла… Сияет тут красой молодецкой ясный сокол Докука, и по любви сердечной готова за ним хоть в Явь, хоть в Навь ягодка спелая - боярышня Шалава Непутятична… Творит тут деяния тайные хитроумный Кудыка - на все руки мастер. И катится по небу синему солнце ясное, из катапульты, сиречь из кидала запущенное. Ох, докатится!.. Читайте роман Евгения Лукина - и вы будете смеяться, как давно не смеялись!



 Тем только и дышим, что знать не знаем.

    В.И. Даль


 Глава 1.


 Ночка Темная

 Кудыка был разбужен дробным, глуховатым бряцаньем медного позвонка. Заворочался на лавке, с надеждой выпростал из-под одеяла, подбитого заячьим мехом, всклокоченную голову, но, разлепив веки, так ничего и не увидел. Черно - как в полене. «Трык-трык… - поскрипывало и постукивало неподалеку. - Трык-трык…» Приподнялся на локте, все еще ожидая, что вот-вот порозовеют, засветятся репейки  [1] слюды в широком косящатом оконце.
 Не дождавшись, крякнул, помянул в сердцах шишимору  [2] и всех родичей ее, потом запустил пятерню в редкую от частых раздумий бороденку и, уставясь в невидимый потолок, стал сердито соображать, что же он все-таки напутал в хитром своем резном снарядце. Днем вещица работала исправно и бряцала вовремя, если и промахивалась, то самую малость, а вот восхода, вишь, не угадала еще ни разу. Может, и впрямь шишимора шалит?.. Однако в шишимор, по правде сказать, Кудыка не особенно-то и верил. Он, если на то пошло, и сам о прошлом годе, сговорившись с Плоскыней, подсадил шишимору княжьему боярину Блуду Чадовичу. Резали они с тем Плоскыней в тереме вислое крыльцо  [3] о двух столпах. Крылечко вышло - загляденьице, да вот прижимист оказался Блуд, недоплатил… Ну и, стало быть, с того самого дня возьми да и заведись шишимора. Скрипит, стонет - хоть из терема беги. Долго крепился Блуд, а все одно не стерпел, послал за Кудыкой да за Плоскыней, уплатил сполна. И - как корова языком слизнула, нет шишиморы… Такое вот диво.
 Кудыка ухмыльнулся, припоминая давнюю эту проделку, и сел на лавке, накинув на плечи зипунишко  [4] . За ночь горенка выстыла, пробирал озноб. Либо огонь вздуть? Кудыка встал и в черной, как сажа, тьме сошел крутой двенадцатиступенной лесенкой в подклет, где потрогал чуть теплую печку и хмыкнул довольно. Печью своей Кудыка гордился. Сложенная из греческого кирпича и лишь сверху обмазанная глиной, жар она держала, почитай, всю ночь. В двух шагах от Кудыкиной подворотни по речке по Вытекле пролегал путь из варяг в греки - ну как тут не попользоваться такой оказией! Были бы только денежки. А денежки у Кудыки были. Не чурки деревянные, как у прочих берендеев, а мелкое серебро, дробная монета, у тех же греков наторгованная.
 Хитер был Кудыка, ох, хитер! Другой бы на радостях изразец муравленый пустил по печке, стены бы в горенке красной кожей приодел, а он по-смирному - глиной да рогожкой. Назови кто в людях Кудыку зажиточным - на смех бы ведь подняли. Хоть и дом у него двупрясельный  [5]  - горница на подклете, и дым вон из трубы, а не из окна волоком… А все смекалка Кудыкина. Иной аж прослезится, о художестве  [6] своем говоря, да кто ж ему поверит-то? А Кудыка как начнет хвастать, провираясь для виду, все от хохота с лавок валятся. Что с такого возьмешь? Потому и поборы на него падали самые легкие, и даже Кощей, под которым ходили все теплынские берегини, хранил Кудыкин двор лишь по малому оберегу  [7] . А мог бы и по большому, раза в два дороже…
 Кудыка отнял заслонку, лицо нежно тронул неворошеный жар под пеплом. Стало быть, все-таки дед вставал среди ночи да подтапливал… Древорез пошевелил кочергой, обдав красноватой позолотой рубаху, и, нашарив тугой, увесистый, как кирпич, стружечный жемок, сунул в печь. Вскоре загудело густое веселое пламя, забегали по стенам теплые зайчики. На полатях тут же закряхтел и заохал старый дед Пихто Твердятич:
 - Охо-хо, внуче Кудыче…
 - Ты спи, дед, спи, - успокоил Кудыка. - Темно еще…
 - Темно… - недовольно повторил дед. - То-то и оно, что темно. А почему темно-то?
 - Рано потому что, - ответил Кудыка, отправляя в огненную пасть печи еще один плотный стружечный кирпичик.
 Полати заскрипели, затрещали, всколыхнулась лежащая горбом ветхая шубейка, и в пятнистой полутьме явилось морщинистое резное личико деда. Кудыка инда  [8] залюбовался. Уж на что он сам слыл первым древорезом в слободе, а поди ж ты, выведи так-то вот каждую морщинку!
 - Незаплатана ты башка! - гневно выкатывая глаза, прошамкал дед. - Рано ему! Солнышку-то давно уже встать пора!
 - Ну ты солнышку-то не указывай, - ворчливо заметил Кудыка, закрывая заслонку. - Пора ему там, не пора…
 Дед крякнул и примолк. Потом заворчал снова, на этот раз тревожно, испуганно:
 - Раньше-то, а? Лето - долгое, зима - мягкая… Весной как пригреет - смотришь: а лед по речке по Сволочи шорохом идет вовсю… А ныне вон уже и Вытекла по затонам подмерзать стала… Эх! Прогневалось на нас ясно солнышко…
 - Это за что же? - спросил Кудыка.
 - А не надо было греков пущать в государствие! Время мерят, часы ладят…
 Кудыка хмыкнул, засветил ночник и вышел в сени, где умылся ледяной водой из кадки, все посматривая, не зарозовеют ли слюдяные чешуйки в оконце.
 - А знаешь, почему греков греками зовут? - снова заговорил дед, стоило Кудыке вернуться. - Грешные потому что!.. А ты вон с ними дружбу водишь, с ча-сов-щиками!..
 Последнее слово дед выговорил презрительно, как выбранился.
 - Как же это греков не пущать? - удивился Кудыка. - Ежели не пущать, так это бесторжие будет. Бесторговица…
 - Да и леший с ней, с бесторговицей! - взвился дед. - Зато, глядишь, солнышко смилуется, припечет…
 Кудыка не дослушал и снова поднялся в горницу. «Трык-трык… - все так же поскрипывал и постукивал резной снарядец. - Трык-трык…» Гирька на ремешке свисла уже чуть ли не до полу. Греки - греками, а и мы кое-что можем. Немудреная вроде снасть: два пупчатых колеса с колебалом да позвонок с опрокидом, а вот поди ж ты - время кажет и в позвонок бряцает на закате. Ежели бы еще и на рассвете бряцала - цены бы ей не было.
 Кудыка нахмурился, остановил колебало и, намотав ремешок на валик, снова качнул. Трык-трык… А ведь дед-то прав. Ночи теперь не в пример длиннее стали. Шутка, что ли, лишних три оборота ременных на ночь накинул! Позавчера два, вчера три… Сколько ж еще набавлять-то? Ремня не хватит…
 Долго бы еще размышлял Кудыка, но тут мелькнули наконец в слюдяных репейках окна дробные алые искорки. Обрадоваться, правда, не успел - понял, что не солнышко тем искоркам причиной. Кто-то бегал по улицам с огнем, да и не один. А вскоре стали слышны и отдаленные крики.
 Кудыка торопливо подпоясал зипун и, на ходу влезая рукой в рукав шубейки, заторопился вниз по лесенке. Дед Пихто Твердятич, привскинувшись на полатях, тревожно склонял ухо к невнятному шуму.
 - Что там, Кудыка?
 - Да кто ж его знает! - так же тревожно отвечал ему тот, срывая со стены кистень-звездыш  [9] . - Не иначе, опять лихие люди доброго человека в чужой клети поймали…
 Нахлобучил шапчонку, выбежал в черные сени, отнял засов. Очутившись на низком крыльце, первым делом взглянул на восток. Нет, ничего там не светилось и даже не розовело.
 Серебром сияли гвоздики звезд, вколоченные во множестве в огромное черное небо. Ночь стояла такая ясная, что на шляпках покрупнее можно было различить насечку.
 Узкой прокопанной в сугробах тропинкой Кудыка приблизился к воротам об одном полотне и, вынув брус, с трудом приотворил заметенную калитку. По тихой улочке, страшно сопя и громко хрустя настом, кто-то шел, направляясь к дальнему концу слободы, - темный, косолапый и с посохом. А может, и с колом…
 - Плоскыня, ты, что ли? - наудачу окликнул Кудыка.
 Косолапый обернулся, набычился. И впрямь Плоскыня.
 - А то кто же! - всмотревшись, чьи ворота, мрачно бросил он.
 - Куда это ты до свету наладился?
 - Иех! - вскрикнул в сердцах Плоскыня. Сгреб с лохматой головы лохматую шапку, хотел было швырнуть под ноги, но, схваченный морозом за уши, тут же нахлобучил снова. - Ну попадись она мне только под правую руку!
 - Жену, что ль, опять ищешь? - сообразил Кудыка.
 - А то кого же! - гаркнул Плоскыня. - Проснулся - хвать! Нет ее!.. Ну, Докука! Я те покажу, как чужих жен с панталыку сбивать!..
 - Думаешь, у него она?
 - А то у кого же! - Плоскыня ухнул, ударил колом в наст и захрустел дальше.
 Кудыка покачал ему вослед головой, однако личико у самого было лукавое. От самого-то от Кудыки жена давно с греками сбежала, оставив ругательное берестяное письмишко. Да перед тем еще зуб кочергой выбила… Смеялся тогда Плоскыня над Кудыкиной бедой, ох, смеялся…
 Ухмыляясь, Кудыка запер уже калитку, когда снаружи снова захрустел наст, послышались зычные голоса, а потом кто-то грянул кулачищем в воротину, чуть с верейного столба  [10] не сорвал.
 - Открывай!
 Кудыка заробел, но не слишком. В зазорах меж досками полоскались алые отсветы, щели словно облизывались. Раз с огнем пришли - значит не от Кощея.
 - А ты кто таков, - сердито спросил Кудыка, - чтоб горло драть!..
 - Княжья рать, - складно рявкнули с той стороны. Кудыка вспотел на морозе и кинулся отваливать подворотню. С натужным визгом отъехало, деря наст, дощатое полотно, и во двор, высоко подняв стеклянные греческие лампы, ступили человек семь в кожухах, из-под которых виднелись кольчуги. Первым, раскидывая короткими крепкими ногами полы медвежьей шубы, шествовал дородный Блуд Чадович.
 Суров был боярин: из-под горлатной шапки седоватая грива; лик, ежели сбоку смотреть, точь-в-точь как у зубра; глаза строгие, чуть навыкате.
 - Так какой же это Докука? - с негодованием вопросил боярин, сунув лампу едва ли не в лоб хозяину. - Это ж Кудыка, он мне о прошлом годе шишимору в терем подсадил, лоботес!
 - Кудыка я, - сдавленно подтвердил Кудыка, кланяясь. - А Докука - он, непутевый, на том конце слободы живет…
 Блуд Чадович издал досадливый рык, повернулся и молча вышел. Храбры  [11] расступились, пропуская боярина, и поспешили следом. Последнего Кудыка изловчился поймать за рукав.
 - Брате, а, брате…
 Тот обернулся, недовольный.
 - Что деется? Растолкуй! - взмолился древорез.
 - Что деется, что деется… - Храбр нахмурился, потом вдруг прыснул и, кинув опасливый взгляд через плечо, подался к Кудыке. - Вишь, солнышко-то припоздало сегодня… - радостно зашептал он. - Ну, боярин, стало быть, возьми да и проснись до свету… Послал в светлицу к племяннице своей к Шалаве, значит, Непутятичне, а племянницы-то - и того… и нетути… Вот ищем теперь.
 Повернулся было идти, но Кудыка не пустил.
 - Да что ты мне про племянницу! Солнышко-то припоздало - почему? Может, указ какой оглашали, да я не слышал?
 Храбр крякнул, взглянул боязливо на черный восток и, тут же отведя глаза, решительно освободил рукав.
 - Не было никакого указа, - уклончиво буркнул он. - Да встанет когда-нибудь, куда денется!..
 Кудыка смотрел ему вслед и скреб затылок. Что Плоскыня до свету проснулся - не диво, но бояре - они-то ведь чуть не до полудня спят… Ох, и впрямь неладное что-то творилось сегодня со светлым и тресветлым нашим солнышком - ну не желало вставать и все тут! Кудыка потрогал языком прогал в зубах и принялся затворять воротину. А по улочке тем временем пробежали еще две серых тени - тоже с колами и в ту же сторону.
 - Эй, берендеи! - позвал Кудыка. - Далеко собрались? Не к Докуке ли?
 - К нему, чтоб его пополам да в черепья! - останавливаясь, бросил один из них.
 - Не спеши, - посоветовал Кудыка.
 - А что такое?
 - Да там и без вас народу хватает…
 Берендеи уставились друг на друга, запрокинув нечесанные с вечера бороды. Кудыка прижал воротину и наложил засов. Ну, нахлещут сегодня кому-то загорбок!.. Привалил подворотню и двинулся по узкой тропинке меж сугробов к дому.
 Дед Пихто Твердятич сидел перед печкой на корточках и совал в огненную утробу очередной стружечный жемок.
 - Или погорельцев возьми, - сердито сказал он, не оборачиваясь. - И лезут к нам, и лезут… Попрошайничают, колдуют… И ведь что плетут: солнышко-де у них погорело!.. Не погорело оно, а просто отвернулось от них от забродыг, вот и весь сказ…
 Кудыка насупился и, не отвечая, поднялся к себе. Ночник стоял на столе рядом со снарядцем. В трепетном желтоватом свете обозначались сложенные в углу чурочки и дубовый винтовой жом для стружек, задуманный и слаженный самим Кудыкой. Зарядишь в него всякого сора древесного, закрутишь - и выходит стружечный жемок плотный-плотный. Ни дать ни взять греческий кирпич, из каких печка сложена… В слободке над Кудыкой посмеивались: додумался-де, в горнице работает! Так оно ведь светлее, в горнице-то…
 Кудыка еще раз взглянул на глухой переплет окна. Брюхо внятно подсказывало, что пора бы уже и позавтракать. Однако до света, не помолясь на ясно солнышко, завтракать было не принято. Вот еще незадача-то… А ежели оно (солнышко то есть) вдруг возьмет и совсем того… не взойдет?.. От такой мысли у Кудыки ерши  [12] по телу встали. Почуял хрупкость в ногах и опустился на лавку с прислоном.
 Трык-трык… Уставился на гуляющее туда-сюда колебало. Да уж не часы ли он греческие сладил ненароком?.. Часы у берендеев были под запретом - все, кроме солнечных. Даром, что ли, волхвы толкуют: не людское это дело время мерить. Солнышко-то оно все видит. Обидится добросиянное и вовсе скроется… Да нет, какие часы? Подлинные часы, сказывают, из железа ладят, с цифирью…
 Вдруг вскочил, сорвал с валика ремень с гирькой, разъединил пупчатые колеса, снял колебало. Медный позвонок грянулся, звякнув, на стол, покатился по кругу. Кудыка заметался по горенке, пряча резные части разобранного снарядца среди чурок и за жомом. Рассовав, остановился, тяжело дыша. Не вынес тишины и снова сбежал в подклет, к деду. Тот сидел у печки и, кутаясь в шубейку, задумчиво пучил глаза.
 - Дед, а, дед… - жалобно позвал Кудыка еще с лесенки.
 Старый дед Пихто Твердятич очнулся и посмотрел на внука.
 - Чего тебе?
 - Да вот думаю… Сидим тут на тощее сердце… Вчерашнюю кашу не разогреть ли?..
 - И думать не смей! - Деда подбросило с лавки. - Совсем осерчает солнышко - будешь тогда знать!..
 Кудыка помялся, поправил светец и, присев рядом с дедом, уронил плечи.
 - Вот ты говоришь: погорельцы… - беспомощно начал он. - Солнышко-де от них отвернулось… А почему отвернулось-то?..
 Дед долго молчал, жевал губами.
 - Согрешили, стало быть, вот и отвернулось, - недовольно ответил он наконец.
 - А как согрешили-то? Время мерили?
 - Может, и мерили. Кто их знает…
 Кудыка приуныл окончательно.
 - А греки? - спросил он с надеждой. - Греки-то вон тоже, говоришь, часы ладят… Что ж оно от них-то не отвернулось, от греков?..
 - Это кто ж тебе сказал, что не отвернулось? - Дед зловеще усмехнулся. - Еще как отвернулось! Солнышко-то садится - куда? В Теплынь-озеро. А греки как раз за Теплынью, на том берегу… За краем света, стало быть…
 Опешил Кудыка.
 - Что ж они, выходит, во тьме живут?
 - Выходит, во тьме…
 - А варяги?
 - И варяги! - решительно отрубил дед, потом хмыкнул и задумался. - Нет, ну… - покашливая, добавил он. - Когда солнышко встает, оно немного и варягам светит… А когда садится - грекам…
 Замолчал, моргая. Кудыка глядел на него во все глаза, и в голову лезло такое, от чего у доброго берендея, глядишь, последний ум отшибет.
 - А как же греки сказывают, - с запинкой спросил он, - что у них солнышко жарче нашего?..
 - А ты больше греков слушай! - огрызнулся Пихто Твердятич. - Они тебе много чего понарасскажут, греки-то… Просто морок такой бывает над Теплынь-озером. Сразу после заката. Так и называется - ложное солнце. Или греческое… И жара от него никакого нету, видимость одна…
 - Да погоди ты, дед! - взмолился Кудыка. - Морок - ладно! Кляп  [13] с ним, с мороком… Но само-то солнышко, оно ж едино!..
 - В двух ликах, - строго добавил дед, поднимая корявый палец.
 - Это понятно… - торопливо поправился Кудыка. - Четное, стало быть, и нечетное… Но ведь оба лика-то - все равно светлые!.. Как же оно тогда отвернуться может? Чем оно отвернется-то?..
 Дед открыл было рот, но, видно, и у него тоже в голове захлестнуло - так ничего и не ответил старый…
 А что до двух солнечных ликов, то тут дело было тонкое. Всякий берендей точно знал, четное сегодня солнышко на небесах или же нечетное. Ежели, скажем, выйдешь на заре, когда раскаляется оно еще не добела, а только докрасна, и увидишь, что плавает по тресветлому этакое темное пятнышко, то, стало быть, день ныне - четный. И хотя волхвы твердили неустанно, что оба солнечных лика одинаково благосклонны к добрым берендеям и разнятся лишь затем, чтобы легче было дни отличать, - разве что дурачок какой решился бы при четном солнышке затеять новое дело: пиво там затереть или, скажем, соху новую изладить.
 И, что хуже всего, вставать сегодня не желало именно нечетное, счастливое солнышко, при котором хоть резные чурки-берендейки волхвам неси, хоть обоз снаряжай за пеплом да золой к Теплынь-озеру…
 - Да нет, - возмутился вдруг дед Пихто Твердятич. - Не за что ему на нас гневаться… Это, видать, сволочане нагрешили - с них станется! А мы-то теплынцы!..
 - А!.. - Кудыка в ответ лишь рукой махнул. - Что совой об пень, что пнем об сову… Солнышко-то и нам, и им светит…
 - Да как это ты говоришь: все едино? - вскипел дед. - Они, значит, виноваты, а мы в темноте сиди?..
 Тут где-то неподалеку на заснеженной улочке свистнуло, гаркнуло, и Кудыка вскинул голову.
 Либо пойти взглянуть?.. - боязливо пробормотал он, встал и затянул потуже опояску.


* * *

 Свистнуло, гаркнуло, гулким эхом  [14] отдалось за черной Вытеклой. И полезла с огнем, подвывая, из подворотен и калиток на заснеженные улочки опростоумевшая от страха слободка. Въевшись глазами в черный, как сажа, восток, заголосили бабы, растерянно рявкнули на них мужики. Велик был народный вопль…
 Те берендеи, что проснулись раньше всех и хватились жен, заслышав общий крик, опомнились, закрутили головами. Остановился, как в лоб поленом озадаченный, боярин Блуд Чадович, не дойдя каких-нибудь двух переплевов  [15] до ветхой Докукиной избушки. Тоже, видать, сообразил, что племянница-то в терем вернется, а вот солнышко…
 Стужа стояла такая, что зубы смерзались. Вспомнилось даже присловье: «Лешие, чай, озябли, не ровен час греться придут». Присловье, понятно, шутейное: в лесу дровец куда больше, чем в слободе, - и все же Кудыке почудилось и не однажды в свете съежившихся на холоде огней, что метнулась за сугроб косматая серая тень. Лешие-то, как известно, шастают в вывороченных наизнанку шубах. Обычай у них такой…
 Ужаснувшиеся берендеи сбивались в толпы, кричали наперебой и все порывались идти кого-то бить, только вот никак не могли решить, кого.
 - Пустили погорельцев? - надрывался некто и сам не слишком отличавшийся от выходца из Черной Сумеречи - дыры сплошь да заплатки. - А они вон ворожат, воду в ложке замораживают, порчу наводят!.. Что? Не так?.. Мы-то солнышко Ярилом зовем! А они что Ярилом зовут? Сказать стыдно! Кляп мужской… Да как же ему, солнышку, то есть, добросиянному, не обидеться?..
 - Берендеи! - не дослышав, о ком речь, бухнул кто-то, как в колокол. - Потопим всех греков в Вытекле!..
 - Я те потоплю! - зычно прикрикнул подоспевший с дружиною боярин Блуд Чадович. - С греков пошлина в казну идет!..
 - А им, толстопузым, мошна дороже солнышка! - прозвенел в ответ молодой дерзкий голос.
 Запахло смутой. Храбры нахмурились, сдвинулись поплотнее вокруг боярина, подергали на всякий случай сабельки в ножнах - вдруг примерзли? Трепетали огоньки в скляницах греческих ламп, трещали запрещенные смоляные светочи. До смуты, однако, не дошло.
 - Да чего гадать? Волхвов спросить надобно! - сообразил вдруг Кудыка.
 - Вер-рна! Тащи сюда волхвов! Мы их, понимаешь, кормим-поим, а у них вон и солнышко не встает!..
 - Ну ты с волхвами-то… побережней!..
 - А чего их теперь беречь? Солнышка-то так и так нетути!.. Проспали солнышко!..
 Заполошно взвыла какая-то баба, а за ней и все прочие.
 - Тихо! - орал, продираясь сквозь толпу на дырявых локтях, Шумок, прозванный так давно и неспроста. - Ти-ха!.. Виноватых ищете? Сами виноватые!.. Солнышку от вас жертвы надо, а вы что ему жертвуете? Чурки резные?..
 Толпа ухнула нутром, заворчала угрожающе.
 - Ну ты полегче, насчет чурок-то!.. За чурки, знаешь…
 - Берендеи! Да что ж это? Идольцев резных чурками зовет!..
 - На чертоплешину  [16] давно не нарывался?
 - Да погоди, может, что дельное скажет!..
 Шумок полез на плотный сугроб, то и дело проваливаясь, ища места повыше и покрепче.
 - Куколок-берендеек режете? - зловеще спросил он, утвердясь. - А что они означают, куколки-то? Берендейки-то!
 - Берендеек и означают, - сердито ответили из толпы.
 - Вот! - закричал Шумок, заслоняя звезды воздетыми над головой мохнатыми рукавицами. - Вот она, жадность-то людская! В прежние времена для солнышка берендейку выбирали, и не абы какую, а самую что ни на есть молодую, пригожую!..
 - Да это когда было?
 - Да когда бы ни было!.. А теперь? Что ж оно, солнышко-то, слепое? Идола деревянного от живого человека не отличит? И ладно бы хоть в рост в берендейский резали, как раньше, а то ведь совсем уже стыд потеряли - режут куколок с локоток!..
 В запальчивости Шумок отрубил на правой руке размер куколки, и толпа взревела от обиды. Очень уж оскорбительным вышло у него это движение.
 - Да отшелушить его на обе корки!..
 - Вот из-за таких-то и солнышко вставать не хочет!..
 - Боярин, чего смотришь? За виски да в тиски!..
 Блуд Чадович стоял в раздумье, уперев бороду в грудь, отчего и вовсе стал похож на зубра. Ежели, конечно, сбоку смотреть.
 - Ты… - начал он, бросив на Шумка из-под тяжелой боярской брови недобрый взгляд, и толпа стихла. - Ты давай не петляй. Прямо говори: куда клонишь-то?..
 Шумок приосанился, огляделся. Шеенка - тонкая, сам сморчок сморчком, весь вывихнутый, изломанный. А горло, не иначе, луженое…
 - Человеческой жертвы хочет солнышко! - объявил он ликующе.
 Толпа оторопело моргала заиндевелыми ресницами. Ойкнул девичий голос.
 - Вот тебя и принесем сейчас, - кровожадно пообещала Шумку богатырского сложения баба, и все неуверенно взгоготнули. Потом вдруг задумались, переглянулись и, приподняв смоляные светочи, пристально всмотрелись в Шумка.
 - Эй! Вы что это?.. - Он попятился и тут же провалился в сугроб по пояс. - Нашли берендейку!.. Кто ж мужиков-то в жертву приносит?..
 Нет, в жертву, конечно, Шумка приносить бы не стали, а вот потоптать, как водится, потоптали бы. Спасло чудо. На мохнатые снежные крыши с замороженным над трубами дымом лег внезапно нежный розовый отсвет. Шумно выдохнув по клубу пара, повернулись к востоку. Там, над обозначившейся вдруг зубчатой синеватой цепью Кудыкиных гор уже разгоралось алое зарево, а через несколько мгновений явилось, взмыло в небо долгожданное солнышко.
 Все так и ахнули. А приглядевшись - охнули. По алому шару бродило, то появляясь, то исчезая, темное пятнышко. Хотите верьте, хотите нет, а только солнышко восходило четное. Второй день подряд.

 Глава 2.


 Утро ясное

 За ночь выстыли не только горенки. Неслыханный мороз сковал округу. Разве что на границе с Черной Сумеречью случалась накануне весны такая стужа. Зеркальная Вытекла опушилась туманом, лес на том берегу стоял белый, косматый. Уносящееся ввысь солнышко плясало от холода, а плавающее по нему темное пятно было отчетливым, как никогда.
 Жуткая выпала ночка, да и утречко не лучше. Отродясь такого не бывало, чтобы два дня подряд оказались четными. На торг, понятно, никто не поехал: какие уж тут торги! Двинулись было всей слободкой бить погорельцев, но те еще ночью смекнули, что будут бить, и куда-то попрятались. С горя развалили им землянки да и вернулись ни с чем.
 Толки шли такие, что оторопь брала и сердце зябло. Шептали, к примеру, о близком конце света, предрекали всеобщую смуту. Вспомнили, конечно, и про лежащий неподалеку в развалинах мертвый город, за грехи обитателей дотла спаленный солнышком в незапамятные еще времена и ныне населенный одними только беженцами из Черной Сумеречи.
 Боярин Блуд Чадович послал за волхвами. Явился один - весь в оберегах, с медным гладким ликом на посохе. Зато у самого харя - хоть топоры на ней точи. Въедливый Шумок пристал к волхву, как пьяный к тыну: скажи да скажи, чем провинились перед солнышком. Кудесник отвечал уклончиво: разгневали, дескать, всем по мелочи - идольцев вон резных жертвуете неохотно, золу с Теплынь-озера редко вывозите…
 Всколыхнулся слободской люд, загомонил:
 - Да нам ее и не положено вывозить, золу-то! Она нам вообще без надобности. Это вон сволочане землю золой удобряют, с них, стало быть, и спрос!..
 - Идольцев мы не жертвуем? А кто ж тогда жертвует, если не мы?..
 - Ты, кудесниче, плети-плети, да оглядывайся!.. Это что ж выходит: на волка поклеп, а зайцы кобылу съели?..
 Волхв понял, что оплошал, начал исправляться.
 - Ну, жертвовать-то, допустим, жертвуете, - признал он с неохотой. - А стружки снимаете много. Возьмешь берендейку в руку, а в ней и весу нет…
 Возроптали древорезы. Насчет стружки распря шла давняя. Дровами дом обогревать - разоришься, поэтому резать чурки старались поглубже и поискуснее. Оставшуюся в изобилии стружку отправляли под гнет, а получившимися жемками древесными топили печи. А зимы-то ведь год от году становились все студенее и студенее…
 - Так оно что ж, по-твоему, солнышко-то? - жалобно закричал Кудыка. - На вес, что ли, жертву принимает? Оно, тресветлое, на красоту резьбы смотрит!..
 - По счету приносим, куколка в куколку!.. - врубился в спор Плоскыня.
 - Да вы-то приносите… А вот сволочане…
 Ну, услышав про сволочан, народ и вовсе кадыки распустил. Не любили теплынцы сволочан. Да и те их тоже… Так уж издавна повелось, что одни промышляли хлебопашеством, а другие ремеслами и торговлей. Много обид накопилось, много…
 - Все леса свои выжгли, под пашню извели… - бушевали древорезы. - Конечно, им теперь и берендейку вырезать не из чего!..
 - Только и забот, что землицу сохой ковырять!..
 - И цены на хлеб нарочно подымают. Ну где это видано: пять берендеек за мерку?..
 Найдя виновных, приободрились, даже приосанились. Шумок, правда, не удержался, вылез опять насчет конца света и человеческой жертвы, за что огреб с ночи еще заработанную чертоплешину, да и суходушину  [17] в довесок. Не будь рядом волхва, точно бы потоптали.
 Кудесник осерчал, стукнул в мерзлую землю посохом и, прекратив начавшееся уже избиение, разобъяснил, что жертвы человеческие солнышку не угодны, а вот по лишней резной берендейке в следующий раз накинуть - оно бы и неплохо. Хотел идти, но был остановлен Кудыкой.
 - Кудесниче! А завтра-то какое солнышко взойдет? Четное али нечетное?
 Заморгал волхв, призадумался. И такая вокруг тишина запала, что каждый поскрипышек снега в ушах отдаваться стал. Вопрос задан был нешутейный: а ну как солнышко всякий раз с пятном вставать будет? Этак век удачи не видать…
 За лениво пересверкивающими сугробами парило зеркало никогда не замерзающей Вытеклы. Кудесник покашлял, насупился.
 - Солнышко, оно… - без особой уверенности начал он, - к детям своим, ясное дело, милосердо… Однако и мы ему тоже не указ… Так-то вот…
 Словом, рассудил - как размазал.


* * *

 Со щепой за сердцем вернулся Кудыка домой. Синели снежные тени. Сияло над головой, слабо пригревая, раскалившееся добела недоброе меченое солнышко. Темное пятно на нем давно сгинуло, растворилось. К вечеру покажется снова, только будет оно тогда (пятнышко то есть) посветлее, понеприметнее.
 Кудыка окинул тревожным оком свое умышленно неказистое жилище. Вчерне сделано, вбеле не отделано, а вкрасне и отделывать не будем… А то царю - плати, князю - плати, боярину Блуду Чадовичу, катись он под гору, опять плати… Берегиням, лешим… Да еще вон волхвы что-то новое затевают. Лишнюю берендейку им, понимаешь, добавь!.. Проще уж убогим прикинуться…
 В раздумье поднялся Кудыка в горенку, поколебавшись, снова собрал резной снарядец, однако заводить не стал - отставил в угол. Выбрал вчера еще размеченную и надрезанную чурку, подсел к низкому верстачку у самого окна, но работа не сладилась. Резцы падали из рук, думы одолевали…
 Нутром чуял Кудыка: новые времена настают. А от новых времен хорошего не жди. Что новизна - то кривизна…
 Старого деда Пихто Твердятича дома не было - не иначе, на торг поковылял, с такими же, как он, дедами язык чесать. Подумал Кудыка, подумал и решил заглянуть в кружало  [18] . Можно, конечно, было просто сходить в погреб, прихватить там сулею  [19] доброго вина, капустки с ледком, рыбки вяленой… Однако пить в однова не хотелось. Тоскливо в пустом доме. Зябко.
 Спустив с цепи обоих кобелей (дед-то совсем плох стал - сам уходит, а двор без охраны оставляет), Кудыка выбрался на улицу и, прислонив кол к воротам, хитрой железной клюкой запер калитку. Снизу, оттуда, где Вытекла подвильнула под самые дворы, хрустя снежком и кивая коромыслом, подходила рослая Купава, жена Плоскыни. Плескалась в дощатых бадейках парная водица.
 - Здорово ли живешь, Купава?
 - Да уж здорово там! - отозвалась она, спесиво вздернув нос. Свежий синяк под левым глазом Купавы сиял не хуже солнышка.
 - Не убереглась, значит, вчера?
 Та приостановилась и задорно подбекренилась, придерживая коромысло одной рукой.
 - Всем бита, - то ли похвасталась, то ли пожаловалась она. - И об печь бита. Только печью не бита…
 - Ишь ты… - Не зная, что и сказать, Кудыка поскреб в затылке, сдвинув шапку на глаза. - А не видела: там по Вытекле греки не плывут, случаем?
 - Ну как это не плывут! Плывут вовсю…
 - Ага… - молвил Кудыка и решил пройти к кружалу дальним путем мимо пристани. Смекалистого древореза всегда тянуло к заморским гостям. Сильно он их уважал за хитроумие и выдумку во всяческих поделках. Было чему у них поучиться. Недаром же говорят: у грека на все снасть имеется…
 Верно, плыли. Приставать, правда, на этот раз не собирались. Червленый грудастый корабль с лебединой шеей шел нарыском  [20] вниз по течению, держась близ левого берега, где Вытекла была особенно глубока. Обратным, стало быть, путем: из грек в варяги. Кудыка выбрался на край пристани и оказался в трех переплевах от крутой червленой боковины судна.
 - Здорово ли плавали, гости заморские?
 Из слаженного на корме чердака выглянул черный вертлявый грек. Зябко кутаясь в беличью шубу, вгляделся, заулыбался.
 - А, Кудика? Здорово-здорово… - прощебетал он, смешно выговаривая слова.
 Гладкая пологая волна лениво доколебнулась до берега. Над водой курился парок. Корабль плыл - как в лебяжьем пуху.
 - Поздненько вы сегодня, - заметил Кудыка и двинулся вниз по пристани, стараясь держаться вровень с кормой. - Тоже, небось, солнышка дожидались?
 Грек закатил глаза, вскинул плечи, поцокал языком.
 - И сто это у вас не поймес ницего? - посетовал он. - Днем - ноць, ноцью - день…
 - А у вас так не бывает? - полюбопытствовал Кудыка.
 - Не-ет, не бывает… Все по цасам? - И грек как бы в доказательство извлек из шубы серебряный предмет с цифирью и стрелками. Кудыка аж крякнул от зависти. Вот ведь делать наловчились - в руке умещается…
 Хотел было спросить, как же это так получается, что солнце на всех одно, а восходит по-разному, но тут из чердака на корме ступил на палубу огромный белоглазый варяг с важным неподвижным лицом закоренелого самородного дурака. Этот был в подбитом мехом плаще поверх заиндевевших доспехов.
 - Глюпый нарот, - надменно глядя на Кудыку, молвил он и отвернул ряшку.
 - А кому это вы такое везете? - поспешил тот заговорить о чем-нибудь другом.
 На носу прихваченная веревками громоздилась часть какой-то сложной, видать, махины  [21] Разглядеть ее поподробнее Кудыка так и не успел.
 - Князю васэму, Долбосвяту, - любезно известил грек.
 - Я те дам Долбосвята! - осерчал древорез. - Столпосвяту, а не Долбосвяту!..
 Но тут пристань кончилась. Кудыка недовольно посмотрел на удаляющуюся высокую корму и, сердито ворча, пошел обратно.
 До кружала уже было рукой подать, когда из проулка, где белыми медведями  [22] лежали огромные сугробы, навстречу Кудыке, тоже опираясь на кол, выбрался синеглазый красавец Докука. Полушубок, несмотря на мороз, как всегда, распахнут на широкой груди, русая бородка задорно приподнята.
 - Гляди-ка, жив! - подивился Кудыка, мигом перестав ворчать. - А я уж думал, поймали тебя вчера… Ты не в кружало?
 - В кружало, - с достоинством сказал Докука и, оглянувшись, озабоченно понизил голос: - А кто ловил-то?..
 - Да все кому не лень!
 Оба двинулись в одну сторону, еле умещаясь вдвоем на узко протоптанной тропке. Кудыку разбирало любопытство.
 - Как же ты их обморочил-то?
 - А я дома не ночевал, - беспечно ответил Докука.
 - Где ж ты был?
 Красавец ухмыльнулся.
 - Так тебе все и скажи…
 - Да-а… - с некоторой завистью протянул Кудыка. - Верно говорят: в чужую жену бес ложку меда кладет… Но, кабы не суматоха вчерашняя, ох, брат, туго бы тебе пришлось…
 - Что за суматоха? - не понял Докука.
 Кудыка даже остановился.
 - Так ты что? Ничего еще не знаешь?
 - Да я же только проснулся, - пояснил тот.
 - Ну ты прямо как боярин спишь… - только и смог вымолвить Кудыка. - Чуть конец света не проспал!.. Солнышко-то! На полдня, почитай, запоздало! А поднялось - смотрим: мать честная! Опять четное!..
 Докука недоверчиво запрокинул голову и прищурился. Однако днем пятен на солнышке не разглядишь.
 - Ладно врать-то… - буркнул он сердито.
 - Да чтоб мне печкой подавиться! - поклялся в запальчивости Кудыка. - А не веришь - давай людей спросим!..
 Людей поблизости было двое. У ворот кружала стояли и орали друг на друга Плоскыня и Шумок. Глоткой Шумок был посильнее, зато в руках у Плоскыни имелся кол, которым он вот уже несколько раз на Шумка замахивался.
 - Волхвы позорные! - надседался Шумок, привычно пригибаясь в ожидании дрекольного тресновения. - Посох взял, оберегов на себя навешал - вот и волхв!.. О чем ни спроси - ничего не знает! Ты ему дело, а он про козу белу!..
 - Ты волхвов не замай!.. - беспомощно тараща глаза, сипел Плоскыня, успевший сорвать в неравной сваре голос. На левой щеке красовались четыре глубокие запекшиеся царапины. - Ими наше ремесло стоит! Кому мы из дерева идольцев режем?.. Кто солнышку жертвы приносит? Много мы от них зла видели? Одно добро!..
 - Вот-вот! Только о своем добре и печетесь! - поддел Шумок.
 Тут подошли Кудыка с Докукой.
 - Добро, добро, а ноги кривы, - лениво обронил Докука, с насмешкой глядя на Шумка.
 - Ноги кривы, да душа пряма! - не раздумывая, огрызнулся тот.
 - Берендеи! - воззвал к спорщикам Кудыка. - Вот, понимаешь, не верит… Подтвердите, что солнышко-то наше тресветлое… того… четное опять.
 - Было оно тресветлым, - сгоряча бросил Шумок.
 Древорезы опешили и воззрились на смутьяна.
 - А… какое ж оно, по-твоему?
 Шумок зловеще ухмыльнулся.
 - А сами сочтите… Нечетное - раз. Четное - два. Где ж тресветлое-то? Двусветлое получается. Волхвы вам голову морочат, а вы и верите! Эх!.. Правда-то, она, видать, прежде нас померла…
 - Ну ты не больно-то умничай! - обиделся Плоскыня. - Умней тебя в прорубь летали!.. И ничего. Только булькнули…
 - А хоть бы и в прорубь! - отвечал ему бесстрашный Шумок. - За правду-то!..
 - Ну, до правды, брат, не докопаешься, - примирительно заметил Кудыка.
 - Докопаешься, ежели мозговницей потрясти! - заорал Шумок, срывая шапку и тыча в сильно прореженные слободским людом патлы. Нахлобучил снова и вскинулся на цыпочки, став при этом Кудыке по бровь, а Плоскыне с Докукой - по плечо. - Миров у нас всего сколько?.. Три. Верхний - Правь… - Шумок воздел мохнатые рукавицы к небу. - Средний - Явь… - Тут он почему-то указал на кружало. - И нижний - Навь  [23] . - Притопнул по плотному насту. - Так?
 - Ну, так… - согласились, моргая, древорезы.
 - А жертвы кому приносим?
 - Солнышку…
 - Ну так, значит, капище-то  [24] должно быть поближе к Прави. К небушку то есть… Где-нибудь на Ярилиной горе место ему. А оно у них где? В низине!.. А видели, куда они, волхвы-то, берендейки наши в бадьях спускают? Под землю, в черную дыру бездонную! В навий мир, в преисподнюю то есть… Так кому же мы жертвы-то приносим?!


* * *

 Убивали Шумка долго и сердито - в три кола. Поначалу он еще катался по растоптанному снегу, все норовил отползти. Потом устал, закрыл голову мохнатыми рукавицами и обмер, при каждом новом ударе дергаясь и ухая нутром. А там и вовсе умолк.
 Убивать его стало скучно. Древорезы опустили дреколье, выругались, плюнули - и, переводя дух, снова двинулись к кружалу, злые и неудовлетворенные.
 У ворот стояли и посмеивались, глядючи на них, двое недавно, видать, подошедших храбров из княжьей дружины - в кожухах поверх кольчуг.
 - Чего ж не добили-то? - лениво упрекнул тот, что постарше и побровастее. - Оживет ведь…
 - Дык… - беспомощно сказал Плоскыня, оглядываясь на недвижное тело. - Несподручно в шубейках-то. А скинуть не догадались… Да и кола жалко. Обломишь об него кол, об живопийцу, а потом иди лешему кланяйся, чтоб новый позволил вырубить…
 - Это да… - раздумчиво молвил храбр. - Теперь не то что раньше. Раньше кол - тьфу, раньше из них, говорят, городьбу городили. А теперь - не-ет…
 - Может, замерзнет еще, - с надеждой предположил Докука. И тоже оглянулся. Шумок лежал горбом вверх и признаков жизни не подавал.
 Храбры запрокинули ряшки и жизнерадостно взгоготнули.
 - Мы его, мил человек, - весело объяснил тот, что помоложе (курносый, рыло - дудкой), - тоже вчерась дубинным корешком обошли.
 - А чего?
 - Чего-чего! Допек, вот чего…
 - Да нет, чего корешком-то? У вас же вон и железо при себе.
 Старший насупился, посуровел.
 - Железом - дело подсудное, - крякнув, глухо сказал он.
 Кудыка озадаченно поморгал обмерзшими ресницами.
 - А колами, выходит, неподсудное? - недоверчиво спросил он старшего.
 Храбр ухмыльнулся.
 - Ну, это как посмотреть… Чарку поднесешь - стало быть, неподсудное.
 - Да как же не поднесем, мил человек! - радостно вскричал Плоскыня. - Поднесем! А там, глядишь, и вторую!..
 Толпой они вошли в широкий двор и мимо сушила, мимо омшаника  [25] двинулись к приземистому кружалу. За ведро вина желтоглазый хозяин слупил втридорога, сославшись на то, что дешевле никак нельзя: солнышко-то вон в небесах опять четное, того и гляди, конец света настанет. Кудыка с Плоскыней, кряхтя, полезли в глубокие пазухи за идольцами, но красавец Докука с белозубой усмешкой сделал им знак не суетиться и ко всеобщему удивлению бросил на дубовый стол серебряную греческую денежку. У кого ж это он ночевал сегодня? Не иначе, у боярыни у какой. Слободские-то красавицы серебра не держали, а расчеты на торгу вели с помощью все тех же резных куколок-берендеек, иноречиво именуемых «деревянные».
 Желтоглазый хозяин расставил ковши, принес ведерную ендову  [26] вина и берендейку сдачи с отбитым носком, тут же небрежно сунутую Докукой за пазуху.
 Кудыка с благодарностью принял полный ковшик, по ободку которого шла надпись: «Человече! Что на мя зриши? Пей,» - и лукаво покосился на Плоскыню.
 - Поучил, стало быть, Купаву?
 Тот насупился по-медвежьи, брови натопырил, губы отдул.
 - А то как же! - рявкнул он кровожадно. - Сбил да поволок, ажно  [27] брызги в потолок!..
 Все с сомнением взглянули на его левую щеку с четырьмя глубокими царапинами, но спорить не стали.
 Кроме троих древорезов да двух храбров, в кружале, можно сказать, никого и не было. Сидел лишь в дальнем конце длинного стола никем не знаемый берендей - не берендей, погорелец - не погорелец… Что-то он там про себя смекал, вздымал бровь, подмигивал хитро неизвестно кому. И чарку не глотом глотил, а смаковал, причмокивая.
 Храбры и древорезы выпили по чину за здравие старенького царя-батюшки Берендея и заговорили о событиях прошлой ночи. Да и вообще о нынешних временах. Вздыхали, охали, почесывали в затылках…
 - Померещилось мне, что ли, под утро… - пожаловался в недоумении Кудыка. - Будто лешие по слободке шастали…
 Румяный Докука уставил на него синие очи и заморгал. Многое, многое проспал он сегодняшним утром…
 - Ничего не померещилось, - буркнул храбр постарше, именем Чурило. - Еще как шастали!.. Сам видел…
 - Дык… это… - опешил Плоскыня. - Они же к жилью не подходят!
 - Подойдешь тут, когда такое творится! В лесу-то, чай, еще страшней было, чем в слободке…
 - Да-а, дела-а…
 - Обнаглели лешие! - сказал обиженно синеглазый красавец Докука. - Мало того, что сами шубу наизнанку носят, так еще и других выворачивать заставляют! В лес войдешь - переобуться изволь, с левой ноги на правую…
 - А не переобуешься?
 - А не переобуешься - перетемяшат  [28] поленом, отволокут в чащу да и бросят. Выбирайся потом… Это у них теперь «лесом обойти» называется. Совсем стыд утратили. Дерево вырубить - шесть берендеек им выложи…
 - А не пять? - усомнился Кудыка.
 - Пять? В том-то и клюква, что шесть…
 Несколько мгновений Кудыка сидел неподвижно. Остолбуха нашла. Медленно повернулся к храбрам.
 - А вы-то что ж, дружинушка хоробрая? - упрекнул он их с горечью. - Нет, чтобы взять да и очистить лес от погани от этой… единым махом…
 Те насупились, крякнули.
 - Очистишь тут, как же! - проворчал степенный Чурило. - Думаешь, боярину нашему ничего от них не перепадает? От леших-то…
 Наивный Плоскыня ахнул тихонько, с ужасом глядя на храбра. Кудыка же с досады чуть не плюнул.
 - А ежели князь узнает? - подмигнув, тихонько спросил Докука.
 - Князь?.. - Чурило приостановился и царапнул искоса недобрым взглядом пьянчужку за дальним концом стола. - Сказал бы я тебе, да лишние бревна в стенах есть…
 Примолкли, нахмурились. Потом налили по второй и выпили кстати за здравие князя теплынского Столпосвята со княгинею.
 - И земля вон намедни тряслась… - вздохнул удрученно молодой курносый храбр, именем Нахалко. - С терема боярского маковка упала…
 Древорезы встревожились.
 - Котора маковка?
 - Правая…
 - А-а… - Покивали, успокоились. - Ну, это капель не на нашу плешь… За правую мы не ответчики…
 В этот миг на дальнем конце стола наметилось движение. Оглянулись и увидели, что пьянчужка, упершись широко расставленными руками в дубовую столешницу, пытается встать. Бровь - заломлена, глаз - поперек.
 - Кто… бревно?.. - осведомился он с угрозой. - Ты… кого тут… бревном?..
 Все ждали с любопытством, что из этого выйдет, но суставы у пьянчужки подвихнулись разом, и он вновь тяжко сел на лавку, взболтнув нечесанной головой. Так ничего и не дождавшись, вернулись к разговору.
 - Маковка… - усмехнулся Чурило. - Хорошо хоть терем устоял!.. Земля-то на чем держится? На трех китах… Вот один из них, стало быть, хвостом плеснул, а в загривке-то - отдается… Ну и земля, знамо дело, колеблется… Она ж как раз на загривке у него и лежит. Не шутка, чай…
 Скрипнули петли входной двери, и на пороге возникло облако пара, а в нем отмерзший Шумок. Словно бы и не битый. Весь, как всегда, переплюснутый, искривленный, только что щека и шапка - в инее. Торжествующе оглядел присутствующих.
 - Думали, помер? - спросил он негромко, и личико его озарилось злодейской радостью. - А я вот взял да и пришел!..
 - Дверь прикрой, изверг! - гаркнул желтоглазый хозяин. - Кружало выстудишь!..
 Шумок притворил дверь и, заметно приволакивая ногу, приблизился к онемевшим берендеям, сел.
 - Кто убивал, тот и поит, - объявил он, без стеснения беря ковшик, что поближе.
 Остальные переглянулись, поерзали, посопели и, махнув рукой, кликнули хозяина, чтобы принес еще одну посудину.
 - Живуч, - скорее одобрительно, нежели осуждающе изронил Чурило. - Пополам перерви - двое вырастут…
 - Это что!.. - пренебрежительно молвил Шумок, осушив полный ковшик и лихо обмахнув усишки. - Вот на Ярилин день меня, помню, всей слободкой топтали…
 - Так ить… затопчем когда-нибудь… - жалостливо на него глядя, сказал Плоскыня.
 - Правду не затопчешь! - гордо отозвался Шумок и разлил остатки вина по ковшикам. - Выпьем за правду, берендеи!.. Правдой свет стоит…
 Все несколько одеревенели от такой здравицы. Чурило - так даже поперхнулся.
 - Стоит… Рушится он, а не стоит! Девать уже некуда правды твоей!..
 И опять вовремя вмешался молодой Нахалко.
 - А вот еще сказывают… - таинственно понизив голос, торопливо заговорил он. - Из преисподней навьи души на белый свет вылезать начали… Мертвецы то есть…
 Все вздрогнули и уставились на курносого храбра.
 - Это как?
 - А так. Открывается, сказывают, в земле дыра и лезет оттуда такой весь черный, чумазый и с кочергой…
 - Так какие же это мертвецы? - возмутился Докука. - Если с кочергой - значит бес!.. Про хвост ничего не слыхал? Хвост-рога были?..
 - Да нет, точно мертвецы! - зардевшись, горячо заспорил курносый. - Признали одного сволочане… Согрешил он когда-то против солнышка, ну и сбросили его, значит, волхвы прямиком в преисподнюю… А он, вишь, обратно вылез…
 С дальнего конца стола послышался внятный смешок, и все, кроме припавшего к ковшику Шумка, опять обернулись. Пьянчужка сидел, подперев по-бабьи щеку, и глумливо разглядывал бражников.
 - А в хрюкальце? - грозно спросил Плоскыня.
 Пьянчужка не ответил, но внимание сосредоточил теперь на нем одном. Аж колебался, болезный, как отражение в воде, до того начекалдыкался. Плоскыня крякнул негодующе и отвернулся.
 - Вот она, правда-то! - возликовал тем временем Шумок, пристукнув по столу донышком повторно осушенного ковшика. - Еще и мертвецы из-под земли лезут! По всему видать, последние времена настали…
 - Да ты погоди… - остановил его рассудительный Кудыка. - Волхвы-то что говорят? Что никакого конца света не будет…
 - Волхвы! - Шумок скривился. - Ты вон спросил его, какое завтра солнышко встанет - четное или нечетное… Много тебе он ответил?
 - Н-нечетное… - выговорил вдруг пьянчужка, снова вскидываясь над дальним краем стола.
 Берендеи примолкли и в который раз всмотрелись в незнакомца, правда, попристальнее.
 - А ты почем знаешь? - нехорошо прищурился Чурило.
 Другой бы мигом опомнился, уловив опасный блеск из-под мохнатых сурово сдвинутых бровей. С княжьей дружиной шутки плохи. Однако пьянчужке, видать, давно уже море  [29] было по колено. Окинув храбра охальным взглядом, он презрительно скривил рот и вдруг испроговорил такое…
 - Катали мы ваше солнце!..

 Глава 3.


 Грамота государева

 Бить его не решились. Сообразили: не людского суда требует столь неслыханное кощунство. Ну ладно бы еще оскорбил волхва или там идола какого-нибудь резного… Но чтобы само ясное солнышко!..
 Шумок, правда, кинулся со взвизгом на пьянчужку, но храбры его вовремя перехватили и кол отняли. Тем более что и кол был не его, а Кудыкин…
 Солнышко стремительно падало в невидимое отсюда Теплынь-озеро, плавало по тресветлому еле заметное пятнышко, на которое так и забыли указать недоверчивому Докуке. Не до того было…
 Когда выбрались из слободки, толпа возросла вчетверо, если не впятеро. Впереди два суровых храбра вели связанного пьянчужку. Моргал, стервец, крутил испуганно головой и, кажется, трезвел на глазах. Сказанные им в беспамятстве слова передавали друг другу шепотом. Бабы ахали, хватались за побледневшие щеки. Мужики изумленно бранились.
 Справа горбились схваченные снегом развалины мертвого города Сволочь-на-Сволочи. Кое-где карабкался в вечереющее небо жидкий грязноватый дымок: погорельцы уже, должно быть, починили сломанные утром землянки и теперь отогревались, как могли. Поначалу при виде угрожающе галдящей толпы слобожан они вообразили, что их опять идут бить, хотели было дать деру, однако, уразумев, в чем дело, осмелели и вылезли поглазеть, хотя приблизиться вплотную так и не решились.
 Толпа выла, потрясала дрекольем и призывала тресветлое солнышко пасть на плешь дерзкому пьянчужке, испепелив того до самых до пят. Горбатые сугробы справа кончились, снежок под ногами перестал скрипеть, начал всхлипывать. Капище было уже близехонько. Вскоре пошел снежный уброд, потом хлипкая грязь и наконец просто влажная земля, кое-где прикрытая молодой ярко-зеленой травкой. Теплая эта полоса тянулась через всю страну берендеев с востока на запад, слегка забирая к северу. Называлась она Ярилиной Дорогой и почиталась священной, заповедной землей. Не то что пахать - праздно ходить по ней и то разумелось тяжким грехом. Ступить на теплую землицу Ярилиной Дороги позволялось лишь приносящим жертву да ведущим кого-то на суд.
 Само капище представляло из себя частокол резных идолов, за которыми возвышался остроконечный колпак крыши на двенадцати столбах. Верх был увенчан изображением солнечного лика, а под крышей зияло черное жерло выложенного замшелым камнем глубокого колодца, ведущего прямиком в преисподнюю. Над колодцем был изноровлен  [30] двуручный ворот; покачивалась на цепях тяжелая позеленевшая от старости бадья, куда грузили принесенные в жертву резные куколки-берендейки, а то и преступников, чьи злодеяния требовали столь ужасной казни.
 Высокий рябой волхв (тот самый, что утром приходил в слободку), сурово сдвинув брови, вышел навстречу. Увидев связанного, вперился в него таким жутким взглядом, что слободской люд мгновенно притих. Показалось, что и рассказывать ни о чем не надо: на то он и кудесник, чтобы знать обо всем заранее.
 - В чем его вина? - спросил тем не менее волхв, по-прежнему испепеляюще глядя на пьянчужку.
 Храбры беспомощно оглянулись. Сабельками-то они орудовать могли славно, а вот языками… В чем вина… Легко сказать, в чем вина!.. Ну ладно бы там еще теленка увел или в чужую клеть залез… А то ведь такое вымолвил, что и повторить страшно…
 - Солнышко наше хаял, златоподобное! - пришел на выручку из толпы бойкий Шумок.
 При этих словах кудесника аж переплюснуло, как с похмелья. Собрал рот в жемок и грянул железной подковкой посоха о вымощенную камнем землю. Из-за сложенных высокой поленницей берендеек вышли и приблизились двое таких же, как он, волхвов - все в оберегах, только что без посохов.
 - Солнышко хаял?.. - медленно выговаривая слова, переспросил кудесник, и все невольно поежились. - Стало быть, солнышку и ответишь… В бадью его!
 Охнули бабы, толпа попятилась. Всего ждали, но только не этого. Да ведь не убивал же никого, не поджигал!.. Молвил по пьяной лавочке охальное словцо - и на тебе: живого человека - да в преисподнюю!..
 Мрачные жилистые волхвы подступили к связанному и, подхватив под папоротки  [31] , повлекли к дыре. Тот даже и не отбивался, тоже, видать, как громом пораженный. Кинув осужденного в бадью, взялись за рукояти ворота и вынули железный клин. С ужасающим скрипом широкая низкая кадка пошла на цепях вниз, во мрак. Мелькнуло в последний раз лицо пьянчужки, искаженное диковатой восторженной улыбкой. Не иначе, умом напоследок повихнулся от ужаса… Да оно, наверное, и к лучшему.
 Заголосила баба, за ней - другая. Скрипел ворот, колебались туго натянутые цепи. Потом из бездны донесся глухой стук - должно быть, бадья достигла дна преисподней.
 Тут снова грянул о камень посох, и плач - будто сабелькой отмахнуло. Волхв, вскинув обе руки, повернулся к закатному солнышку и запел - трудно, простуженно:
 Свет и сила
 Бог Ярило.
 Красное Солнце наше!
 Нет тебя в мире краше.
 Берендеи с трудом разомкнули рты и, тоже поворотясь в сторону Теплынь-озера, повторили хвалебную песнь. Потом снова уставились на волхва.
 - А вы, - в остолбенелой тишине проговорил тот, - вольно или невольно причастные, тоже должны очиститься. Тот, кто слышал противные слова, принесет в жертву лишнюю берендейку. Тот же, кто слышал и сам потом произнес (хотя бы и шепотом) принесет две.


* * *

 В слободку возращались, когда солнышко почти уже коснулось самого что ни на есть небостыка. Или горизонта  [32] , как его называют греки… Надо же было придумать такое дурацкое слово! Ну «гори» еще понятно, а вот «зонт» что такое?..
 - Берендей, а, берендей!..
 Кудыка обернулся на голос. Меж двух заснеженных развалин мертвого города избоченилась молоденькая чумазая погорелица в каких-то косматых лохмотьях вместо шубейки. Впрочем беженцы из Черной Сумеречи, кого ни возьми, все ходили чумазые. Оно и понятно: дров нету, снегом умываться - зябко, а грязь ведь тоже от стужи хоть немного, да спасает.
 - Чего тебе?
 - Расскажи, что с ним сделали-то!..
 - Что-что, - недовольно сказал Кудыка. - В жертву принесли, вот что! Бросили в бадью - и к навьим душам, в преисподнюю.
 Повернулся и двинулся дальше. Не то чтобы он презирал или там боялся погорельцев, как многие в слободе, - просто солнышко вот-вот должно было погрузиться в Теплынь-озеро, а добираться до дому в темноте не хотелось.
 - Берендей, а, берендей!..
 - Ну, чего?..
 - А я ведь про него кое-что знаю.
 - Про кого?
 - Ну, про этого… которого в жертву…
 - Да ну? - Кудыка подступил поближе. - Расскажи!..
 Чумазая погорелица засмеялась, дразня белыми зубами. Вроде даже и не баба. Девка еще…
 - А замуж возьмешь?
 - Да иди ты к ляду! - обиделся древорез.
 - Ну тогда идольца резного подари.
 Кудыка тут же отшагнул назад.
 - Ишь ты! Идольца ей… А вот не дам я тебе идольца! Вы их, говорят, в кострах жжете…
 - Тогда не расскажу!
 Кудыка покряхтел, раздираемый надвое любопытством и боязнью. С одной стороны, он готов был понять погорельцев: землянки - ветхие, топить нечем, тут, пожалуй, все, что хочешь, в костерок подкинешь… Но ведь не берендейку же! Во-первых, грех, а во-вторых, ты ее резал, старался - и на тебе! В огонь!..
 - Поклянись, что не сожжешь!
 - Отоймись рука и нога, коли сожгу! До завтра дотерплю, а там пойду в слободку - на хворост выменяю!..
 Кудыка поколебался еще немного - и полез за пазуху.
 - Ну? - сказал он, отдав берендейку.
 Погорелица ухватила древореза за рукав и, подавшись губами к уху, зашептала жарко:
 - Его один уж раз туда бросали…
 - Кого? - Кудыка ошалело отстранился.
 - Да этого… О ком говорю… Только в другом капище, у сволочан… Он там, сказывают, большого идола у волхвов на дрова скрал… Не то Перуна  [33] , не то Велеса  [34] … Ну, поймали, кинули в бадью да и вниз… Как сейчас…
 Кудыку прошиб озноб.
 - А вдруг это не он был?
 - Он-он! Я его хорошо запомнила… Да и как не запомнишь - такая страсть!..
 - Да ты погоди, погоди… - забормотал Кудыка, отдирая грязные пальцы от рукава шубейки. - А как же он из-под земли-то потом выбрался?
 - Ну вот выбрался, значит… Ей-ей, не вру… А только зря ты, берендей, в жены меня брать не хочешь… Возьми, а?..
 Еле отвязавшись от назойливой погорелицы, Кудыка заторопился в слободку. Был он сильно раздосадован и бранил себя на все корки. Который уже раз подводило Кудыку его неистребимое любопытство. Взял вот и отдал берендейку неизвестно за что. Ишь! В жены ее возьми, чумазую!.. Верно говорят, бабий ум - что коромысло: и косо, и криво, и на два конца… Надо же что придумала: из преисподней вылез! Хотя курносый храбр Нахалко тоже вон в кружале говорил, что вылезают… черные, с кочергами…
 Пали быстрые сумерки. Уже подходя к дому, Кудыка заподозрил еще кое-что неладное и снова полез за пазуху. Так и есть! Второго идольца тоже как не бывало. Ну, погорелица!.. Одну, значит, берендейку выпросила, другую - стащила… Плюнул, Кудыка, выругался. Правильно им сегодня землянки разорили, забродыгам!..


* * *

 Старый дед Пихто Твердятич не спал, ждал возвращения внука. Выслушав рассказ Кудыки, сказал: «Вона как…» - и угрюмо задумался.
 - Дед, - затосковав, позвал Кудыка. - А вот, скажем, помер берендей… Покинул Явь, стало быть… Чистые души идут в Правь, к солнышку. Нечистые - в Навь, под землю… Это я понимаю. А вот те, кого волхвы заживо в бадейке в дыру эту опущают… С ними как?
 - Да так же… - недовольно отвечал ему дед. - Пока дна достигнет, со страху помрет…
 Кудыка вспомнил глухой негромкий удар, пришедший из черной глубины колодца, и содрогнулся.
 - А потом куда?
 - Как «куда»?.. - Дед заморгал. - Так в преисподней и остаются. Куда ж еще?..
 Кудыка аж скривился, представив.
 - И что они там?
 - Что-что!.. - сварливо отозвался дед. - Мы туда берендейки опущаем… А они их, значит, солнышку относят, трудятся…
 - Так они же нечистые! Души-то!..
 - Ну, ясное дело, нечистые, - сердито сказал дед. - Будут тебе чистые души такую тяжесть таскать!..
 Ужинали молча. Поднявшись к себе в горенку, Кудыка долго маялся, топтал тропу из угла в угол и все поглядывал на дубовый винтовой жом. Наконец не выдержал, соблазнился. Вынул собранный снарядец, намотал ремень на валик до отказа и, установив позвонок, пустил колебало. «Трык-трык… - заскрипело и застучало в горнице. - Трык-трык…» Может, оно и грех, а все веселее…
 Во сне виделось Кудыке черное жерло колодца и пьянчужка, с шальной улыбкой влекущий куда-то преогромную охапку резных берендеек. «Ты того… поосторожнее… - забеспокоился во сне Кудыка. - Резьбу спортишь… Солнышку, чай, несешь!..» «Катали мы ваше солнце!» - с безобразной ухмылкой ответил ему пьянчужка и ссыпал дробно загрохотавшую охапку на каменный замшелый пол преисподней. Откуда-то взялась чумазая белозубая погорелица тоже с идольцами (один - выпрошенный, другой - украденный), и стали эти двое охально и бесстыдно разводить костер из берендеек. Тут из стены вышел рябой волхв, сдвинул брови, грянул посохом, искры из камня выбил. «Видел? - вопросил он Кудыку, грозно кивнув на пьянчужку с погорелицей. - Стало быть, тоже грешен. А ну жертвуй еще одну берендейку!..»
 Сильно озадаченный сновидением, Кудыка проснулся и обнаружил, что слюда в косящатом оконце давно уже тлеет розовым. Уставился на исправно поскрипывающий снарядец. Ремень размотался едва наполовину. По всему выходило, что эта ночь была, по меньшей мере, вдвое короче обычной и втрое короче предыдущей. Вот и горница еще не выстыла, как следует… Придерживая у горла зипун, Кудыка вылетел в верхние сени, приотворил махонькую ставенку сквозного, не забранного слюдой оконца. Щеки и лоб ошпарило морозом. Над синеватой зубчаткой далеких Кудыкиных гор в розовой дымке возносилось в небо светлое и тресветлое наше солнышко. Несколько мгновений древорез вглядывался напряженно, не проползет ли по алому лику темное пятно. Нет, не проползло… Сброшенный в преисподнюю пьянчужка оказался прав. Нечетное вставало солнышко. Счастливое…


* * *

 Утречко, понятно, выдалось славное. Помолясь да позавтракав, Кудыка взялся за работу. Вырезал пяток берендеек, не больше, когда стукнуло кольцо на воротах и звонким лаем залились во дворе кобели. Пришел зажиточный сволочанин из заречного села Нижние Верхи, принес заказ - дюжину чурок. Обычно селяне к древорезам не обращались и обтяпывали идольцев сами. Работа, конечно, была грубая, одно слово, топорная, ну да сойдет для мужика. Не боярин, чай… А этот вот решил щегольнуть. На вопрос Кудыки, не проще ли самому топориком помахать, мужик ответил, что дал-де зарок пожертвовать десяток идольцев, причем настоящих, не самодельных… Не иначе, украл что-нибудь при ясном солнышке, а теперь вот задабривает… Цены он, во всяком случае, знал: пять берендеек - заказчику, шестую - древорезу, а щепу и стружки - пополам.
 Чтобы не было сомнений, Кудыка провел его в повалушу  [35] , где хранились готовые идольцы. Селянин, с виду робкий, а на деле хитрющий мужичонка, ахал и хлопал себя по коленям, брал то одну берендейку, то другую, чуть на зуб не пробовал.
 - Стружек-то, стружек, чай, от них… - бормотал он, завороженно оглаживая глубокую красивую резьбу. - Всю зиму одними стружками топить можно…
 Кудыка лишь усмехнулся про себя. Хоть и почитала его слобода чудаком, а древорез он был преискусный: добрых полчурки иной раз в стружку улетало…
 - И ведь каждую складочку надо было вывести!.. - восхищенно причитал заказчик, покручивая головой. - Слышь, берендей!.. - Он оглянулся и замер, приоткрыв рот, чем-то, видать, осененный. - А ведь ежели вместо сотни махоньких одну большую стяпать… Оно ведь и легче, и стружек поболе…
 - Так когда-то и делали, - снисходительно объяснил Кудыка. - Особливо кто побогаче. Всяк хотел, чтобы его идол выше других торчал… Да волхвы, вишь, запретили. Лучше, говорят, числом побольше, но чтобы каждая берендейка ровно с локоток была. Так-то вот…
 Мужичок скорчил недовольную рожу, пожевал бородой.
 - Волхвы… - весь скривившись, выговорил он. - Ну, ясно, волхвы… Верно говорят: сколько волхва ни корми…
 Свершив рукобитие, расстались. В один захап перенеся чурки в горницу, Кудыка полюбовался ими малость и, рассудив, что резать он их может и вечером, решил сходить на торг. Денек тоже намечался славный, как и утречко.
 Оделся, подпоясался, переметнул через плечо суму с десятком берендеек - и отправился. Скрипел снежок, дробилось в сугробах искорками счастливое нечетное солнышко. И берендеи попадались навстречу тоже все больше радостные, приветливые.
 Над рыночной площадью стоял веселый гомон, прорезаемый лихими криками торгующих:
 - Эх, с коричкой, с гвоздичкой, с лимонной корочкой  [36] , наливаем, что ли?..
 - Ешь, дружки, набивай брюшки по самые ушки, будто камушки!..
 - Чудеса, а не колеса, сами катятся - только повези!..
 - С пылу! С жару! Кипят, шипят, чуть не говорят!.. Подь-дойди!..
 Торговля шла бойко. Слышался повсюду дробный сухой стук высыпаемых и пересчитываемых берендеек. По мере того как переметные сумы слобожан освобождались от резных идольцев и наполнялись покупками, вес их заметно уменьшался. Тут и там вспыхивали жаркие споры относительно достоинства вручаемой берендейки. Понятно, что идольцы, резанные Плоскыней или, скажем, тем же Кудыкой ценились не в пример выше, нежели работа ленивого красавца Докуки, не говоря уже о самодельных топорных изделиях сволочан. Греков, случайно попавших на слободской рынок, это каждый раз сильно забавляло. У них-то у самих - что ясная денежка, что тусклая - все едино, лишь бы вес и резьба сходны были. Чудной они все-таки народ. Дед говорит: живут во тьме, за Теплынь-озером… а с чего же это они смуглые такие?..
 Однако, на рынок Кудыка заглянул не столько поторговать, сколько потолковать. Да и не он один.
 - В бадью болезного… - рассказывали взахлеб неподалеку, - и туды… в навьи души…
 - Из-за него, стало быть, солнышко-то и гневалось… А ну как не уличили бы вовремя? Это ж страсть подумать… Совсем бы не взошло!..
 - Да запросто!..
 И всюду, куда ни плюнь, сияло ликующее мурло верткого Шумка.
 - А? Что я вам говорил? - перекрывал рыночную разноголосицу его пронзительный, не к месту взревывающий голос. - Правда-то она рожном торчит!.. Принесли жертву - вот и солнышко смиловалось! А то придумали - чурками резными откупаться! Сегодня ты за «деревянные» народ вином поишь, а завтра их волхвам понесешь? Хороша жертва!..
 Речи его, как всегда, звучали оскорбительно, но слободской люд был нынче благодушен и глядел на смутьяна с улыбкой: дескать, пусть себе… Гуляй, паучок, пока ножки не ощипали…
 А солнышко-то - пригревало. Под ногами уж не слышно было привычного железного хруста, снежок шептал, чуть не всхлипывал. Того и гляди, оплавятся и потекут сугробы… Да, припоздала в этом году весна, припоздала…
 - Посторонись!.. - раздалось вдруг негромко и повелительно.
 Клином разрезая рыночную толпу, к мучному ряду приближались хмурые храбры из княжьей дружины. Сияли еловцы  [37] шеломов, тяжко шуршали кольчуги, позвякивали кольца байдан  [38] . Впереди шел бирюч  [39] с шестом. Добравшись до середины площади, снял шапку, вздел на шест и задробил частоговоркой указ. Не иначе, уши отморозить боялся.
 - Слушайте-послушайте, государевы люди, слободские берендеи! Ведомо стало, что гневается на нас светлое и тресветлое солнышко… - Рынок притих. Бирюч передохнул, будто перед прыжком в прорубь, и продолжил с отчаяньем: - Вопросив волхвов и подумав с боярами, велит вам государь отныне берендейки жертвенные приносить полновесные, резаные не глубже, чем на ноготь!
 Торопливо уронил шапку с шеста, поймал на лету, нахлобучил двумя руками, и тут толпа страшно вздохнула. Так и замер бирюч, взявшись за меховую выпушку, настигнутый мощным этим вздохом. Храбры сомкнулись кольцом, рыла сразу одеревенели - прямо хоть размечай да режь.
 Люд зарычал утробно, нашатнулся со всех сторон, шаркнули, вылетая из ножен, светлые сабельки. Однако законолюбивость берендеев вошла в поговорку издавна. Одно дело промеж собой учинить кулачные, а то и дрекольные бои - это у нас запросто. Но поднять руку (и то, что она сгоряча ухватит) на княжью дружину?.. Да еще и на бирюча с царским указом?.. Нет, не поднялась рука. Разжалась. Вот крик - да. Крик поднялся.
 - Что ты там блекочешь, страдник? Не мог царь-батюшка такое указать!..
 - Да пьяный он, берендеи! Вы на него только гляньте!.. Морда - клюковка, глазки - луковки!..
 - Грамоту, грамоту кажи! Что ты тут языком плещешь!.. Языками вон и мы городьбу городить умеем!..
 - Да есть грамота, есть! - надрывался вконец испуганный бирюч. - Тут, за пазухой!.. Зябко доставать было!..
 Скинул рукавицы, полез за грамотой. Берендеи вырвали у него из рук пергаменту с царской печатью, прочли по складам. Все совпало - слово в слово. Еще один вздох прокатился по рынку.
 Как дождевой пузырь, вскочил над толпою Шумок.
 - Обморочили волхвы царя-батюшку! - Рванув, распахнул на груди полушубок. - Дождемся ужо! Погодите! Всех нас в бадье опустят на самое донышко!..
 - Обморочили!.. Обморочили!.. - подхватили истошные голоса.
 - Бей волхвов! - взвыл Шумок, но был сдернут с бочки - или на чем он там стоял?..
 - К боярину!.. К боярину!.. - послышались крики.
 - Да что к боярину?.. Чем боярин-то пособит?.. Самому князю в ножки пасть! Один у нас теперь заступник, одна надежа!..
 Толпу разболтало, что озеро в непогоду. Никак не могли решиться, в какую сторону двинуть всей громадой: волхвов ли идти бить или же князю жаловаться… Воспользовавшись общим замешательством, бирюч и храбры начали помаленьку выбираться из толчеи, когда раздался вдруг со стороны слободки конский топот и, заметав обочины снежной ископытью, на рыночную площадь ворвались четверо верховых. Ахнул люд, кинулся навстречу, ибо первым на низкорослой большеголовой лошадке ехал сам князь. Надежа и заступник.
 Осанист и грозен сидел в высоком седле теплынский князь Столпосвят. Ликом смугл, брадою серебряно-черен, брови - что два бурелома. И голос - низкий, рокочущий. Совсем бы страшен был князюшка, кабы не мудрая пристальность в воловьих глазах да не задушевность гулкой неторопкой речи.
 - Теплынцы!.. - воззвал он звучно, потом замолчал и надолго опустил голову, погрузившись в скорбное раздумье. По толпе пробежал изумленный шепоток. Слободской люд привык называть себя берендеями и к слову «теплынцы» прибегал лишь затем, чтобы подчеркнуть свое превосходство над сволочанами. Немедля обозначилось в разных концах рыночной площади некое суетливое, но вполне осмысленное движение. Сволочане посмекалистей, услышав первое произнесенное князем слово, принялись торопливо завязывать мешки с явным намерением поскорее дать тягу. А вовсе смекалистые даже и завязывать не стали: царап шапку - да бегом с площади.
 Князюшка тем временем вскинул дремучую бровь и обвел подданных проникновенным взором. Потом заговорил снова.
 - Знаю… - истово молвил он и впечатал растопыренную пальчатую рукавицу в расшитую тесьмой грудь. - Знаю о вашей беде и печалюсь вместе с вами…
 Люд затаил дыхание - ждали, что скажет дальше.
 - Волхвов вините?.. Да только не в одних волхвах суть… То не волхвы - то брат мой единоутробный, сволочанский князь Всеволок воду мутит… И лжет, и ползет, и бесится! Завидно, вишь, ему стало, на житье ваше привольное глядючи, вот и подбил царя-батюшку указ написать…
 С голодным рыком теплынцы завертели головами, высматривая сволочан, но те уже все исчезли. Даже самые непонятливые.
 - Князюшка!.. Заборонушка ты наша!.. - Те, что поближе, рванулись пасть в копыта спокойной низкорослой лошадке. - Не погуби!.. Замолви словечко!..
 Князь поднял руку, и вопли стихли.
 - Замолвлю… Замолвлю, теплынцы!.. Может, и смилуется царь-батюшка… А не смилуется… Ну что ж… - Тут Столпосвят выпрямился, запрокинул окладистую с проседью бороду. - Тогда суди нас ясно солнышко!..

 Глава 4.


 Беда беду кличет

 Из умственной толчеи выглянула вдруг горестная поговорка, сложившаяся, должно быть, сама собой:
 «Вот тебе, бабушка, и нечетный день!..»
 Какая бабушка?.. При чем тут бабушка?.. Скорее уж дедушка, поскольку поговорка явно предназначалась для старого Пихто Твердятича, огорошить которого Кудыка собирался прямо с порога.
 Да, дожили… Повилась-повилась стружечка - и кончилась. Что ж теперь будет-то? Ежели князь Столпосвят не сумеет уворковать царя-батюшку - это ложись всей слободкой да помирай!.. Ну, положим, лоботесам разным вроде Шумка с Докукой даже и указ не во вред - наобляп режут, чуть лучше сволочан. А вот подлинным-то искусникам как теперь жить? Ни тебе тепла в доме, ни привычной сытости…»
 В мысленном затмении брел Кудыка слободкой, плелся - лишь бы нога ногу миновала. Не радовали его теперь ни искорки в сугробах, ни мягкий шепот снега под ногами. Переплевах в пяти от родной подворотни, обозначилось вдруг перед смутным Кудыкиным взором ярко-малиновое пятно. Очнулся - как из яичка вылупился.
 Напротив ворот переминался гнедоподвласый  [40] конек, впряженный в щегольские варяжские санки, с которых навстречу Кудыке лениво поднялся тугомордый отрок в шубейке, крытой малиновым сукном. Человечек - весь с надолбу, посмотришь - страх берет. Левое ухо, выставленное напоказ из-под шапки, пронято дутой золотой серьгой, и такого же золота цепь болтается на шее.
 По спине Кудыки прошел озноб, все позвоночки пересчитал. От Кощея пришли, не иначе…
 - Ну ты что ж, Кудыка? - не поздоровавшись, гнусаво запел незнакомец, разводя болтающиеся чуть ли не до колен рукава. - Мы тебя бережем, хоромы вон ни разу не горели, а ты… Умаялся, чай, на нас сидя?
 - Так я ж за оберег заплатил… - предчувствуя новую беду, выпершил Кудыка.
 - Ась?.. - То ли недослышав, то ли не поверив, тугомордый подался к древорезу украшенным серьгой ухом. - За-пла-тил?..
 - Сколько мог! - истово подтвердил тот, выголив на детину круглые честные глаза. - Человек я маленький, шкурка у меня тоненькая…
 Детина сначала онемел, потом вскинул руки и отряс рукава до локтей. Показались растопыренные пальцы, унизанные лалами, яхонтами и сердоликами, причем все перстни, по обычаю берегинь, были повернуты каменьями внутрь.
 - Шкурка? - зловеще переспросил рослый берегиня. - Да твоей шкуркой терема крыть - не протекут! Убогим представляешься? Заказов, плачешься, нет? А у самого в повалуше берендеек до потолка!.. - Внезапно замолчал, полюбовался перстнями и, повеселев, уронил рукава.
 Охнул Кудыка, вспомнил утрешнего мужичка сволочанина - и такое сердце взяло, что сам бы себе язык перекусил.
 - И сколько теперь? - спросил он в тоске.
 - Сколько?.. - Берегиня прищурился. - Облупить бы тебя до мосольчиков, чтобы впредь не врал, да уж ладно, прощаем… Бери большой оберег…
 - А малый куда? - пискнул Кудыка.
 Берегиня разинул мохнатую пасть и сказал, куда. Древорез вздохнул, понурился, и пошли они вдвоем в повалушу.
 - Ну вот… - удовлетворенно прогнусил детина, когда поленица резных куколок слегка приуменьшилась, а в руках Кудыки оказался грубо вытесанный оберег, тоже именуемый берегиней. - Приколачивай на крышу взамен малого и живи себе… Если кто обидит - дай только знать…
 Древорез уныло посмотрел в удаляющуюся малиновую спину. Детину аж пошатывало от тяжести мешка. «Дай знать…» А ежели вот царь обидел, стружку снимать не дает?.. Ох, обнаглели берегини - похлеще леших… И попробуй не заплати! Брусило вон о прошлом годе послал их к ляду, так вскорости и дом сгорел у Брусилы… Наверняка сами берегини и подожгли, с них станется…


* * *

 Деда он огорошил, как и собирался, прямо с порога. Оторопело выслушав внука, старый Пихто Твердятич молча сгреб бороденку в кулак и замер в трудном раздумье.
 - Против гнева властей, - испроговорил он наконец, строго пуча глаза, - первое дело - тирлич  [41] да жабья костка…
 - Да? - рыдающе вскричал Кудыка. - Это что ж, повешу я их себе на шею - и царь мне одному послабление даст?
 Дед несколько смешался, однако приличной годам степенности не утратил.
 - Н-ну… Одному-то, понятно, не даст… Значит, всей слободкой надо в мешочки зашить и на шеи повесить…
 - Откуда ж мы тебе столько жаб возьмем? В конце-то зимы!..
 Дед крякнул. Да, действительно… Сшибши руки у груди, Кудыка цепенел перед ним в отчаянии наподобие резного идола.
 - Да и тирлич - травка редкая… - раздумчиво молвил дед, пожевав губами. - Одним волхвам в руки дается на Ярилиной Дороге… Так-то вот, внуче!.. Ни солнышку всех не угреть, ни царю на всех не угодить… Вытерпеть надобно… Покорись беде - и беда тебе покорится…
 - Да ты что говоришь-то? - вскинулся Кудыка. - Куда уж дальше-то терпеть? И так вон уже хлеб до самых рук доедаем!
 - Мы люди подначальны, у нас бороды мочальны… - со вздохом ответил ему поговоркой старый Пихто Твердятич, и поскреб бороденку, действительно, слегка напоминавшую старое мочало.
 - Кому подначальны? - запальчиво спросил Кудыка. - Всеволок нам кто? Начальство, что ли? Владеет сволочанами своими - вот пусть и владеет! Так им и надо, сволочанам… А над нами, окромя Столпосвята, власти нет!..
 - Дурак ты, Кудыка, - жалостливо глядя на внука, сказал Пихто Твердятич. - Как сам того не смыслишь? Указ-то, чай, не Всеволок писал… Да ежели царь захочет, он и князя нашего узлом свяжет да в клубок смотает…
 - Дед!.. - Вне себя Кудыка подскочил к столу, грянул, не пожалев кулака, в дубовую доску. - Ты мне скажи еще раз такое про князюшку!.. Клубком смотает… Как бы самого Всеволока клубком не смотали!.. Царь… Да что он знает, царь твой? У него вон ограда выше терема…
 - Ты постучи, постучи еще на деда! - осерчал тот. - Что ощерился? Аль железо увидал?.. Молод щериться-то - на зубах вон еще волоса не выросли… Не Всеволок страшен, внуче, смута страшна! Знаешь, как оно бывает? Пастухи за чубы, а волки за овец…
 Подобно большинству берендеев Кудыка был человек смирный. Однако, услышав про волков и овец, мигом вспомнил он тугомордого берегиню, и такая накатила злость, что усидеть дома было просто невозможно. Ухнул, крутнулся чертом, потом ухватил кол и кинулся бегом на улицу. Кудыка еще не решил толком, кого он будет бить, и поэтому, оказавшись за калиткой, несколько растерялся. До капища было далековато, до погорельцев - тоже…
 И тут на беду, свою и Кудыкину, в конце улочки показался обоз с золой. Сволочане, возвращавшиеся с Теплынь-озера, очевидно не знали еще ни о царском указе, ни о том, что случилось на рынке. Иначе бы они просто обошли слободку стороной.
 Тощие головастые лошаденки уныло тащили сани, представлявшие из себя короба, поставленные на полозья.
 - Бей сволочан! - радостно взвыл Кудыка и, раскручивая кол над головою, ринулся им навстречу.
 Возчики удивились, заморгали, однако быстро опомнились и встретили нечаянного супротивника в кнуты. Как водится, с обозами к Теплынь-озеру сволочане отряжали самых нестоящих мужиков: пьяниц, озорников, лентяев… Поэтому драчуны они все были отменные. Кудыку сноровисто перетемяшили сзади чем-то тяжелым и уложили на снег. Белый свет из очей выкатился.
 Однако уже в следующий миг, соблазненный Кудыкиным воплем, хлынул с колами из калиток и подворотен улицкий люд. И пошла стряпня, рукава стряхня…
 Крепко всыпали сволочанам. Взяли болезных в сусалы да под микитки, отмочалили им бока, перемножили скулы, положили всех лоском, угостили приворотным зельем - чем ворота запирают. Санки поизломали, золу развеяли… Словом, так отвели душеньку, что и беда - не беда.
 Лишенный сознания Кудыка ничего этого, понятно, не видел. Очнулся он к вечеру у себя в горнице под сердитую воркотню старого Пихто Твердятича. Голова трещала, как с похмелья, - аж зубы чуть не выскакивали. Не иначе, оглоблей огрели…
 - Ча-сов-щик!.. - бранился дед, отпаивая внука каким-то взваром. - Ужо постой, помылят тебя завтра на сухую руку… Часы изладил, двороброд!.. Покажут тебе часы!..
 Кудыка приподнялся на лавке, взглянул. Резного снарядца на столе как не бывало. Нигде ничего не постукивало, не поскрипывало.
 - Дед, а где?..
 - Где-где! - сердито отозвался тот. - Храбры забрали… Заносят тебя в горницу, а посередь стола погань эта стоит и колебалом мотает… Боярину, надо думать, понесли, а может, и прямиком волхвам…
 Кудыка слабо застонал и уронил голову - как раз на желвак.


* * *

 А утром нагрянули от боярина. Хитрый Кудыка хотел было представиться расслабленным, сославшись на вчерашний удар по затылку, но храбры, потолковав промеж собой вполголоса, решили, что первое средство от головы - это ободрать хворому задницу плетью. Мигом всю боль оттянет… Кудыка ужаснулся и выздоровел.
 Улочка лежала горбатая, иссиня-черная от рассыпанной золы, а полозья, оглобли, короба и прочие части разломанных саней, мнится, ушли дымом из труб к ясным звездочкам еще ночью.
 Охая и прихрамывая, брел Кудыка, ведомый храбрами через всю слободку - к Мизгирь-озеру, где стоял на крутом взгорке боярский терем. Прошлый год ладили они с Плоскыней в том тереме вислое крыльцо о двух столпах… Над самым что ни на есть над озером.
 Озеро это располагалось на месте слияния порожистой Сволочи и теплой Вытеклы, почему замерзало зимой лишь наполовину. А изливалась из него одна лишь судоходная речка Варяжка, промывшая путь в немцы  [42] сквозь вечные снега Серой Сумеречи. По преданию когда-то давным-давно утопился в том озере от горя купец Мизгирь. Выбрали всей громадой в жертву невесту Мизгиря - и не вынес купец, кинулся с утеса… С тех пор и называется - Мизгирь-озеро.
 Прослышав, что княжий боярин Блуд Чадович решил поставить на том печально славном взгорке свой высокий терем, одни предрекали боярину всяческие беды и напасти (место, мол, недоброе), другие же, напротив, одобряли выбор. Дескать, Мизгирь сам себя в жертву солнышку принес - стало быть, лучше места для хором и сыскать нельзя… Первые оказались правее: напасти ждать не заставили. Сначала шишимора в тереме завелась, потом племянница боярская Шалава Непутятична вконец от рук отбилась… Вообще-то, конечно, звали племянницу несколько иначе, но народ ведь у нас известно какой: прилепит имечко - с песком потом не отдерешь.
 В зимнем охабне  [43] травяного цвета стоял боярин посередь двора, рядом с полуразобранной маковкой, что грянулась оземь с терема во время недавнего трясения земли, и грозно смотрел на приведенного пред ясны очи Кудыку. Ворот - козырем, шапка горлатная надвинута на самые бровушки.
 - Что, лоботес? - зловеще спросил боярин. - Родимец тя расколи! Сперва шишимору мне подсадил, а теперь и вовсе в разбой ударился?..
 - Батюшка, не погуби! - Древорез пал на колени, сунулся рылом в левый сапог. - По недомыслию! По скудоумию часы изладил!..
 - Ненароком в лес пошел, невзначай топорище вырубил?.. - Блуд Чадович усмехнулся было и тут же вновь посуровел. - Ты мне тут про часы не толкуй! До часов твоих мне дела нет, с часами с твоими пусть вон волхвы разбираются… Ты лучше скажи, головогрыз, как тебя угораздило обоз разбить!
 - Так ить… - растерялся Кудыка, - сволочане же… Князь-то наш Столпосвят на рынке давеча… Все, говорит, беды от них…
 - Ты на князюшку-то нашего не кивай! - загремел боярин. - Голова твоя не с того конца затесанная! Вот разбил ты обоз, а о том подумал ли, что с него в теплынскую казну пошлина причиталась? По берендейке с оглобли! Шутка?.. На ком теперь недоимку править? А?
 Кудыка уже догадался с тоской, на ком будет выправлена недоимка, но смолчал. Лучше бы уж кнутом ободрали - встряхнулся да пошел, а вот ежели двор разорят - не скоро подымешься…
 Однако грозные слова, ожидаемые Кудыкой, так и не сорвались с боярских румяных уст. Обернулся Блуд Чадович и нахмурился озадаченно. Со стороны высокого резного крыльца, бренча байданой, бежал к ним со всех ног курносый храбр Нахалко. Кинув боярину поясной поклон, подался к милостиво склоненному уху и торопливо зашептал. Глаза у самого - так и выскакивали.
 - Шорох, говоришь? - тихо, но внятно переспросил боярин и прищурился недобро. - А ну-ка вы все! За мной, в терем!..
 Выпростал руки из прорезей охабня и решительно зашагал к высокому крыльцу. Травяного цвета рукава болтались за широкой спиной. Храбры и холопья, случившиеся во дворе, побросали дела и поспешили следом.
 Кудыка, привскочив с колен, моргал и ошалело крутил головой. Ему-то - идти али нет? Сказано было: «Вы все…» Ну, все - так все! Древорез отряхнул мокрые коленки и припустился вдогонку.
 Толпой человек в семь достигли они узорчато оперенной лесенки, ведущей из горницы на искусно измуравленный чердак, собственно, и называвшийся теремом. Наступив на первую доску, боярин обернулся, насупился и приложил перст к поджатым строго устам. Дальше пошел на загнутых носках, чтобы каблуком невзначай не скрипнуть. Затаив дыхание, все прочие последовали за ним.
 Очутившись перед узкой расписанной полевыми цветами дверью, боярин приложил к створке мясистое ухо. Прислушался и что-то, видать, услышал, ибо побагровел и с маху треснул в дверь кулаком.
 - Отопри!..
 За дверью приключилась короткая суматоха. Вроде заметались, что-то задевая, что-то опрокидывая…
 - Отопри, чтоб тебя… повело да покоробило!..
 Ойкнули тоненько, прильнули к двери с той стороны.
 - Не обедать ли пора, дядюшка?.. - спросил в пробой дрожащий девичий голос.
 - Отопри, дверь с косяками выну!..
 Шаркнули, стукнули засовы - числом не менее трех. Шумно сопя, Блуд Чадович размахнул дверью, вошел. За ним - все прочие. Еле успев отскочить, большеглазая бледная Шалава Непутятична стояла, обмерев, в одной тоненькой рубашечке без пояса и в таких же тоненьких чулочках. Кожица - белая, нежная, чуть не прозрачная. Приглядишься - увидишь, как мозжечок из косточки в косточку переливается.
 - Где? - страшно спросил боярин и рванул за кольцо крышку сундука. Полетели по светелке один за другим всякие летники и сарафаны.
 - А вы что уставились? - обернувшись, прикрикнул боярин на слуг и храбров. - Под кроватью смотрите, под лавками!.. Не в окошко же он выпорхнул! Значит, должон быть!..
 Кинулись - кто под лавку, кто под кровать, вмиг все перетряхнули. Нигде никого. Шалава Непутятична тем временем накинула на плечики выброшенную из сундука епанчу  [44] и с любопытством принялась разглядывать каждого по очереди.
 - Потерял что-нибудь, дядюшка? - сочувственно осведомилась она.
 Блуд Чадович взбычился, уставил на племянницу налитые кровью глаза, но, не выдержав невинного взгляда Шалавы Непутятичны, зарычал и отвернулся. Увидел заробевшего Кудыку, рявкнул:
 - А ты тут что стоишь, как надолба приворотная?.. Поди в окошко глянь!..
 Древорез вжал голову в плечи и, трусцой подбежав к косящатому оконцу, раскрыл забранные цветными стеклышками створки. В светлицу вкатился клуб морозного воздуха, охнула легко одетая Шалава Непутятична. Кудыка выглянул. Красив был и ужасен вид из оконца боярского терема. Именно отсюда, вон с того выступа внизу, бросался когда-то в озеро молодой купец Мизгирь. Кудыка невольно забоялся и отвел взгляд от ниспадающей к остекленелой воде крутизны.
 Посмотрел вправо, влево - и дух перехватило. На резной уступчатой полке окна, комкая у груди верхнюю одежонку, стоял над бездной в одних портках синеглазый красавец Докука. А полочка-то - шириной в ладошку…
 Кудыка выдохнул, еще раз поглядел вниз и решительно прикрыл окно.
 - Не-ет… - протянул он как можно более небрежно. - Никого там нету…
 - Как нету? - истошно закричала Шалава Непутятична и, оттолкнув древореза, кинулась, дура, к оконцу.


* * *

 - Что ж, прямо на дворе сечь будут? - упавшим голосом вопросил Кудыка.
 - Озябнуть боишься? - ехидно осведомился старый седатый храбр, развивая длинный сыромятный кнут. Со свистом рассек накрест воздух и, кажется, остался доволен снастью.
 - Ты солью-то его вымочил? - озабоченно спросил Блуд Чадович, угрюмо прислушиваясь к разноголосым взвизгам, доносящимся из терема. Там унимали Шалаву Непутятичну и, судя по звону затрещин и грохоту утвари, никак не могли унять.
 - С вечера еще, батюшка, - бодро отвечал старый храбр. - Это уж как водится… Была бы спина, сыщется и вина.
 Тут в тереме и вовсе заверещали в свин голос, и боярин беспокойно оглянулся.
 - Никак до коромысла добралась?..
 Храбры неловко шевельнулись, скрежетнув крупнокольчатым железом байдан. Нежная Шалава Непутятична, хотя и росла в тереме, ветром не обвеенная и дождичком не обмоченная, а коромыслом владела не хуже теплынских баб. А уж как дрались коромыслами теплынские бабы - страсть да и только! Бывало, что и конных с седла сшибали…
 Продрогший до мослов синеглазый красавец Докука все никак не мог попасть красной скрюченной пятерней в рукав полушубка.
 - Зря одеваешься, - хмуро сказал ему Кудыка. - Все равно сейчас раздеваться придется…
 Не отвечая, красавец вдел наконец руку и нагреб на себя полушубок. Из лохматой щели вздернутого ворота смотрел теперь на Кудыку синий вытаращенный от ужаса глаз.
 - С-скажи ему: п… п-прости… б-батюшка…
 - А сам-то что ж? - буркнул Кудыка.
 - Г-губы смерзлись…
 Шум в тереме приутих, и боярин вновь повернулся к древорезам. С упреком взглянул Кудыка на счастливое нечетное солнышко, падающее в далекое Теплынь-озеро. Тресветлое уже остывало, наливалось нежно-алым, и взмолился Кудыка:
 - Помилуй, добросиянное…
 И ведь помиловало, вот что дивно-то! Курносый храбр Нахалко, с пониманием воздыхавший, глядючи на недавних сотрапезников, отвернулся высморкаться - да так и замер, уставясь поверх ограды. Со стороны ребристо замерзшей Сволочи приближался небольшой санный поезд. Внезапным дуновением донесло звонкие греческой выковки колокольцы.
 - Никак князюшка?..
 Забыв про Кудыку с Докукой, кинулись отворять главные ворота с башенками, и вскоре сильная караковая лошадка внесла на широкий боярский двор обитые кожей княжьи санки. Утративший привычную неторопливость боярин самолично отстегнул меховую полость. И вот, путаясь в просторной дорожной шубе, выбрался из саней теплынский князь Столпосвят, как всегда, скорбный какою-то высокой думой.
 Постоял, склонив головушку, потом явил смуглый лик свой, обрамленный черно-серебряной брадою, и, вздернув дремучую бровь, пристально оглядел боярина и прочих, словно бы видя всех впервые. Узрел колоду, веревки, застывшего с кнутом в руке старого храбра, наконец Кудыку с Докукой и поворотился к боярину.
 - За что драть мыслишь? - спросил раздумчиво.
 Блуд Чадович крякнул, оглянулся на терем. Звона-грохота из хором больше не доносилось, лишь мерещились подчас тихие рыдания из светлицы.
 - Да обоз, вишь, разбили с Теплынь-озера, - нехотя и соврал, и не соврал боярин. - Возчиков побили чуть не до смерти… Как теперь с них пошлину брать прикажешь?..
 - Чуть… - повторил напевно князюшка и горестно покивал. - Худо… Худо, что чуть… До смерти надо было, а не чуть… - Выпрямился, полыхнул очами. - Теплынцы!.. - Зычный голос его возрос, отдался во всех уголках двора. - Был я сейчас у царя-батюшки… Плох, плох батюшка наш, совсем плох… Как понурая лошадка: куда за повод поведут, туда и идет… А только указ этот, теплынцы, он не писал!..
 Все так и ахнули. Подались бородами к князюшке, выкатили зенки.
 - Кто написал, спрашиваете? Отвечу… - Голос Столпосвята сошел на рокочущие низы и смолк. Двор - как вымер. Одни лошадки переминались да фыркали. Князь же, словно забыв о застывших в ожидании подданных, вновь погрузился в думу. Потом очнулся и выговорил брезгливо: - Брат мой Всеволок с боярами со своими - вот кто!
 Будь вокруг больше народу, взревели бы, конечно, погромче, пояростней. И все равно лошадки шарахнулись.
 - Это как же?..
 - Помимо царя?..
 - Да отродясь такого не бывало!..
 Князь поднял руку, ожег гневным взором. Вновь замерло все во дворе.
 - Так ведь царь-то… - молвил он со слезой. - Слепенький батюшка-то наш! Старенький… А Всеволок возьми да и подсунь ему грамоту на подпись!..
 - Так ты бы объяснил ему, милостивец!.. - жалостно вскричал кто-то из храбров.
 - Объяснял, теплынцы, объяснял… Да только царь теперь - что дите малое. Ножками топочет, чуть не плачет… Сами, говорит, разбирайтесь со своим Всеволоком, коли братья… - Князь приостановился, потом возвысил голос: - Вооружаться пора, теплынцы! Ведомо стало, что брат мой сволочан своих собирает, хочет по льду речку Сволочь перейти… А? Что, теплынцы? Постоим за Вытеклу, за Теплынь-озеро, за князя со княгинею?..
 Храбры уж и рты отворили, да клич поперек глотки стал. Жуть проняла: сто лет не воевали - и на тебе!.. Да и с кем воевать-то? Со своими?.. Что теплынец, что сволочанин - все берендей..
 - Сомневаетесь? - грянул Столпосвят, но опять же не грозно, а скорее понимающе. - Зря-а… Ох, зря, теплынцы!.. Думаете, не проживем без сволочан? Еще как проживем!.. Хлебушка можно и у греков прикупить, а вот как они-то без берендеек наших резных взвоют! Без золы с Теплынь-озера!.. Отвернется от них ясно солнышко, как пить дать отвернется!.. Постоим, что ли?
 - Постоим, княже! - отчаянно крикнул Докука. Уж больно не хотелось ему быть высеченным.
 Пусть не в един голос, но клич подхватили.
 - Вот… - прочувствованно молвил князь, неспешно подойдя к Докуке и возложив длань на непоротое плечо. - А ты говоришь, боярин, драть… Не драть таких надо, а в битву слать. За князя да за отечество…

 Глава 5.


 Битва на речке Сволочи

 Ранним утречком нечетного дня известный своим стяжательством князь Всеволок пересек по мокрому льду порубежную речку Сволочь и опрометчиво влез со всею ратью в глубокий снежный уброд  [45] . Низкорослые лошади проваливались местами по брюхо, да и ратники тоже. Пригревало второй день - вот-вот заиграют овражки. Сзади по льду гуляла, морщась, перегоняемая ветром вода, а слева зеленела молодой травкой прямая широкая полоса чистой земли, рассекавшая снежную равнину и вонзавшаяся вдали в самый что ни на есть небостык. Ярилина Дорога.
 С той ее стороны, то есть со стороны Мизгирь-озера и развалин мертвого города Сволочь-на-Сволочи, валила рать теплынского князя Столпосвята. В первых рядах ополчения шли угрюмые Кудыка с Докукой.
 - Уж лучше бы выпороли тогда, - ворчал Кудыка, перекладывая на другое плечо тяжелое копье-рогатину. - Угораздило ж тебя наперед выскочить!.. При князе-то!.. Постоим-постоим… Вот и стой теперь!
 - Сам-то больно хорош! - огрызался Докука. - Придумал, что сказать! «Никого там нету…» Как она еще в окошко не сиганула!..
 - А что мне было говорить-то? Что ты там в одних портках стоишь, зубами клацаешь?..
 Но тут и у них под ногами разверзлись хляби, и теплынская рать подобно своим супостатам с бранью забарахталась в мокром снегу. Князь Столпосвят привстал на стременах и, оглядевшись тревожно, повернулся к старенькому воеводе Полкану, еще с младых ногтей прозванному Удатым. То ли за удаль, то ли за что другое - теперь уж и не разберешь. Может, и не стоило ставить в челе войска столь дряхлого полководца, но берендеи и впрямь не воевали вот уже без малого сто лет, а Полкан - тот хотя бы что-то помнил…
 - Не пора ли, воевода, на сухо выбираться?.. - И князь повел кольчужной рукавицей в сторону приветливо зеленеющей Ярилиной Дороги.
 Полкан по ветхости своей на стременах приподняться не смог. Вытянул жилистую шеенку и подслеповато прищурился, сильно обеспокоив этим обоих отроков, приставленных следить, чтобы старичок с седла ненароком не грянулся.
 - Нельзя туда, княже, - испуганно прошамкал воевода. - Запретная земля, заповедная…
 - Запретная, говоришь?.. - Князюшка усмехнулся, с лукавой удалью покосился из-под мохнатой брови. - А кто запрещал? Волхвы?.. Много они нам, мно-ого чего поназапрещали, волхвы-то… - Приосанился, оглядел рать и пророкотал с мягкий укоризной в голосе: - Теплынцам на теплынскую землю уж и ступить не велят… А что, дружинушка хоробрая? Погуляем по травушке?
 - Га-а!.. - нестройно, но одобрительно грянули в ответ храбры, уставшие уже месить мокрый снег.
 И рать помаленьку-понемногу принялась выбираться на твердую землю: сперва княжья дружина, а за нею уж и ополчение. Кое-кто, понятно, заробел, но на таких прикрикнули, высмеяли их, а кого и коленом подтолкнули.
 К полудню, а может быть, и ранее, оба воинства выстроились в расстоянии переклика  [46] друг против друга, дважды перегородив червлеными щитами Ярилину Дорогу. Теплынцев было значительно больше, однако рать их на три четверти состояла из воинов вроде Кудыки с Докукой, тогда как князь сволочанский Всеволок вывел во чисто поле почти одних только храбров.
 - Трудно будет, - бормотал озабоченно Кудыка, приглядываясь к супротивникам. - Ишь, в кольчугах все, в зерцалах  [47] … И солнышко им в спину… Да и клич у них способнее…
 - Это чем же? - не понял Докука.
 - Ну, как… Мы-то будем кричать: «Теплынь! Теплынь!..» А они-то: «Сволочь! Сволочь!..» Конечно, так-то рубиться сподручнее…
 Теплынский князь Столпосвят обозрел криво выстроенную рать и с досадой повернулся к Полкану.
 - Что ж ты, воевода… - упрекнул вполголоса. - Попрямее их поставить не мог?..
 - Ништо, княже, - беспечно отвечал ему видавший виды Полкан. - Кривы дрова, да прямо горят!..
 Светлое и тресветлое наше солнышко тем временем перевалило полдень, лишив сволочан, одного из преимуществ. По обычаю, прежде чем сойтись в сече, принялись задирать друг друга, поддразнивать. Начал, понятно, Шумок.
 - Лапотники!.. - надрывался он, сложив руки воронкой. - Полоротые!.. Печатки не было - непечатный пряник спекли!..
 - Дровосеки!.. - обиженно летело в ответ. - Долбежники!.. Отъелись на нашем хлебушке?..
 Распаляясь, подступали все ближе и ближе. Что ни слово - то зазубрина. Все старые обиды припомнили. Разгорелись ретивые сердца, силушка живчиком по жилочкам заходила. Прав был, прав старый воевода Полкан Удатый: строй их, не строй - все равно потом ряды смешают.
 - А вот мы вас за ножку да об сошку!..
 - Смотри, осунешься! Сами-то! Теленка с подковой съели!..
 - А вы через забор козу калачом кормили - думали, девка!..
 И наконец выехал из толпы сволочан, ища себе поединщика, приземистый плечистый богатырь Ахтак. Кто он был родом - не понять: не берендей, не варяг, не грек… Вышел, сказывают, из Черной Сумеречи, хотя на беженца не походил нисколько. Беженцы, они, что ликом, что языком, те же берендеи, а этот еле по-нашенски лопотал. Да и рылом отличен: глазки - узенькие, косенькие, нос - пяткой. Однако вот пришелся ко двору. Оценил князь сволочанский Всеволок свирепость его и преданность - в дружину взял…
 Притихли теплынцы. Ахтак - он ведь такой. Сечет, и рубит, и в плен не емлет. Да еще и визжит вдобавок…
 - Эй, Ахтак! - заорал бесстрашный Шумок. - Вытеклам шатал, рынкам гулял?..
 Богатырь ощерил редкие желтоватые зубы и потряс копьем, высматривая юркнувшего в толпу обидчика.
 - Анан сыгын!..  [48] - проскрежетал он по-своему. Что это значит, никто не знал. Что-то, должно быть, обидное…
 Теплынский князь Столпосвят грозно нахмурился, обернулся к поджавшимся храбрам, перебрал их задумчивым взором, и в этот миг переплевах в двух от задорно гарцующего Ахтака земля дрогнула и зашевелилась. Заржал с завизгом, вскинулся на дыбы чубарый конек, едва не сронив седока. На глазах у попятившихся ратей зеленый пригорок откинулся вдруг наподобие крышки колодца, явив дощатый поддон, и из черной сырой дыры полез на белый свет некто чумазый с большой кочергой в руке. Точь-в-точь как рассказывал в кружале курносый храбр Нахалко. Выходец из преисподней огляделся, болезненно щурясь, увидел Ахтака и разинул на него широкую, как у Шумка, пасть.
 - Тудыть!.. растудыть!.. перетудыть!.. - грянуло над обмершими берендеями.
 Затем подземный житель отвел ручищу и с маху метнул в богатыря кочергой. Железо звучно, тяжко легло поперек тугой кольчужной спины, и Ахтак, разом лишенный, видать, сознания, стал медленно заваливаться набок. Чубарый богатырский конь оскользнулся и прянул в галоп, унося продолжающего крениться всадника.
 Вздох ужаса прокатился над Ярилиной Дорогой. Ножки у всех, ровно лучинки, хрустнули. Кабы не зубы - кажись, и душа бы вон…
 И, роняя щиты, теряя шеломы, давя и топча упавших, побежала с криком сволочанская рать, побежала с криком и теплынская.


* * *

 Утекли. Накивали, как говорится, пятками. Сослепу залетели в полные рыхлого, мокрого снега овраги, чуть не утопли… А может, кто и утоп - весна покажет… Когда же перевели дух, то обнаружили, что вокруг - развалины мертвого города и что от воинства теплынского осталось всего два ратника - Кудыка с Докукой. Куда делись прочие - неведомо.
 Размели ладонями снежную хлябь с тесаного прямоугольного камня, сели, отдыхиваясь.
 - Да… - сипло признал наконец Докука, которого сейчас вряд ли бы кто осмелился назвать красавцем. - Уж лучше бы выпороли…
 Кудыка - тот помалкивал, только встряхивал изредка головой. Должно быть, отгонял жуткое воспоминание о лезущем из черной дыры жителе преисподней.
 - Слышь, Докука… - позвал он, собравшись с силами. - Чего расселся, говорю?.. Тут погорельцы ватагами бродят, а ты расселся…
 - Никак живота не надышу… - пожаловался Докука.
 Еще посидели. Надышав кое-как живот, Докука поднял со склона горсть бисерного подтаявшего снега, умылся, развел пальцами брови и вновь похорошел.
 - Что ж теперь будет-то? - с тупым отчаянием спросил Кудыка. Капало с него, как с утопленника.
 - Считай, пронесло грозу… - небрежно изронил красавец-древорез, выжимая шапку. - Был грех, да заспан…
 - Да я не о порке! - сказал Кудыка с тоской. - И впрямь ведь из-под земли лезут… Неужто все, а? Неужто до самого до конца дожили?..
 Докука надел шапку набекрень, огладил разрумянившиеся щеки и потащил с плеча мокрый полушубок. Порки на боярском дворе ленивый красавец боялся куда больше, нежели конца света.
 - Как все, так и мы, - довольно бодро ответил он. - Доживем - так перемрем, а не доживем - так живы будем…
 Сопя, взялся за полушубок. Покончил с левым рукавом, принялся за правый…
 - Досуха, досуха!.. - посоветовали сзади. - Его после тебя еще люди носить будут…
 Докука чуть не выронил одежонку. Кудыку - будто шилом с камня подняло. Обернулись. В каком-нибудь переплеве от тесаного камня стояли и насмешливо смотрели на них четыре рослых погорельца.
 - Ай, берендеи!.. - Один из них, заливаясь смехом, хлопнул себя по дырявым коленкам. - Ай да воины!.. Ни сабельки, ни копьеца - все побросали!..
 Охально вылущил зубы и, покачивая дырявой шапчонкой, обошел древорезов кругом.
 - И еще бы воевал, да воевало потерял… - попробовал осторожно отшутиться Докука.
 - Эвона!.. - удивился беженец и оглянулся на остальных. - Веселый! Балагурит…
 Снял с синеглазого Докуки тщательно отжатую шапку, а взамен нахлобучил свою.
 - А ты что же стоишь, не отжимаешь? - оборотился он к Кудыке. - Думаешь, приятно мне будет в мокром ходить?
 Кудыка понурился и вздохнул. Он уже прикинул грядущие убытки. Шубейка, шапчонка - ветхие, так и так сносились… А вот сапоги - да. Сапоги жалко. Еще бы зиму прослужили… Да что там про сапоги-то!.. Не убьют - и ладно… Хотя почему не убьют? Как раз сегодня-то убить и могут. Народу в битве на речке Сволочи полегло несчитано. Так что - Кудыкой больше, Кудыкой меньше…
 Да и злы погорельцы на слобожан за давешний погром. Все ведь землянки им поразвалили… А вот главарь у них смешливый - это хорошо… Хотя иной раз в преисподнюю и с прибаутками отправляют…
 Смешливый главарь тем временем разочарованно оглядывал Кудыку.
 - Что ж ты такой затрепыш-то? - упрекнул он. - Идучи на рать, мог бы, чай, и принарядиться!.. Товарищ-то вон твой, гляди, красную рубаху надел, порты клюквенны… Да-а, с этого леща чешуйку стоит поскрести… А зипун-то, зипун! Боярину впору!..
 Кудыка покосился на товарища и подумал уныло, что главарь, похоже, невзначай правду молвил. Скорее всего, зипунец этот был извлечен Шалавой Непутятичной из дядюшкиных сундуков.
 Тут неподалеку свистнули по-разбойничьи. Погорельцы тревожно оглянулись и сочли за лучшее убраться куда подальше.
 - Милости просим, гостечки дорогие, - шутовски поклонился главарь, и подталкиваемые погорельцами древорезы двинулись извилистым путем меж развалин. Да, попались, как вошь во щепоть…
 - Как величать-то прикажете? - полюбопытствовал главарь.
 Древорезы со вздохом назвались. Погорельцы остановились и вылупили на них зенки.
 - Кудыка?.. Докука?.. - ошеломленно повторил главарь. Потом вдруг сорвал со свалявшихся косм неправедно добытую шапку и что было сил шваркнул оземь. Брызнула во все стороны снежная слякоть.
 - Вот те раз! - ликующе завопил он. - Не было ни чарки, да вдруг ендовой!.. Да это ж те самые, кого волхвы ищут!
 - Ищут-то одного, а не двух, - недовольно поправил его другой погорелец. - Докуку вроде…
 - Кудыку! - возразил третий.
 - Кудыку, Докуку… Нам-то что за дело? - Главарь был несказанно рад. - А я-то думал, тут кроме шкурки и поживиться нечем!.. Волхвы-то ведь вязчее сулят!..
 - Чего-чего?
 - Ну, награду за поимку! Сдадим обоих, а кто не тот - того отпустят…
 - А одежка? - забеспокоился вдруг четвертый погорелец. - Слышь, Пепелюга! Если к волхвам поведем, одежку-то с них снимать нельзя…
 - Еще чего!.. - прикрикнул главарь. - И думать не смей! Шкурку сымем, оденем в наше - и скажем, что так поймали… Прятались-де в развалинах, за честных беженцев мыслили сойти…


* * *

 Однако пока добрались до землянок, пока переодели древорезов в омерзительные сальные лохмотья, светлое и тресветлое наше солнышко успело налиться алым и уже готовилось кануть в далекое Теплынь-озеро. Вести пойманных к волхвам на ночь глядя погорельцы не решились - после того, что стряслось на речке Сволочи, даже для беспутных и отчаянных беженцев из Черной Сумеречи Ярилина Дорога была страхом огорожена. А уж капище - тем более…
 Тлел зябкий дымный костерок. В хлипкой дышащей многократно ломанными ребрами землянке стояла промозглая угарная темь. Похрапывали лежащие вповалку погорельцы. Кудыку с Докукой уложили поближе к очажку, где светлее, а то еще не ровен час попробуют освободиться от уз. Хотя где там! Что-что, а руки-ноги вязать беженцы из Черной Сумеречи умели. Сторож у входа придремал, однако возможности пособить друг другу не было никакой: пленников разделял костер. Оставалось лишь ворочаться да всхлипывать от бессилия.
 - Это все боярин… - Плаксиво кривя чумазое лицо, Докука с трудом приподнялся на локте. - Князь ему, вишь, не позволил меня высечь, так он волхвов подговорил! Племянницы простить не может… Или про боярыню дознался?..
 Кудыка хмуро слушал и, как всегда, помалкивал. Уж ему-то было доподлинно известно, кого из них двоих ищут волхвы и за что… Часы… Часы - это ведь не шутка… За часы могут взять и - как того пьянчужку - в бадью да под землю.
 Вновь вспомнился глухой отзвук удара о дно преисподней, и Кудыка чуть не завыл…
 Перевалиться на другой бок и пережечь хотя бы один узел? Да нет, не выйдет… Во-первых, тесно - не перевернешься, а во-вторых, лохмотья-то вспыхнут быстрее, чем ремни… Да и руки опалишь… Чем тогда прикажешь стружку снимать?..
 - Слышь, Докука… - просипел древорез, очумело привскинувшись над костерком. - Я говорю, бежать надо, слышь?..
 Тот уставил на товарища синие со слезой глаза. На чумазых щеках приплясывали красноватые отсветы.
 - Знать, премудрый петух тебя высидел! - злобно выговорил Докука. - Домой, что ли, бежать? Так волхвы и дома сыщут… И боярин не защитит!.. Еще и шишимору тебе припомнит! А уж мне-то…
 Оба разом изнемогли и примолкли. С одной стороны припекало, с другой примораживало. А тут еще и свербеж, как на грех, напал… Хотя оно и понятно: в лохмотьях обитала в изобилии мелкая кусачая тварь, расправиться с которой было просто нечем. Чесалось все, причем со смыслом чесалось, неспроста. Голова - к головомойке, бровь - к поклонам, левый глаз - к слезам, правый почему-то к смеху, кончик носа - к вестям (недобрым, надо полагать), губы - к поцелуям… Глумливая мысль о предстоящих поцелуях приводила Кудыку в бешенство. Гримасничал, стриг зубами то верхнюю губу, то нижнюю. Все равно чесались…
 - Слышь, Докука!.. А что если прямо к Столпосвяту, а? К князюшке, то есть… Так и так, оборони, мол… Кровь за тебя проливали…
 Чумазый красавец с надеждой вскинул голову. Мерзкая шапчонка давно свалилась с его растрепанных слипшихся кудрей и теперь тлела потихоньку рядом с костерком.
 - Верно! - выдохнул наконец Докука. - Не выдаст князюшка!.. Вспомнит, чай, как речи за него поднимали… на боярском дворе…
 Осекся, дернулся и принялся извиваться в тщетных попытках порвать сыромятные ремешки.
 Приоткинулась висящая на веревочках чем-чем только не заплатанная дверь, потянуло по жилочкам холодом, и в землянку заглянула молоденькая белозубая погорелица.
 - Ишь ты! - восхитилась она, глядя на ерзающего у костра древореза. - Прямо как ужака на вилах…
 - Развяжи, красавица! - взмолился Кудыка, узнав в вошедшей ту самую паршивку, что одну берендейку выклянчила, а вторую украла.
 Осторожно переступая через всхрапывающих и бормочущих во сне, погорелица пробралась к узникам, присела на корточки и с любопытством уставилась на Кудыку. Верно говорят: бесстыжие глаза и дым неймет.
 - А замуж возьмешь?
 По ту сторону тлеющего тряпья, в которое давно уже обратился костерок, с надеждой взметнулся синеглазый Докука.
 - Возьму! - истово ответил он, не раздумывая. - Иссуши меня солнышко до макова зернышка, возьму!..
 Погорелица пренебрежительно оглядела гуляку.
 - Не клянись, носом кровь пойдет, - насмешливо предупредила она. - Не тебя спрашивают! Суженый выискался!..
 От таких слов опешили оба: и женский баловень Докука, и Кудыка, всегда полагавший себя мужичком неказистым. А погорелица продолжала все так же насмешливо:
 - А то мы тут про Докуку слыхом не слыхивали! Изба у самого набок завалилась, зато пуговки с искорками… Кого третьего дня за боярышню секли? Не Докуку ли?..
 - Меня? - возмутился тот, вновь обретя дар речи. - Вот народ пошел, хуже прошлогоднего! Клеплет, как на мертвого!.. Да не выросла еще та розга, которой меня высекут!..
 - Выросла-выросла, и не одна!.. - успокоила погорелица, снова уставив смеющиеся окаянные глаза на заробевшего внезапно Кудыку. - Что скажешь, берендей? Или ты женатый уже?..
 Тот помигал, собираясь с мыслями.
 - Ну, коли ты того… - осторожно выпершил он, - так и я того… этого…
 - Поклянись! - внезапно потребовала погорелица, перестав скалиться.
 В Кудыкином брюхе что-то оборвалось болезненно. Неужто не шутит? Губы-то, стало быть, и впрямь не зря чесались… Вгляделся с тоской в чумазую веселую рожицу шальной девки, прикидывая, на что она станет похожа, ежели смыть всю эту сажу. Потрогал языком обломок выбитого кочергой зуба… Неужто все сызнова?.. Вздохнул, решаясь.
 - Ярило свидетель, - побожился он хмуро. - Развяжешь - возьму в жены…
 Погорелица хихикнула, и Кудыка тут же вспомнил, что беженцы из Черной Сумеречи величают Ярилом вовсе не солнышко наше добросиянное, но все связанное с плодородием, включая мужской уд  [49] . Неладно, неладно побожился… Однако новой клятвы погорелица, как ни странно, не потребовала.
 - Смотри, берендей, - лишь предупредила она с угрозой. - Обманешь - след гвоздем приколочу, в щепку высохнешь!..
 - Ворожея, что ли? - уныло спросил Кудыка.
 - А ты думал? - Погорелица надменно вздернула чумазый нос. - Такую порчу наведу, что мало не покажется… Мне-то ведь тоже назад дороги не будет, ежели развяжу.
 - Ты развязывай давай! - не выдержав, вмешался нетерпеливый Докука. - Не ровен час проснется кто-нибудь!..
 - Боярышням своим будешь указывать! - огрызнулась она. - Сначала его наружу выведу, а потом уж тебя…
 Приподнявшись на локте, синеглазый красавец древорез следил с тревогой, как погорелица, склонясь над притихшим Кудыкой, торопливо и сноровисто распускает ремни на запястьях.
 - Ты только смотри вернись, - испуганно предупредил он. - А то заору - всех перебужу…
 - Вернусь-вернусь… - сквозь зубы ответила та, развязывая суженому лодыжки.
 С помощью будущей супруги малость ошалевший Кудыка поднялся, пошатываясь, на ноги. Чудом ни на кого не наступив, был подведен к латаной-перелатаной дверце.
 - А ты лежи тихо, - обернувшись к Докуке, приказала шепотом погорелица. - Сейчас приду…
 По хижине, шевельнув сизый пепел на угольях, вновь прошел знобящий сквознячок, закрылась, мотнувшись на веревочках, хилая дверца, и захрустели снаружи по хрупкому насту удаляющиеся шаги. Мирно похрапывали погорельцы. Опушенный розовым жаром, изнывал костерок.
 Обида была столь сильна, что смахивала даже на чувство голода, причем волчьего… Ну не было еще такого случая в жизни Докуки, чтобы женщина предпочла ему другого. Тем более какая-то чернолапотница. Сама идет - сажей снег марает, а туда же… Изба у него, вишь, кривая… Так не за избу, чай, замуж-то выходят!..
 Нет, не то чтобы Докука горел желанием жениться на чумазой ворожейке, а все одно досада разбирала… И что странно - на Кудыку он злился гораздо сильнее, чем на дуру погорелицу. Ишь, тихоня, так всех обхитрить и норовит! У самого вон берендеек полна повалуша, горница чурками завалена, а убогим прикидывается, половинный оброк платит… Нешто справедливо этак-то?.. Правильно, правильно шепнул Докука берегиням, что водит их Кудыка за нос! Тут же и проверили болезного - заказчика с чурками подослали… А кабы знал Докука, как оно с погорелицей обернется, еще и про денежку греческую потаенную сказал бы… Ну да еще не поздно…
 Долго злорадствовал втихомолку красавец древорез, как вдруг сообразил, что за хлипкой дверью хижины давно уже стоит тишина. Неужто обманула чумазая? Ужаснулся, прислушался. Ну так и есть! Никому нельзя верить!..
 - Спишь? - плачуще закричал он на скорчившегося у двери сторожа. - Тебя зачем тут поставили? Бока отлеживать?..

 Глава 6.


 Главный зачинщик

 Ночка выпала туманная, с морозной искоркой. Оплывшие за день сугробы запеклись ломкой ледяной корой, опасно хрустевшей под ногами. Кудыка вздрагивал едва ли не при каждом шаге и все оглядывался на черные горбы землянок, еле различимые в общей темноте. То и дело отставал он от шустрой погорелицы, надо полагать, знавшей развалины наощупь.
 Страшное это было место, проклятое. Судя по многочисленности сложенных из камня, а ныне оземленелых подстенков, Сволочь-на-Сволочи простирался на многие переклики, доходя на севере чуть ли не до самой Ярилиной Дороги. Сказывают, пало сюда с небес разгневанное солнышко и выжгло город дотла, пощадив лишь княжьи хоромы, измуравленные на месте слияния двух рек, да прижавшуюся к Вытекле слободку древорезов… В общем-то оно и понятно: князь солнышку угоден, сам красным солнышком прозывается, а древорезы люди смирные, идольцев жертвенных режут - за что их жечь?
 Преданий об этом несчастье сохранилось много, а вот из очевидцев остался, пожалуй, один только старенький воевода Полкан Удатый, если ему, конечно, посчастливилось уцелеть в недавней битве на речке Сволочи. Сами берендеи до сих пор не отваживались селиться на обширном пепелище, да и погорельцев не жаловали за то, что в развалинах живут…
 Беглецы уже миновали низкий вал, служивший когда-то основой внутренней стены, когда древорез наконец спохватился.
 - Э!.. - ошеломленно окликнул он. - А Докука-то?..
 - Да на кой он тебе нужен? - не оборачиваясь, недовольно бросила погорелица.
 Кудыка остановился в растерянности и беспомощно оглянулся. Договаривались-то как?..
 - Ну чего стал? - прошипела она. - Живей давай!..
 Кудыка моргал. Бросать товарища связанным было совестно… Хотя… Что ему грозит, Докуке? Сводят утром на капище да и отпустят. Волхвам-то наверняка Кудыку подавай, а не Докуку - до боярской племянницы им дела нет…
 Древорез махнул озябшей рукой и поспешил вослед за девкой. И в этот миг откуда-то издалека донесся тихий, но ясный вопль. Голос был Докукин.
 - Спишь? Тебя зачем сюда поставили?.. Бока отлеживать?..
 Погорелица злорадно засмеялась.
 - Тревогу поднял, лоботес!.. - сообщила она, хотя и без нее все было ясно. - А ты, чай, возвращаться за ним хотел… за дружком за своим…
 Ухватила за руку и, хрустя настом, повлекла в какую-то узкую расселину, где оба и залегли. В развалинах тем временем стало шумно. Крики, брань, треск. Должно быть, всполошенные Докукой погорельцы спросонья кинулись кто куда и в который уже раз порушили землянку. Потом над общим гомоном взмыл голос главаря Пепелюги, померещились звуки далеких оплеушин. Вскоре замельтешили, рассыпались в ночи огоньки смоляных светочей - погорельцы обшаривали окрестность.
 - Найдут!.. - охнул Кудыка.
 - Не найдут, - успокоила суженая. - По гололеду-то!.. Снега нет - и следа нет…
 - А случайно наткнутся?
 Вместо ответа погорелица больно стиснула ему руку, и Кудыка испуганно умолк. Неподалеку хрустел наст, слышались голоса.
 - Просыпаюсь… - возмущенно, взахлеб жаловался кому-то Докука. - Костерок еле тлеет, сторож этот твой уже седьмой сон досматривает, а их и след простыл…
 - Кого «их»? - приглушенно рявкнул Пепелюга, на этот раз, судя по всему, к шуткам не расположенный. - Вас же только двое было!..
 Докука поперхнулся и закашлялся.
 - Да это… Я задремывал уже… Смотрю: вроде девка ваша о чем-то с ним толкует… Ну вот я и подумал: может, это она его развязала?.. Пока я спал…
 - Врет - во всю губу!.. - не выдержав, шепнул Кудыка.
 Погорелица тут же на него шикнула, и оба вновь замерли, прислушиваясь.
 - Что за девка? - допытывался Пепелюга.
 - Да нешто я знаю! - жалобно вскричал красавец древорез. - Девка и девка. Чумазая…
 В гулкой ночи отчетливо треснула оплеуха.
 - Я те дам «чумазая»! - озлился погорелец. - За чумазых, знаешь, что бывает?..
 Прошитый морозными иглами ночной туман затлел розовым, и вскоре из-за окованного ледяной броней холмика показались трое: главарь, Докука и еще один со смоляным огнем на палке. Главарь свирепо озирался, а разобиженный Докука озадаченно ощупывал затылок.
 - Замуж за него просилась… - добавил он, как бы только что вспомнив.
 - Ах, во-он это кто!.. - Пепелюга выбранился по-черному, помянув и царя-батюшку и тресветлое солнышко. - Давно она у меня на бирке зарублена… Ну попадись только… Согну в дугу да и концы на крест сведу!..
 - Так чего их теперь искать-то? - недовольно спросил тот, что со смоляным светочем. - Слышь, Пепелюга… Они уж наверняка в слободке давно…
 - Да не могли они далеко уйти!.. - взвыл Докука.
 - А ты почем знаешь? - недобро прищурился главарь. - Ты же спал, говоришь!..
 - Так а костерок-то! - быстро нашелся тот. - Костерок-то погаснуть - не успел! Значит, совсем недолго я спал…
 Переругиваясь, скрылись за другим ледяным горбом, однако шаги их и голоса долго еще отдавались в гулкой ночи.
 - Светил бы мне ясный месяц, а по частым звездам я колом бью… - донеслось совсем уже издали.
 Погорелица вздохнула и с досадой потерла замерзший нос.
 - Зря… - признала она с сожалением. - Надо было мне и его развязать… Ну что, берендей? Как тебя звать-то?
 Кудыка сказал. Погорелица уставилась на него в радостном изумлении.
 - Правда, что ль? Так это, выходит, от тебя жена с греками сбежала? Ну все, берендей, пропал ты! Такого мужика я не выпущу… У тебя вон, сказывают, и дом двупрясельный, и печка кирпичная…
 - Тебя-то саму как зовут? - буркнул Кудыка.
 - Чернавой величают… - не без гордости ответила та.
 Чернава? А ведь точно - ворожея… Слыхал про нее Кудыка, и не раз. Сам боярин ее о прошлом годе в терем призывал - шишимору вывести… Что ж теперь делать-то? Не возьмешь в жены - воду в ложке заморозит, порчу наведет… А возьмешь - и того хуже. Как с такой жить прикажешь?..
 И принялся древорез вспоминать в смятении все, что знал о ворожеях и ведьмах. Бить их можно только тележной осью, при каждом ударе приговаривая: «Раз!..» Скажешь: «Два!» - изломает… Потом еще врут: наотмашь их тоже бить нельзя - только от себя. Ударишь от себя - рассыплется… Да врут, наверное!..


* * *

 Но, конечно, кабы не Чернава, нипочем бы не выбрался Кудыка из развалин мертвого города. То ли и впрямь она умела глаза отводить, то ли просто хорошо знала здесь каждый взгорбок и каждую ямку. Был случай, когда, затаившись, они пропустили ватагу погорельцев в каких-нибудь двух переплевах от своего укрытия. Обитатели развалин возвращались к землянкам усталые и сильно раздраженные. Докуку они вели с собой, награждая его время от времени к превеликому Кудыкиному злорадству тычками да затрещинами.
 Когда же наконец похожие на кладбище горбатые развалины остались за долгой извилистой ложбиной, в которую обратился ныне внешний ров, небо на востоке уже опушилось розовым заревом. Там, за синеватыми Кудыкиными горами разгоралось, готовясь взмыть над страной берендеев, светлое и тресветлое наше солнышко. Обозначилась впереди поросшая дымами слободка, блеснуло за ней зеркало никогда не замерзающей Вытеклы.
 Чернава повернулась к алеющему востоку, потянулась с хрустом, повела плечами.
 - Эх, умоюсь… - мечтательно пообещала она просыпающемуся солнышку и лукаво глянула через плечо. - А что, Кудыка, справишь мне шубейку на беличьих пупках?
 - На пупках не осилю, а сторожковую  [50] справлю… - со вздохом отозвался тот. - Только ты, слышь, больно-то явно не ворожи теперь… У нас в слободке этого не любят…
 - Хватит, - сказала она радостно. - Отворожила… Надоело мне все, Кудыка! Грязь надоела, холод… Летом оно вроде бы и ничего, а вот зимой тут у вас стужа - прямо как в Черной Сумеречи…
 Просияв, взметнулось в небо красно солнышко с блуждающим по ясному лику темным пятном, и подумалось вдруг Кудыке, что неспроста все неудачи в последнее время выпадают именно на нечетные дни. С того самого утра после неслыханно долгой ночи жизнь у берендеев пошла кувырком…
 Оба еще раз поглядели на ласковое, пусть даже и меченное пятном светило и двинулись в сторону слободки.
 - Так что у вас там все-таки стряслось в Черной Сумеречи? - не устоял любопытный Кудыка. - Одни толкуют: отвернулось-де от вас солнышко, другие: погорело, мол… Кому верить-то?
 - Погорело… - нехотя ответила Чернава.
 - Ну а как погорело-то? Расскажи!
 - Да что рассказывать… Кабы я тогда чуть постарше была… Помню только: пожары кругом - дома горят, леса… А потом - стужа. Все как есть морозом сковало…
 - А другие, постарше которые? Рассказывали, чай?..
 Поднимающееся солнышко съело ночной туман, прояснило дали. Слободка впереди, казалось, была искусно вырезана из мягкого дерева тончайшим лезвием.
 - Развалилось, говорят, прямо в небе…
 - Солнышко?! - не поверил Кудыка.
 - Ну да… Небо сразу черное стало, как ночью. А на землю огненный дождь упал… Весь день головешки горящие сыпались. И еще железки какие-то раскаленные…
 - Да ну?.. - только и смог оторопело вымолвить древорез, пытаясь представить жуткое это зрелище. - А потом?
 - Какое уж там потом?.. - бросила с досадой Чернава. - Что не сгорело, то вымерзло. Непруху-реку до дна сковало. Света нет, черно, как в дубине… Ну и побежали все кто куда. Кто к вам, кто к грекам, а кто и вовсе на север…
 - Неужто и там люди живут?
 - Да говорят…
 Некоторое время Кудыка шел молча, что-то озабоченно прикидывая.
 - Так… - решил он наконец, посопев. - Ты об этом тоже никому в слободке не рассказывай. Даже деду моему. Побить могут…
 - Да я и не собираюсь…
 Выбрались на слегка припорошенную золой дорогу, по которой прежде что ни день тянулись с Теплынь-озера обозы сволочан.
 - Погоди-ка, - сказал вдруг древорез, останавливаясь. - Куда ж это мы идем? Мне на княжий двор надо, к Столпосвяту, а мы - в слободку…
 Чернава изумленно оглядела Кудыку - и расхохоталась.
 - Прямо так к князю и явишься? Ты на себя посмотри! Вылитый погорелец!..
 Древорез крякнул, нахмурился, поскреб бороденку. А ведь верно говорит девка, переодеться надобно… Эх, кабы чуть пораньше, проскочили бы в темноте, никем не зримые. А теперь… Если уж главарь погорельцев прослышал, что волхвы ищут какого-то Кудыку, то в слободке тем более должны об этом знать… Может, как-нибудь по задам пробраться, околодворком?..
 - А зачем тебе к князю-то? - заподозрив неладное, спросила Чернава.
 - Велено… - уклончиво ответил Кудыка.
 Справа на обочине виднелась ничем не огороженная низкая избенка с кривым сугробом вместо крыши. Ни дыма из оконца, ни тропки от окованного льдом порожка. Похоже, загостился где-то хозяин, загулял. То по теремам по боярским, то по ратному делу, а сейчас, надо полагать, вели синеглазого Ярилиной Дорогой прямиком к капищу.
 - Да, - молвила Чернава, глядя на убогое это жилище. - Хороша бы я была, кабы на такое сокровище прельстилась. Сложил домок - не надобен и замок…
 Что верно, то верно: отродясь ленивый красавец Докука замка на дверь не вешал. Во-первых, не было у него замка, а во-вторых, зачем? Так, привалит дверь камушком, чтоб ветром не мотало, а сам - шапку набекрень и поминай, как звали…
 «Или не донесут? - тревожно мыслил тем временем Кудыка. - Да нет, не должны… На волхвов все ныне сердиты, бить вон даже собирались…»
 - Вроде лежит кто-то… - вывел его из раздумья голос Чернавы.
 И точно, неподалеку от Докукиной хибарки горбом вверх лежал без движения некто в лохматом нагольном полушубке. Подошли, склонились. Кудыка взял мерзлое тело за плечо, отодрал от наста, перевернул на спину. Глазам обоих явилось синевато-желтое опушенное инеем рыло Шумка.
 - Вот зверь народ!.. - горестно подивился Кудыка. - Забили все-таки!..
 При этих словах опухшее левое веко лежащего дрогнуло и вздернулось через силу.
 - Правду… не забьешь… - еле слышно выговорил Шумок в беспамятстве. - Берендей… берендею… волхв…
 Кудыка облегченно выпрямился и потер иззябшие руки.
 - Жив… - бодро известил он. - Ну, стало быть, и ладно…
 - А замерзнет?.. - усомнилась Чернава.
 - Поднимется. Не впервой ему… Да и солнышко вон уже пригревает…
 Припорошенная золой дорога и впрямь начала уже раскисать, того и гляди капель проклюнется, поэтому дальше двинулись по хрупкой слезливой обочине. Шли, правда, недолго.
 - Берендеи!.. - раздался вдруг плаксивый изумленный вопль. - Вы только гляньте! Вконец чумазые распоясались! Средь бела дня по слободке шастают!..
 Захлюпал снежок, заскрипели калитки, и вскоре на улочку высыпало человек семь - все с колами. Впереди, засучивая рукава шубейки, косолапо выступал насупленный косматый Плоскыня. Грозен. Брови - что медведь лежат.
 - Да вы что? - попятившись, заорал струхнувший Кудыка. - Плоскыня, лихоманка те в бок! Бельма, что ли, отсидел - своих не узнаешь?..
 Слобожане инда в коленках просели от неожиданности. Всмотрелись, разинув рты.
 - Гля-кося! Никак Кудыка?..
 - Он…
 - Точно он…
 - Держи Кудыку!.. - отчаянно крикнул кто-то, и слобожане кинулись на пришельцев.
 Чернава в отличие от привычного к спокойной жизни древореза подхватилась первой. Должно быть, не раз и не два доводилось ей уносить ноги от размахивающей дрекольем толпы. Погорелица дернула суженого за пролокотнувшийся рукав с такой силой, что чуть клок не вырвала. Разбрызгивая синевато-серую перемешанную с подтаявшим снегом слякоть, пробежали они мимо Докукиной избенки, мимо привскочившего Шумка, а по пятам катились топот, плеск, улюлюканье, крики.
 - Сто-ой!..
 - Держи, лови!..
 Шлепнулся с перелетом, закрутился на скользкой обочине вдогонку брошенный кол…
 Ножки, ножки! Уносите головушку!.. Кудыка так и не уразумел, улепетывая, с чего это вдруг обиделись на него слобожане. Не за часы же, в самом-то деле!.. В одном он был твердо уверен: поймают - будет плохо.
 Взбодренные страхом и вдобавок не отягощенные ни добрыми шубейками, ни дрекольем Кудыка с Чернавой довольно быстро оторвались от погони. Топот за спиной стал пожиже, хотя криков хватало по-прежнему. Достигнув опушки, догадались оглянуться и увидели, что, разевая рот и размахивая руками, их преследует один Шумок. Без кола.
 Остановились, резко выдохнули и двинулись навстречу. Шумок разом опомнился и тоже остановился. Кудыка с Чернавой зашли на него с двух сторон.
 - Это… - сказал Шумок, заслоняясь на всякий случай. - Смотрю - бегут… Ну и я тоже…
 Ни бить, ни орать на него сил уже не было.
 - У вас там что?.. - задыхаясь, выговорил Кудыка. - Чердаки у всех попродырявились?.. На своих бросаетесь…
 У Шумка забегали глаза. Шмыгнул носом, утерся косматой рукавицей, потоптался, беспомощно разводя руками.
 - Да тут, вишь, какие дела-то… - смущенно выдавил он. - Указ-то, стало быть, все-таки царь писал, а не Всеволок…
 Кудыка аж обмяк, услышав.
 - Да ну?.. А что же князюшка сказывал… Столпосвят-то…
 - Ну вот ошибся, значит… - со вздохом отвечал Шумок. - Как только рати поразбежались, он, вишь, и повинную принес царю-батюшке, и с братом своим со Всеволоком замирился… Грех, говорит, попутал, смутьяны всякие с толку сбили… Ну там, понятно, пир на радостях устроили… у боярина у нашего в тереме. И сейчас еще, наверно, гуляют…
 - А! Так, значит, простил царь князюшку? - обрадовался древорез.
 - Да простил… - снова пряча глаза, нехотя отозвался Шумок. - А зачинщиков выдать велел…
 - Это кого же? - холодея, спросил Кудыка.
 - Кого-кого… Тебя! Кто первый на сволочан напал, когда они золу везли?.. Так-то вот…
 Тихонько охнула Чернава. Кудыка стоял столбом - прямо хоть бери его на плечо да неси.
 - Деда-то хоть не тронули?.. - выпершил он наконец.
 - Да что дед? - взмахнув рукавицами, неистово вскричал Шумок. - Дед от тебя тут же и отрекся!..
 - Врешь! - не поверил Кудыка.
 - Да чтоб мне до утра красна солнышка не видать! Не внук он мне, говорит, больше… Смуту, говорит, затеял, обоз разбил да еще и часы изладил! Эх! Не послушали меня тогда! Волхвов! Волхвов надо было сначала бить, а потом уже сволочан!..
 Голос его вдруг уехал куда-то далеко-далеко, и накрыло Кудыку затмение. Вновь пришел на память тугомордый отрок в шубейке под малиновым сукном - сунул грубо вытесанный оберег, сказал гнусаво: «А ежели кто обидит, дай только знать…» Тут же, видать, сообразил, что супротив рожна не попрешь, запнулся - и сгинул вместе со всеми своими дутыми из золота побрякушками…
 Потом возник старый Пихто Твердятич, выпучил глаза и, подняв палец, изрек назидательно: «От гнева властей - первое дело тирлич да жабья костка…»
 И наконец выпрыгнула придурковато-хитренькая мыслишка, что в общем-то дед поступил по-хозяйски. Не отрекись он от внука-смутьяна - пожалуй, и двор бы пограбили, и дом разнесли…
 Кудыка очнулся. Шумка уже нигде видно не было. Верно, счел за лучшее убраться подобру-поздорову, пока не вспомнили о нем. Чернава сидела на пеньке, опустив голову, плечи ее под ветхим тряпьем вздрагивали. Кудыка сначала подумал: плачет. Оказалось, нет. Не плакала погорелица, а смеялась, правда невесело.
 - Ах, дура!.. Ах, дура!.. - приговаривала она, качая рваной по шву шапчонкой-столбунцом  [51] . - Ведь знала же, знала… Чего ни коснусь - все вдребезги…
 «Осью бы тебя тележной…» - хмуро подумал Кудыка и даже огляделся, не валяется ли где какая-нибудь поломанная… Понятное дело, что не валялась. Оси-то ведь они - тоже из дерева…
 - Вот тебе и шубка на беличьих пупках!.. - продолжала горестно зубоскалить Чернава. - Умыла, называется, бело личико… Куда ж нам теперь податься-то, а, берендей? В слободку - хода нет, к погорельцам - тоже… Пепелюга - он, знаешь, какой злопамятный?..
 Тем временем с той самой стороны, откуда им пришлось недавно уносить ноги, показался порожний обоз, снова направляющийся к Теплынь-озеру. Тощие вислобрюхие лошаденки были те же, что и в прошлый раз, а вот упряжь и санки - новенькие, с топорика да с иголочки. Полозья шипели по черно-синей грязи, как гадюки.
 Кудыка с Чернавой переглянулись и решили не убегать пока. Лес - рядом, в случае чего - шмыг в кусты и «ау»…
 - Эй, чумазые? - поравнявшись, бодро окликнул их первый возчик с заплывшим левым глазом. - Что пригорюнились?
 Кудыка нахохлился и не ответил.
 - Сердит дядя!.. - заметил сволочанин, оглянувшись на товарищей. - Отмолчался, словно обругал… Погодь! - Он остановил лошадку, пригляделся к Кудыке попристальней, и вдруг расплылся в улыбке, отчего и правый его глаз стал подобен левому. - Братие! Да это ж тот древорез, что на нас с колом тогда набежал!.. Ну точно, он…
 Уличенный Кудыка попятился, но сволочане были на этот раз настроены благодушно: похохатывая, разглядывали чумазого супротивника и, судя по всему, зла на него не держали.
 - А помнишь, как я тя по затылине-то полыхнул!.. - спросил, осклабясь, другой возчик - головастый жердяй, в плечах лба поуже. - Шишка-то, чай, не сошла еще?..
 Кудыка невольно огладил затылок. Шишка была на месте.
 - Слышь, теплынец! Да ты никак с ярмарки? - догадался к общему восторгу тот, что с заплывшим глазом. - То-то я смотрю, наряд у тебя…
 - Да нет, это он свататься ездил, - перебил третий, указывая кнутовищем на Чернаву. - Искал, котора личиком побелее…
 Все так и грохнули. Кудыка с Чернавой взглядывали на балагуров исподлобья и веселью их не перечили.
 - Э!.. - вскричал жердяй, и возчики жаждуще повернулись к нему в ожидании новой шутки. Однако головастый сволочанин смотрел теперь на Кудыку с суровым сочувствием. - Так это что ж выходит? Это выходит, князь-то ваш на тебя все свалил?..
 - На меня, катись он под гору… - вздохнул Кудыка.
 Сволочане крякнули, покачали головами.
 - Ну и куда теперь бежать мыслишь?
 Кудыка честно развел руками.
 - Да не думал еще…
 - А девка с тобой?
 - Со мной…
 Возчики собрались в кружок и озабоченно посовещались о чем-то, хмуро оглядываясь на Кудыку с Чернавой.
 - Слышь, теплынцы, - обратился к ним наконец возчик с подбитым глазом - судя по всему, старшой. - А с нами к Теплынь-озеру прогуляться не желаете? Саней-то у нас семь, а людишек всего пятеро… Ваши слобожане тогда двоих наших так отделали, что их у боярина на дворе пришлось оставить.
 - А что ж в слободке никого не наняли? - подозрительно спросила Чернава.
 - Да неймется никто. Боятся теперь с нами идти… А вам-то, я так понимаю, податься некуда. Ну так как? По рукам, что ли?.. Заплатить, понятно, не заплатим, а вот одежку дадим и хлебушком поделимся.
 При этих словах в брюхе у Кудыки забурчало, а по горлу Чернавы прокатился кадычок. Глядючи на них, старшой только ухмыльнулся да махнул рукой.
 - Вижу, согласны…

 Глава 7.


 Озеро Теплынное

 Возчики, ходившие с обозами за древесной золой к Теплынь-озеру, всегда представлялись Кудыке людьми непростыми и загадочными - вроде греков с варягами. Народишко сплошь тертый да занозистый. Сами сволочане сторонились их и побаивались, а уж о теплынцах и говорить нечего. Слышал Кудыка и не раз, что коли сходил берендей хоть однажды с обозом - ни к ремеслу, ни к сохе его уже не возвернешь… Начнешь такого на ум-разум наставлять, а он смотрит на тебя с обидной ленивой ухмылкой и явственно думает: «Дурак ты, дурак… До бороды вон уже дожил, а так ничего и не понял…» Ну ясно: он-то ведь на Теплынь-озере побывал, видел, как в него ясно солнышко падает, через губу теперь не переплюнет… Потому и жили возчики в большинстве своем впрохолость, что породниться с ними добрые землепашцы просто опасались… Гультяи - ни кола, ни двора… Еще и жену с панталыка собьет…
 А уж если возчик в кружале по пьяному делу речь заведет - затыкай уши да идолов вон выноси!.. Других и за меньшую-то дерзость в бадье бы спустили - вместе с навьими душами берендейки таскать, а этим, вишь, все сходило. Ни храбры их почему-то не трогали, ни волхвы, ни лешие. Ну берегини - те понятно: им зажиточных подавай, справных, чтобы дом у них двупрясельный, и печка кирпичная, и греческая денежка под половицей… А у возчика ежели и огребешь чего-либо звонкого да полновесного - то разве что оплеуху…
 Но сейчас, ведя под уздцы большеголовую саврасую лошаденку, Кудыка был настолько придавлен собственным своим несчастьем, что не мог думать ни о странных спутниках, ни о навязавшейся на его шею Чернаве, ни даже о Теплынь-озере, после которого, говорят, и пахарь - не пахарь, и резчик - не резчик. Снег на зольной дороге измерк  [52] , сани шли по грязи волоком, полозья шипели и скрежетали. Туда-то еще ладно - короба полые, легкие, а вот обратно, с золой, тяжко будет… Тут Кудыка сообразил, что обратно ему возвращаться незачем - и ужаснулся вновь. Прав был дед: кабы раздобыть тогда тирлич да жабью костку - глядишь, оно бы и по-иному все повернулось… А вдруг и теперь не поздно? Выпросить у знахаря у какого, зашить в мешочек, повесить на ремешке - может, и смилуется старенький царь-батюшка… Надо будет с Чернавой потолковать, раз ворожея…
 По левую руку смеялась Вытекла, по правую хмурился лес, что тянулся, сказывают, до самого Теплынь-озера. Стоптанные сапожки, выданные взамен безобразных лаптей, в которые переобули Кудыку погорельцы, почти не протекали, а ношеный полушубок после лохмотьев грел так душевно, что пришлось расстегнуть его на груди… Лишняя одежонка завелась у сволочан вот откуда: когда разбили обоз, царь-батюшка Берендей шибко разгневался и повелел слобожанам в три дня поставить новые сани, упряжь и вообще возместить убытки. Не будучи дураками, возчики тут же предъявили все старье, что на них было, и сказали, будто порвали в драке. Словом, пришлось слобожанам еще и приодеть обозников…
 Услыхав про этот случай, Кудыка лишь вздохнул и еще раз подумал уныло, что дед от него отрекся вовремя. А то все убытки на Кудыкин бы двор и спихнули…
 Теперь становилось понятно, почему сволочане столь человечно и бережно отнеслись к бывшему супротивнику. Не будь его, так бы и таскались они со старыми санями да в изношенной до дыр одежке. Бока им, правда, в тот раз намяли крепко, ну да это дело привычное. Синяк-то сойдет, а зипунишко-то останется…
 К вечеру замутненный взор Кудыки несколько прояснился, и первое, что поразило древореза, это отяжелевшее алое солнце.
 - Вроде оно побольше стало!.. - моргая, проговорил он.
 Возчики взгоготнули.
 - Ну а как ты хотел? Чай, к Теплынь-озеру идем!..
 - Погоди, то ли еще будет!..
 «А и впрямь… - сообразил Кудыка. - Оно ж ведь в Теплынь-озеро опускается… Вона как оно… того-этого…»
 Оглянулся на Чернаву. Та, по всему видать, завила уже горе веревочкой и шла теперь с беспечным видом, а когда возчики принимались задирать да зубоскалить, огрызалась весело и хлестко. Конечно… Чего ей горевать, чумазой? Подумаешь, землянки лишилась! А тут одна печь кирпичная вон сколько стоила!.. А горница на подклете!.. А жом для стружек… А набор резцов греческой работы…
 - Чего молчишь, берендей? - окликнул головастый жердяй, вышагивающий по-журавлиному у третьих саней. - Повесил головушку на праву сторонушку!.. Мы тебя для чего в ватагу брали? Чтоб ты молчал всю дорогу?..
 - А чего говорить-то?.. - хмуро отозвался Кудыка.
 - Расскажи, как вы там на речке Сволочи воевали, - при общем смехе предложил жердяй.
 Странный они все-таки народ. Взять в ватагу теплынца, да еще и с погорелицей впридачу! Погорелица - ладно, но теплынец-то - смутьян, вдобавок беглый. Нет, воля ваша, а не только по доброте душевной приняли их возчики к себе. Не иначе насолить кому-то вздумали… Только вот кому? Столпосвяту? Или самому царю-батюшке?..
 Немудрено, что добрые берендеи с ними и знаться не хотят…
 - Опростоволосился Всеволок… - Старшой оглянулся через плечо и подмигнул правым глазом, поскольку левым подмигнуть не мог. - Нет чтобы нас, обозных, вывести во чисто поле, а он - дружинушку свою хоробрую…
 - И что было бы? - буркнул Кудыка, невольно вовлекаясь в разговор.
 - Как что? - удивился старшой. - Вы бы - ноги в руки, а мы бы только сабельки за вами пособирали…
 - Пособирал один такой! - обиделся Кудыка. - Грозила мышь кошке, да издалече… Как эта дыра в земле открылась, как полез оттуда… черный, с кочергой… Вспомню - поджилки трясутся!..
 - Кочерги, стало быть, испужался?
 - Да при чем тут кочерга? - завопил Кудыка, окончательно развеселив честной народ. - Навьи души из преисподней лезут, а ты - кочерга!..
 - Мы с этими навьими душами, мил человек, - сообщил жердяй, когда все отсмеялись, - не одну ендову зелена вина выкушали. Так-то вот…
 Кудыка сердито покосился на болтуна и не ответил. Ничего святого у этих возчиков. Да разве ж таким шутят?..
 Алое огромное солнце, окутанное розовым маревом, почти уже коснулось далекого небостыка. Странно, но вожак с привалом не спешил. А пора бы уже…
 - Что ж, в темноте идти будем? - не утерпел Кудыка. - Или вы наощупь дорогу знаете?
 - Небось, не пойдем… - равнодушно ответили ему. - Глаза-то - разуй…
 Древорез разул глаза и ахнул. Над светлым и тресветлым нашим солнышком висело в розовом мареве еще одно, только поменьше и, пожалуй, чуть поярче. Изумленно присвистнула Чернава. Кудыка выронил вожжи и обмер.
 - Ну чего глаза вылупили?.. - уже устало и раздраженно прикрикнули на них. - Греческого солнышка, что ли, ни разу не видели?..
 Конечно, не видели. Отродясь ничего подобного в окрестностях слободки не бывало. Слышать, правда, слышали, и не раз, но не всему же верить-то! Народ ныне такой пошел: дай им волю - насмерть заврут. Тем более про Теплынь-озеро или, как его еще называли, Теплынское море! Уж чего-чего про него только не плели!.. И змеи-де там водятся с бабьим личиком, и собаки крылатые бегают, и злак-баранец растет… Снизу, значит, стебель, а вместо колоса барашек махонький  [53] . Кое-кто даже шапку из баранца показывал. Шапка как шапка…
 Вот и дед тоже… Висит, сказывал, после заката над Теплынь-озером ложное солнце. С виду похоже, а жару от него - никакого, видимость одна…
 Но ведь и впрямь висит!
 Ай да дед! Кудыка даже возгордился малость. Да, это плетень другого заплета. Сказал - как узлом завязал…
 Истинное солнышко, меченное пятном, уже кануло за небостык, и вокруг стало чуть потемнее. Кудыка подставил ложному греческому светилу щеку, другую… То ли почудилось, то ли все-таки исходило от морока некое слабое тепло. Чудеса…
 Тут раздался собачий лай, и первые сани свернули с дороги.
 - Сто-ой!.. - зычно возгласил старшой. Обернулся и добавил удовлетворенно: - Ну вот и доползли…
 - Чего стоишь? - окликнули Кудыку, все еще завороженного зрелищем. - Ишь, рот раззявил!.. Смотри, целиком его не проглоти! А то оставишь нас без света, в темноте распрягать придется…
 Древорез с трудом отвел взгляд от греческого солнышка и огляделся. На правой обочине криво припала к земле низкая однопрясельная изба с длинной пристройкой, где, должно быть, располагались стойла. Пока распрягали, и вправду на округу пала темь. Запутавшись с непривычки в вожжах, Кудыка к досаде своей так и не увидел, что же все-таки сталось со вторым - ложным - солнышком. То ли село, то ли просто растаяло…


* * *

 Конечно, по сравнению с землянками погорельцев ночлежная изба представлялась хоромами, но вот по сравнению с домом Кудыки… Топилась она по-черному, дым выходил в маленькое волоковое окно. На полатях угнездился неговорливый сторож с семейством, а Кудыке с Чернавой, как и всем прочим возчикам, пришлось держать опочив на жестких лавках. Несмотря на усталость, не спалось древорезу, даже и не задремывалось. Ворочался, вздыхал, с завистью слушая жизнелюбивый храп сволочан. На соседней скамье тихо лежала Чернава, но вроде тоже не спала.
 - Слышь, Кудыка… - послышался ее озабоченный шепот. - А кроме как идольцев резать, ты что еще умеешь делать?..
 - Часы… - горестно скосоротившись, ответил он.
 - Да ладно тебе!.. - осерчала она. - Я смотрю, ты врать-то поперек себя толще! Тоже мне грек нашелся…
 - Так а за что, по-твоему, меня волхвы искали? - тоненько выкрикнул Кудыка. - Часы изладил!..
 - Ой!.. - испуганно сказала Чернава и примолкла.
 Слева оборвался журчащий переливчатый храп, и разбуженный, видать, Кудыкиным вскриком возчик проворчал сердито:
 - Чего шумишь?.. Днем молчал, ночью шумишь…
 - Берендей, а, берендей! - взмолился Кудыка. - Ну хоть ты скажи… Почему волхвы за часы карают?
 Проснувшийся, кряхтя, перевалился на другой бок, посопел.
 - Почему, почему… - недовольно пробормотал он в полусне. - С часами-то… все тут же раскумекают… одна ночь длиннее, другая короче…
 Мгновение Кудыка оторопело вдумывался в услышанное, а потом вдруг по-за шкуркой у него мороз прошел. Вот оно что! Стало быть, зря он грешил на свой резной снарядец. Стало быть, вовремя бряцал позвонок, просто ночи выпадали разные…
 «А разные-то почему?» - жалобно хотел спросить он, но возчик уже издал носом первую заливистую трель.
 Некоторое время Кудыка с Чернавой лежали молча. Каждый думал о своем.
 - Воровать умеешь? - отрывисто спросила она.
 Кудыка хмыкнул.
 - Как все…
 Чернава явно осталась недовольна его ответом.
 - Как все… Если как все, это с голоду помрешь… Погоди-ка! - Она оживилась. - А вот о прошлом годе меня боярин в терем звал - шишимору вывести… Из ваших ведь кто-то подсадил, из древорезов…
 - Я и подсадил… - уныло признался Кудыка. - С Плоскыней на пару… Ну, с тем самым, что за нами сегодня с колом гнался…
 - И как же это вы?..
 Древорез объяснил. Чернава выслушала его с напряженным вниманием.
 - Так я и думала, - удовлетворенно заметила она. - Только не знала, куда вы горлышко вывели… Еще, говорят, вместо сулеи пискульку в стену закладывают из речного тростника. Либо дудочку лубяную… Тоже хорошо стонет.
 - Можно и дудочку… - безрадостно согласился Кудыка.
 Но тут вокруг забормотали, завозились, и беседу пришлось прервать.


* * *

 Поутру, глянув на остекленевшую грязцу, Кудыка смекнул, что ночка выдалась долгая. Во-первых, приморозило, во-вторых, выспаться успел… А поднялись ранехонько, едва порозовело на востоке. И опять же странно как-то порозовело - жиденько, прозрачно… Крякая, притопывая, поводя плечами для сугреву, вывели обоз на дорогу, когда над невидимыми отсюда Кудыкиными горами прянуло в небо нечетное ясноликое солнышко.
 - Что это оно маленькое какое-то?.. - опять не понял древорез.
 - Ништо… Под вечер раздобреет, - успокоили его.
 Кудыка озадаченно поскреб в затылке, припоминая вчерашние чудеса. Возчики - люди, конечно, веселые, свойские, только вот не поймешь, когда они шутят, а когда нет…
 Вести обоз в молчании было у них, по всему видать, не принято. Сначала привязались к Чернаве: расскажи да расскажи, как там у вас солнце погорело. Та, не чинясь, повторила свою горестную повесть. К удивлению Кудыки возчики выслушали Чернаву без смеха, даже с сочувствием.
 - Да-а… - протянул раздумчиво старшой, которого, как выяснилось еще вчера, звали Бермятой. - Тоже, небось, было латаное-перелатанное…
 «О чем это он?» - удивился Кудыка, но виду не подал. Шел себе, равнодушно помахивая кончиком вожжей да почмокивая на понурую лошадку. Оглянулся еще раз на солнышко, взмывшее уже довольно высоко. Да нет, никакое оно вроде не маленькое… Верно, спросонья почудилось…
 - Значит, говоришь, запретил вам царь-батюшка глубокую стружку снимать? - полюбопытствовал головастый жердяй, именем - Вражина. Должно быть, с самого рождения чем-то отличился, раз уж так нарекли. - Или тебе это ныне все равно? А, Кудыка?..
 - Запретил, родимец его расколи… - бросил древорез и даже сам оробел, услышав свой ответ. Что это он такое про царя-батюшку молвил?.. Верно говорят: с кем поведешься…
 - Правильно, что запретил… - заметил сутулый Вражина. - Вы там стружками печи топите, а вечера-то все холодней и холодней…
 Последних его слов Кудыка не понял и счел за благо отмолчаться. Странный какой-то выдался денек: время шло, а полдень все не наступал и не наступал. Косматая Кудыкина тень по-прежнему забегала вперед, путалась под ногами и отстать никак не желала. Кудыка долго ломал над этим голову, а потом сообразил, что так и должно быть. В полдень солнышко стоит в точности над Ярилиной горой, а они-то вторые сутки на запад идут…
 Лес по правую руку кончился, потом опять начался. Когда же вновь выбрались на опушку, Вытекла слева куда-то делась, а впереди, наискось пересекая вспотевший под солнцем рыхлый снег, зазеленела молодой травкой широкая полоса земли.
 - Ярилина Дорога? - изумился древорез и сверился на всякий случай с тенью. - Откуда? Она ж к северу уклоняется!..
 - До изворота - к северу, - невозмутимо пояснил Вражина. - А после изворота - к югу? А иначе она как раз мимо Теплынь-озера и проскочит…
 Кудыка призадумался. Что Ярилина Дорога упирается в Теплынь-озеро, он подозревал и раньше. А вот то, что она при этом делает еще какой-то изворот, ему и в голову не приходило. Травка подкрадывалась справа все ближе и ближе. Древорез вытянул шею, высматривая, что там впереди, и вдруг обомлел разом. Сизый от золы санный путь проходил прямиком по заповедной земле.
 - Да куда ж мы правим? - обезумев, завопил Кудыка. - Нельзя туда!..
 - Нам - можно… - небрежно обронил Вражина.
 Под полозьями первых саней уже скрипела певучая сухая зола. Пока переволакивались через Ярилину Дорогу, древореза метало то в жар, то в холод. Мерещилось, что вот сейчас откинется наподобие крышки колодца какой-нибудь неприметный бугорок и полезет из черной сырой дыры… Нет. Смиловалось тресветлое и добросиянное - обошлось. Никто не полез…
 По ту сторону снова распластались влажные дырявые снега, зеленая Ярилина Дорога осталась за левым плечом. И наконец на самом что ни на есть небостыке, куда уползал, виляя, санный путь, обозначилось нечто любопытное и загадочное. Какие-то хребты, очертаниями и оттенками напоминающие Кудыкины горы, только вот, если не обманывал глазомер, крохотные, словно игрушечные.
 Глазомер не обманул: чем ближе подходил обоз к странным этим горушкам, тем яснее делалось, что, ежели, скажем, поставить трех-четырех берендеев друг другу на плечи, то голова верхнего будет как раз вровень с самым высоким хребтом.
 - Ну вот оно, озеро теплынное… - с неожиданной нежностью проговорил Бермята.
 - Где? - Кудыка вытянул шею и заморгал.
 - Золу видишь? Вот сразу за ней…
 - Так это зола?
 - А ты думал?.. Эх, берендеи-берендеи… Ничего-то вы не знаете, ничего-то вы не видели…
 И хотя голос Бермяты прозвучал тепло и сочувственно, Кудыка обиделся вновь. Сам-то ты кто? Не берендей, что ли?..
 Они уже одолели добрую половину расстояния до черно-сизых хребтов золы, когда Кудыка догадался поднять глаза к небу - и свалившаяся с затылка шапчонка упала в грязь. Лучше бы не догадывался… Над самой головой нависло розовое, угрожающе вздувшееся солнце, и, что самое страшное, оно вроде бы росло потихоньку, ширилось… Оно падало прямо на Кудыку.
 - О-ох!.. - выдохнул в ужасе древорез, и колени его подогнулись. - Помилуй, добросиянное… Пощади…
 Возчики, похоже, предвидевшие Кудыкин испуг, засмеялись. Однако веселье их было недолгим. Полоснул отчаянный женский визг, и все, подпрыгнув от неожиданности, уставились на Чернаву. Погорелица опрометью метнулась прочь от дороги и побежала - петляя, падая, расплескивая подтаявший снег.
 - Стой, дура!.. - завопил опомнившийся первым Вражина и кинулся следом.
 Бермята плюнул и со злостью вспорол кнутом сизую дорожную слякоть.
 - Тьфу, ты, леший!.. Она ж из Черной Сумеречи!.. - Вне себя он повернулся к Кудыке. - Чего стоишь? Догоняй давай!..
 Чернаву удалось перенять лишь на самой опушке. Сбитая наземь, она еще пыталась ползти, визжала, царапалась, била ногами.
 - Падает!.. Опять!.. - отрывисто вскрикивала она, вжимая лицо в ладони. - Падает!..
 - Да не на нас, дурочка!.. - уговаривал ее Вражина, жестко взяв за ходящие ходуном плечи. - Чего испугалась? Думаешь, развалится, как ваше? Не-ет, не разва-алится… Идем назад, девонька, идем…
 Кто-то сбегал за сулеей доброго вина. Чернаве разжали зубы и заставили сделать несколько глотков прямо из горлышка. Потом подняли на ноги и, поддерживая с двух сторон, отвели к обозу. Шла - как из мочалок связанная, все норовила оползти на снег. Кудыка суетился, забегал то справа, то слева, но толку от него было, понятно, маловато.
 - Тудыть вашу растудыть!.. - процедил Бермята, все это время бывший при лошадях и участия в погоне не принимавший. - Знали же, что погорелица… И я, главное, не смекнул… Ну-ка, дайте ей еще хлебнуть! - Взгляд его упал на Кудыку. - И этому - тоже…
 - Тогда уж и всем… - рассудительно заметил Вражина, отряхивая мокрые колени.
 Влили в дрожащую Чернаву добрую четверть сулеи, уложили в короб (благо - новенький, ни разу еще золой не пачканный), укрыли с головой после чего и сами произвели по глотку. Вино прошло по жилочкам, толкнуло изнутри в затылок, и Кудыка снова дерзнул воздеть глаза к небу. Дивно было в небе и страшно. Огромное алое солнце, раскинув окрест розовое сияние, шло к земле. Подумалось вдруг, что, наверное, именно так падало оно когда-то на грешный, обреченный гибели город Сволочь-на-Сволочи…
 - Часы… - прохрипел древорез.
 В зубы ему тут же сунули стеклянное горлышко опустевшей наполовину сулеи.
 - Чего «часы»?
 Кудыка поперхнулся и чуть не помер.
 - Часы я изладил… - еле прокашлявшись, покаялся он со слезой. - Сожжет меня добросиянное…
 - Да кому ты нужен? - сказал Вражина. - Меня вон тоже поначалу дрожь брала… Думаешь: ну все, прямиком на тебя летит… Ан мимо, в Теплынь-озеро! Небось, не промахнется. Тут, брат Кудыка, умней нас с тобой люди кумекали…
 В лубяном коробе дернулась, всхлипнула Чернава, и Вражина, прихватив сулею, направился к саням.
 - Ты лучше вон куда взгляни… - небрежно указал он через плечо.
 Кудыка обмяк заранее - и взглянул. Над черно-сизыми горами золы висело, быстро снижаясь, еще одно - греческое - солнышко. Вот только назвать его теперь ложным - язык не поворачивался. Было оно чуть меньше истинного, и явственно шло от него мягкое вечернее тепло.
 - Ох, доиграемся когда-нибудь… - предрек зловеще Бермята, хмуро поглядывающий на чужое светило. - Опять наши с ночью протянули… Греки теперь шум подымут. Договаривались ведь по очереди сажать…
 - Дык… - потрясенно молвил древорез. - А сказывали, греки за краем света живут…
 - Н-ну… как?.. - несколько замялся старшой. - В общем-то, правильно сказывали… Греки - за краем нашего света, а мы - за краем ихнего…
 Оглянулся на обоз и гаркнул:
 - Ночевать, что ли, здесь собрались? А ну, тронули, тронули лошадушек!..
 Вереница саней протиснулась между двумя холмами золы, и глазам Кудыки предстало Теплынь-озеро. Слыхом слыханное, а вот видом доселе не виданное… Шевелилась в нем закатная - алая с золотом - вода, а противоположного берега Кудыка так и не углядел. Не зря, не зря называли подчас берендеи это озеро Теплынским морем. Море и есть…
 В переклике от берега колебались на мелкой волне странные веретенообразные ладьи - с высокими мачтами и вздыбленным частоколом весел. Вдоль линии прибоя, отбитый от нее глыбами волнореза, тянулся неглубокий ров с округлым дном, в дальнем конце которого громоздилась ни на что не похожая махина - этакая огромная желобчатая качель с перечапом  [54] посередине.
 И кругом суетились люди. Их было так много, что собери их всех вместе да заставь отстроиться - как раз и вышла бы целая слободка. Судя по доносящейся снизу громкой перебранке подобрались здесь сплошь берендеи, хотя обликом они скорее напоминали тех же беженцев из Черной Сумеречи… Хотя среди них и впрямь могли затесаться погорельцы - язык-то один что у тех, что у других…
 По краю груд древесной золы к обозу летел чумазый мужичонка с широкой деревянной лопатой в руке.
 - Ну вы что ж, сволочане, сошку вашу - да об камушек!.. - напустился он на Бермяту. - Третий день вас ждем-пождем!.. Весь берег - в золе, повернуться негде, розмысл бранится на чем свет стоит…
 - Да, вишь, когда через слободку шли, древорезы нам обоз разбили, - нимало не забоявшись, равнодушно объяснил тот. - Новый снаряжать пришлось… Ты давай говори, откуда золу брать?
 - Да золу - что золу? Ты на солнышко посмотри! Вот-вот бултых сделает! В темноте, что ли, грузить будешь?..
 - Ништо… С лампами погрузим…
 - Это мне опять к розмыслу идти, кланяться, чтоб лампы дал?..
 - Сходишь, не боярин, чай… - сказал Бермята. - Ты лучше поведай, как тебя волхвы в жертву принесли. Мы услышали - чуть животики не надорвали…
 Не поверив своим ушам, Кудыка всмотрелся - и благо успел опереться на оглоблю, иначе тут же бы и ополз у копыт своего савраски… Тот! Тот самый, которого давеча волхвы спустили в бадье к навьим душам… Выходец из преисподней казался столь живехоньким, что, лаючись с Бермятой, даже несколько раз лопатой на него замахивался. Наконец сдался и, огрызаясь через плечо, потрусил обратно - искать какого-то там розмысла…
 Тем временем на земляной желоб, на камни волнолома и на хребты золы лег зловещий красноватый налет, и древорез вновь запрокинул голову. Теперь уже было ясно, что светлое и тресветлое наше солнышко падает не на него, а именно в Теплынь-озеро. И все равно зрелище наводило ужас. А с той стороны точно так же нависало еще одно - греческое…
 - Так это что же?.. - обеспамятев, взвыл древорез. - Оба - сюда?..
 - Знамо дело… - неспешно отозвался случившийся рядом Вражина. - А ты думал, почему Вытекла никогда не замерзает? Она ж из Теплынь-озера течет… Только ты вот что… - прибавил он вдруг озабоченно. - Шапку держи. Ветрено будет…
 В этот самый миг в вышине возник некий свист, стремительно переходящий в рев. Это ревело светлое и тресветлое наше солнышко. Огромное вишнево-красное ядро, расталкивая воздух, летело почти отвесно в Теплынь-озеро. Лоб обдало жаром, горячий ветер рванул одежонку. Кудыка не выдержал и плотно зажмурил глаза. Понижающийся вой рос, давил, нажимал на плечи - и вдруг завершился столь страшным, оглушительным шлепком и шипением, что древорез пал на четвереньки и сам заголосил по-волчьи…
 Когда осмелился разъять веки, первая волна уже ударилась с грохотом о волнорез, а веретенообразные ладьи, взлетая и падая, устремились на веслах туда, где в клубах белого пара всплывал, медленно вздымаясь из воды, иссиня-черный пупырь, всего несколько мгновений назад бывший ясным солнышком… Все это Кудыка разглядел и запомнил навсегда, потому что не разглядеть всего этого в ярком сиянии нависшего греческого светила было просто невозможно. А уж не запомнить - тем более…
 «Вылавливать будут…» - смекнул он и потерял сознание.

 Глава 8.


 Навьи души

 Синеглазый красавец Докука был ленив далеко не всегда. Если приходилось бороться за собственную жизнь, просыпались в нем силы немеряные. Одного волхва он так припечатал к замшелому стояку цепного ворота, что тот, оглушенный, сам чуть не упал в черное жерло колодца. Второго он затеялся душить, катаясь с ним по вымощенному плоскими камнями капищу.
 Рябой высокий кудесник гневно стиснул увенчанный солнечным ликом посох и повернулся к оробевшим погорельцам.
 - Ну мне что на него, чары тратить? - раздраженно спросил он. - Чего стали?.. А ну пособите волхву!.. Да не бойтесь, грехом не сочту…
 Погорельцы воспряли и, засучивая дырявые рукава, устремились на помощь изнемогавшему в единоборстве служителю. Вшестером Докуку мигом стиснули, шмякнули, вышибли из него временно дух, связали узлом и смотали в клубок.
 - В бадью! - отрывисто повелел рябой кудесник.
 Опасаясь притронуться невзначай к позеленевшему от древности дубу жертвенного ворота, древореза бережно опустили в бадью, потом, потормошив, оживили простершегося на плоских камнях подручного волхва, того, что Докука в самом начале приложил к стояку. Охая и покряхтывая, служитель взялся за гнутую рукоять, другой - за другую, кудесник вынул железный клин, и тяжко покачивающаяся бадья ушла на цепях в непроглядный мрак преисподней. Вскоре в колодце звучно гукнуло - это дубовое дно низкой широкой кадки коснулось камня.
 Рябой волхв сурово оглядел чумазых погорельцев и, должно быть, решил, что ради такого сброда хвалебную песнь солнышку даже и петь не стоит. Насупился и, покряхтывая от скупости, направился к высокой поленнице - отсчитать обещанные десять берендеек. Выбирал, придирчиво осматривая каждую, и вот что дивно-то: откладывал ведь самые дорогие - глубокой, чуть не сквозной резьбы. Погорельцы лишь переглядывались изумленно.
 - Благодетель, приласкай тя ясно солнышко… - проблеял растроганно главарь Пепелюга, с поклоном принимая из рук кудесника охапку идольцев.
 И тут (вспомнишь - до сих пор по загривку перебирает) из гулкой глубины колодца грянул грозный нелюдской голос:
 - Вы что мне тут придушенных спускаете?.. Самих, что ли, придушить, так вашу перетак?..
 Волхвы - и те струхнули. Что же до погорельцев, то, услышав утробный рык навьего мира, присели чумазые да и кинулись все стремглав от капища, не растеряв при этом, однако, ни единой берендейки…


* * *

 - Или живой?.. - усомнился все тот же голос, и над томным Докукой склонилась угрюмая, будто из камня выветренная харя.
 Поросят бить о такое личико.
 Древорез застонал натужно и подвигал ушибленным плечом. Крепко его стиснули, от души. Да и шмякнули тоже…
 - А живой - так вставай, - сердито продолжал немилорожий обитатель преисподней, снова возносясь главою к светлой округлой дыре, которой, так получается, завершалась внизу труба колодца. - Неча зря бадью занимать…
 Постанывая и поругиваясь, древорез кое-как перевалился через низкую дубовую боковину бадьи на каменный пол.
 - Подымай!.. - запрокинув бороду, оглушительно крикнул подземный житель и показался Докуке великаном.
 Звякнув, натянулись цепи, порожняя кадка пошла вверх. Достигла круглой дыры в низком потолке - и дневной свет разом иссяк. Зато обозначилась поставленная торчмя на пол стеклянная греческая лампа. Еще одна висела под потолком на крюке. В желтоватом их мерцании стоящему окарачь Докуке удалось разглядеть часть пыльной стены из тесаного камня, да толстые дубовые брусья, перехлестывающие долгий, узкий потолок.
 - Кто таков? - недружелюбно осведомился принявший жертву верзила, до жути похожий на того, с кочергой, что вылез из-под земли во время битвы на речке Сволочи…
 - Докука… - хрипло выговорил древорез, с превеликим трудом поднимаясь на ноги. То ли жив, то ли помер - ничего не понять…
 Верзила, впрочем, стоило Докуке выпрямиться, оказался с ним одного роста, разве что покоренастее чуть, покряжистее.
 - Тьфу, ты, пропасть!.. - сказал он с досадой. - Это теперь мне к розмыслу тебя вести?.. - Обернулся и вдруг рявкнул на кого-то: - Да будете вы сегодня грузить или нет?.. Руки вон уже, чай, вися, отболтались!..
 Докука оглянулся в ужасе и увидел еще две навьи души. Одна - в нагольном полушубке - стояла, прислонясь к высоченной до потолка поленнице резных идольцев, увязанных мочальными волокнами в небольшие охапки, другая же - в подоткнутом сермяжном зипунишке - опиралась на ручную тележку об одном колесе. Похоже, что грозный окрик нимало их не смутил. Души с любопытством разглядывали свалившегося к ним на головы Докуку, да еще и скалились вдобавок.
 - Да полно те… - миролюбиво заметила душа в полушубке. - Знамо дело, загрузим… Работа - не волхв…
 Мнимый верзила только зыркнул на них, ухватил стоящую на полу лампу за медное кольцо и снова повернулся к древорезу.
 - Пойдем… - И двинулся вразвалку по плотно утоптанному полу узкого подземелья. - Розмысл тебя давно уже поджидает.
 Противиться Докука не дерзнул… Помыслить зябко - Навь! Неужто помер, а? Как же теперь дальше-то?.. Хотя, сказывают, обтерпишься - оно и в преисподней ничего… А что же этот, коренастый-то давеча говорил: живой, мол?.. Или почудилось?..
 По дну подземного перехода тянулись две глубокие колеи, как от телеги. Висящие на крюках лампы вымывали из мрака стены, мохнатые от пыли брусья, какие-то груды мусора… Потом по правой колее навстречу им прокатила порожнюю тележку еще одна душа, и тоже мужского пола.
 - Розмысла не видел? - приостановившись, спросил коренастый Докукин поводырь.
 - Да вроде на месте он… - равнодушно бросил встречный и покатил себе дальше.
 Уязвленный неясным, жутким подозрением, красавец древорез уставился ему вослед.
 - А бабы-то что ж?.. - просипел он наконец.
 Поводырь недоуменно сдвинул брови.
 - Что «бабы»?
 - Бабы-то здесь есть али как?..
 - Где «здесь»? На отгрузке? Вестимо, нету… Не велено их сюда ставить - не сдюжат…
 Докука перевел дух. Стало быть, все-таки где-то да есть…
 - А по батюшке его как величают? - спросил он тогда осторожно и неспроста.
 - Кого?
 - Да Розмысла…
 - Ты еще по матушке спроси! - усмехнулся суровый поводырь. - Розмысл - это вообще не имя…
 - А что?
 - Чин такой… Вроде как у вас там наверху боярин… А то и воевода… Смотря что за розмысл…
 «Стало быть, боярин… - судорожно смекал про себя Докука, поспешая за коренастым поводырем. - Вона как оно… Навь - Навью, а без бояр, вишь, и тут никуда… Тогда сразу в ножки… Прямо с порога… Помилуй-де… Не погуби, мол…»
 Говорить с боярами и прочими именитыми людьми древорез был еще наверху горазд. Тут главное - не перечить. А лучше и вовсе молчать. Он себе толкует, а ты знай мигай, будто смыслишь…
 Однако не суждено было свершиться Докукину замыслу. Перед такой они остановились дверцей, что никому бы и в голову не пришло, будто за ней может пребывать кто-либо знатный да именитый. Была та дверца низехонька, неокрашена, а вместо скобы болталась на ней веревочка. Потому и не догадался древорез бухнуться в ножки прямо с порога…
 Коренастый потянул за веревочку и вошел, пригнувшись. Докука - за ним. Тесноватый подвал освещали три греческие лампы: две прицеплены были к потолку, а третья стояла посреди обширного стола, за которым, уронив в ладони выпуклую плешь, сидел и разбирал грамоту… даже и не поймешь, кто. Но уж во всяком разе не боярин.
 Еще на столе громоздилась некая диковина, искусно выточенная из дерева: дергались два пупчатых резных колеса, свисала с валика малая гирька на сыромятном ремешке, гуляло туда-сюда липовое колебало. Да много там было чего разного наворочено, сразу все и не разглядишь…
 - Привел, Лют Незнамыч, - почтительно доложил коренастый.
 Сидящий лишь ручкой на него махнул: погоди, мол. Раскумекал грамоту до конца, тяжко вздохнул и, потирая усталые очи, откинулся спиной на гладкий прислон скамьи. Страдальчески взглянул на вошедших.
 - Ну, сказывай, Чурыня… Что там у тебя?
 Пожамканное морщинистое личико, а уж бороденка-то… Хоть три волоска, да растопорщившись!.. Одежкой розмысл тоже не слишком отличался от прочих навьих душ, встреченных здесь Докукой. А вот поди ж ты - по отечеству хвалят… Лют Незнамыч…
 - Привел, говорю, кого велено… - гулко кашлянув в кулак, повторил коренастый Чурыня.
 Розмысл Лют Незнамыч мигом оживился, спрянул с лавки и ростиком оказался - с Шумка, не выше. Так, обсевок какой-то…
 - Кудыка? - спросил он, пронзив древореза острым взором.
 - Докука я… - виновато вжимая голову в плечи, осмелился поправить тот. А будь перед ним подлинный боярин - даже бы и поправлять не стал: Кудыка - так Кудыка…
 Розмысл запнулся, задумался на миг.
 - Или Докука?.. - тревожно переспросил он сам себя. - Вот память-то стала… Ну да неважно… - Он повернулся к столу и с уважением оглядел хитроумную диковину. «Трык-трык… - постукивал и поскрипывал резной снарядец. - Трык-трык…»
 - А что, Докука?.. - одобрительно молвил розмысл. - Ловко излажено… И резьба хороша… Что скажешь?
 Древорез поклонился на всякий случай и, подступивши с опаской к чудной снасти, придушенным голосом подтвердил, что да, чисто сработано… Сразу видно, искусник резал… Розмысл такому ответу почему-то подивился и взглянул на Докуку с любопытством.
 - Ну ты не больно-то важничай!.. - ворчливо заметил он, ненароком бросив древореза в холодный пот. - Рука, не спорю, верная, а вот насчет головы - это мы еще посмотрим…
 - Так я пойду, Лют Незнамыч? - напомнив о себе глуховатым кашлем, спросил Чурыня. - Там уже отгрузка вовсю идет…
 Розмысл его не услышал, он снова был увлечен резной снастью. Досадливо прицыкнув, кивнул мизинцем на что-то понятное ему одному и вновь вскинул взгляд на древореза.
 - Словом, так, Докука, - известил он, деловито потирая руки. - Нечего тебе наверху делать… Да нет, ты не дрожи, не дрожи! Наверх мы тебя отпускать будем… Ну, не сейчас, конечно, а со временем… А работать - здесь, у меня. Нам такие, как ты, позарез нужны. Чего заробел?
 - Помилуй, батюшка!.. - Ножки подломились, и древорез пал перед розмыслом на колени. - Не губи неповинного!..
 - Ну вот, неповинного!.. - Глядючи на него, Лют Незнамыч распотешился и даже лукаво подмигнул переминающемуся у дверцы Чурыне. - Часы изладил, а сам ни при чем… Ты их как, у греков подсмотрел или своедуром дошел, а, Докука?
 - Милостивец!.. - запричитал древорез, смекнув наконец, в чем дело. - Да мне такое в жисть не изладить! Это Кудыка, верно, резал, непутевый! Его рука…
 Розмысл оторопел. Вид у него был, будто семерых проглотил, а восьмым поперхнулся.
 - Погоди-погоди… - сказал он, заслоняясь натруженной небоярской ладошкой. - Ты кто?
 - Докука!..
 - А резал кто?
 - Кудыка!..
 Лют Незнамыч потрогал с тревогой выпуклую плешь и повернулся к Чурыне.
 - Ты кого привел? - недоуменно сведя лысенькие брови, спросил он.
 - Кого в бадье спустили, того и привел, - опасливо ответил тот, глядя на древореза.
 Лют Незнамыч побагровел и так треснул ладошкой по столу, что колебало остановилось.
 - Да будет у нас когда-нибудь порядок или нет?.. - пронзительно завопил он в наступившей тишине. - Я этих волхвов на Теплынь-озеро закатаю, золу выгребать! Там их Завид Хотеныч живо приструнит! Кто сейчас наверху?
 - Соловей…
 - А ну-ка мигом его ко мне!.. Запоет он у меня сейчас… по-соловьиному!..
 Угрюмый Чурыня сунулся было в дверцу, но спохватился.
 - А этого куда? - спросил он, кивнув на обмирающего со страха Докуку.
 - Ну не отпускать же его теперь! - вспылил розмысл. - Сам жаловался, что на разгрузке людей не хватает, вот и поставь на разгрузку… А мне Кудыка нужен! Кудыка, а не Докука!.. - Лют Незнамыч хмыкнул и тревожно задумался. - Хотел бы я знать, куда ж он, стервец, запропастился…


* * *

 Честно говоря, Кудыка и сам бы хотел это знать. Очнулся он в темноте, укрытый тулупчиком, и решил поначалу, что лежит у себя в горенке, что солнышко еще не вставало и что все беды, равно как и грозные чудеса Теплынь-озера, просто ему приснились. Однако не было, во-первых, слышно милого сердцу постукивания и поскрипывания хитрого резного снарядца, да и лавка, на которой он лежал, обернулась вдруг лубяным дном санного короба. И что уж совсем ни в какие ворота не лезло - под тулупчиком был еще кто-то, причем постанывал тоненько и дышал в лицо Кудыки добрым вином.
 Древорез приоткинул тулупчик, и в чистый новенький короб скользнули слабые желтоватые отсветы. Разглядел несчастное личико окаянной ворожейки, прилепившейся к нему еще у погорельцев, и, мысленно охнув, приподнялся над высокой лубяной стенкой. Теплынь-озеро лежало черное, как деготь, пошевеливая отражениями серебряных гвоздиков, во множестве вколоченных в ночное небо. На берегу тлели вдали тусклые скляницы ламп, смутно высвечивая дивную махину, на которой круглилось теперь что-то огромное, темное, непонятное. А вокруг махины копошились людишки, махонькие, как мурашики…
 Внезапно обессилел, ополз на лубяное дно и снова прилег рядом с погорелицей. В страхе нагреб на голову тулупчик, словно пытаясь хоть так укрыться от того, что творилось сейчас за тонкими стенками санного короба.
 Чернава застонала, заметалась, потом пальцы ее беспокойно зашарили по груди древореза, прянули вверх, наткнулись на бороденку…
 - Ты кто?.. - испуганно спросила она.
 - Кудыка я… - так же испуганно ответил он.
 Погорелица всхлипнула, прижалась, дрожа.
 - Боюсь!.. - услышал он ее прерывистый, смятый дыханием шепот. - Куда ты меня завез, Кудыка?.. Не бросай меня здесь, слышь?.. Ты Ярилом клялся… След гвоздем приколочу, ежели бросишь…
 Губы зачесались вновь. Хотя тут уже и без примет было ясно, что поцелуев и прочего не миновать. Прильнув к суженой, смекалистый древорез во время долгого первого лобзания все же сообразил как бы невзначай по возможности ее ощупать. А то вдруг кривобокая какая… Под шубейкой-то поди различи… Да нет, вроде ничего… Ладная девка…
 Лобзание затягивалось. Более навычный к резьбе по дереву, нежели к ласкательствам постельным, Кудыка внезапно заробел. Мять девичью красу в санях зольного обоза ему еще ни разу не доводилось… Однако пока он надрывал память, силясь извлечь из нее хоть что-нибудь полезное, опояска на нем была распущена, а рубаха задрана.
 - Порты… - пробормотала Чернава. - Да пособи же!..
 Кудыка наконец напустил на себя смелость, ослабил узел и, неловко искобенясь, сверг порты…


* * *

 Возле первых саней обоза громко бранились двое - зуб за зуб пересчитывались. Один был Бермята, а вот голос второго Кудыка, выпав из сладкой полудремы, узнал не сразу. Приподнялся на лубяном дне. Чернава спала. Не металась уже, не постанывала.
 - Наощупь я тебе, что ли, грузить буду? Тыком по натыку?..
 - Ну, нету ламп, нету! Розмысл не дает!..
 - Умолил бы как-нибудь…
 - Умолил! Его только молотом умолишь! Сидит, как нагорелая свеча… Так на меня искосырился - я еле ноги унес…
 Кудыка привел в порядок одежонку и, прикрыв поплотнее погорелицу, вылез из короба. Нашаривая в темноте кузова и оглобли, подобрался поближе к лающимся. Он уже угадал второго. Это был тот самый, с лопатой - кого волхвы под землю упрятали…
 - Значит, будем ждать, пока четное вздуют, - сказал упрямый Бермята. - А без света работать не будем…
 - Ну так вон же света полно! Подгоняй обоз - и греби прямо из топок…
 - Сла-ава те, тетереву, что ноги мохнаты!.. Сырую?..
 - Что? Надорветесь?
 - Да мы-то не надорвемся, а лошадки?.. Мы ж на санях! Был бы еще снег, тогда понятно… А то волоком!.. По земле!..
 Тот, что с лопатой, изнемог и плюнул.
 - Да катись оно все под гору!.. - сказал он в сердцах. - Гуляй, ребята, поколе я гуляю… Винца не найдется?
 - С этого бы и начинал, - проворчал Бермята и достал из саней сулею. На слух наполнил берестяной стаканчик.
 С берега, как всегда на Теплынь-озере, веял знобкий ветерок, снимая с груд золы и бросая на порожний обоз одну пелену за другой. Кудыка вдохнул опрометчиво, в глотке стало шершаво, и древорез заперхал. Бермята всмотрелся.
 - Кому еще там не спится? - недовольно проговорил он. - А-а, это ты, брат?.. Рано ожил, можешь дальше почивать. Все равно до утра грузить не будем…
 - Новенький вроде? - буркнул, тоже приглядываясь, тот, что с лопатой. - Как зовут-то?
 - Кудыка…
 - А я - Ухмыл… Ну, здравствуй, стаканчик, прощай, винцо! - С этими словами назвавшийся Ухмылом лихо осушил берестяную посудинку.
 - Как же ты из-под земли-то выбрался? - с дрожью в голосе спросил его Кудыка.
 Тот озадаченно хмыкнул.
 - А ты почем знаешь? Или рассказали уже?
 - Да я ж в том кружале был!..
 - Взаправду, что ль? - Ухмыл оживился. - Слушай, что я там такого натворил-то? Хоть лоб взрежь - ничего не помню…
 - Да мы с храбрами заспорили, какое назавтра солнышко будет, - торопливо начал объяснять Кудыка. - А ты уж хороший сидел… Возьми да и скажи: нечетное… Храбр тебя давай пытать, откуда, мол, узнал… Ну и ты тут такое брякнул… - Древорез замялся.
 - Ну-ну? - с любопытством подбодрил его Ухмыл.
 - Катали мы ваше солнце… - сойдя на пугливый шепот, повторил Кудыка страшные слова.
 Ответом было озадаченное молчание.
 - Всего-то навсего?.. - разочарованно протянул наконец Ухмыл. - А я-то думал…
 - Да как же «всего-то навсего»? - взлепетал Кудыка. - Мил человек! Про солнышко-то!..
 - Ну и катали… - невозмутимо отозвался Ухмыл. - Сейчас опять покатим… - Он оглянулся на теплящиеся вдали огоньки и дружески пихнул Кудыку в плечо. - А пойдем, посмотришь… Вроде опорожнили уже… Только ты, слышь… - озабоченно предупредил он. - Ширше рыла рот не разевай, с опаской иди… А то не ровен час в ров угодишь - как раз по тебе и проедет…
 Ров, как выяснилось, лишь показался Кудыке земляным, потому что лежал на нем мягкий слой золы. А на деле изноровлены были под ров две насыпи из мелкого щебня, а в получившейся между ними канаве через каждые полпереплева шли утопленные заподлицо дубовые полукруглые ребра - не то гнутки, не то вырезки. Дуги, словом…
 Все это древорез определял на слух да на ощупь. Потом впереди зажелтел попрыгивающий огонек, и Ухмыл с Кудыкой (Бермята остался подле обоза) приостановились. Отчетливо потрескивала под чьими-то шагами скрипучая дресва  [55] . Кто-то шел им навстречу вдоль хребтов золы по той стороне канавы.
 - Хоронись!.. - испуганно шепнул Ухмыл. - Розмысл!.. Увидит, что без дела бродим, - трезвону будет на трое суток!..
 Оба, горбясь, отбежали к высокой груде щебня, в которую упирался долгий ров. И вовремя. Розмысл остановился шагах в двадцати от них и огляделся, приподняв лампу повыше. В ее масляном сиянии Кудыка различил остролобое костистое лицо и быстрые злые глаза.
 Да-а… Такого, пожалуй, умолишь… Ишь, ходит, очами посвечивает…
 - Почему не в сборе? Почему без огня? - гневно грянул розмысл, обращаясь к смутно чернеющим грудам золы, и неистовый голос его раскатился вдруг гулкими отзвуками, как если бы он говорил, наклонясь над колодцем.
 Выяснилось вскоре, что почти так оно и было: перед розмыслом зияла в склоне великая дыра, из глубины которой внезапно проклюнулись, замельтешили желтые огонечки, и вскоре полез наружу с лампами в руках чумазый оробелый люд.
 - Заплутали? - рявкнул розмысл. - Праздников лишить?.. Лишу!
 - Да Завид Хотеныч… - сбивчиво принялся оправдываться кто-то из вылезших. - Пятерых никак сыскать не могли, а их, оказывается, ключник отрядил бочки с маслом катать. Из пятой клети в шестую…
 - Он что? Умом повредился? - страшно прохрипел розмысл. - Вот-вот закат начнется, а он - людей забирать?..
 Взмахнул лампой и устремился в округлое жерло пещеры.
 - Пронесло, - сказал Ухмыл и выпрямился. - Вставай-вставай! С ключником они завсегда долго лаются… Схватятся - колом не разворотишь…
 Кудыка боязливо выглянул из-за бугра.
 - О каком это он закате? - ошеломленно спросил древорез. - Закат-то уж был давно…
 - Ну, это как посмотреть… - посмеиваясь, отвечал Ухмыл. - Вы-то закатом одно зовете, а мы другое… Во! Покатили уже. Давай-ка от греха подальше к волнолому отойдем…
 Они отступили к скользким поставленным торчмя тесаным камням - каждый чуть не в рост доброго берендея. Зачавкала под ногами мокрая зола. Кудыка завороженно смотрел, как из тьмы надвигается, выплывает нечто облое  [56] и огромное… Он уже сообразил, что ров изноровлен не прямо, а несколько отлого, под уклон. Круглая громада с величавой неспешностью катилась по нему сама. Проседая, постанывали дубовые ребра, скрипел под гнетом щебень, стреляли мелкие камушки. Земля ощутимо подрагивала. Поравнявшись с остолбеневшим Кудыкой, диво с тяжким хрустом наехало на высокий бугор, за которым они недавно прятались от розмысла, и остановилось, покачнувшись. Ахнул древорез.
 - Не так ахаешь, переахай снова, - с удовольствием обронил Ухмыл. Пугливость новичка изрядно его развлекала.
 - Это сколько ж в нем переплевов-то? - потрясенно проскулил Кудыка.
 Лохматая от хлопьев окалины громада (подробность эту он смог разглядеть лишь потому, что вокруг сразу засуетились люди с лампами) размером была с Кудыкин двупрясельный дом, не меньше.
 - Про переплевы - забудь, - несколько надменно посоветовал Ухмыл. - Шагами да переплевами ты у себя дома мерил… А тут, брат, точность нужна, промахнешься - солнышком в берег залепишь. Так что мера тут одна - локоть…
 - Так ить… - растерялся Кудыка. - Локти-то у всех, чай, тоже разные!..
 - Н-ну… ненамного… - уклончиво ответил Ухмыл.
 Суета вокруг огромного шелушащегося окалиной ядра тем временем пошла на убыль, послышался снова резкий голос розмысла Завида Хотеныча, уже разобравшегося, видать, с ключником, а потом вдруг возникла напряженная тишина. Слышно было, как по склону оползает с тихим шелестом тронутая ветром зола.
 - Готовы, что ли? - спросил невидимый розмысл.
 Человека четыре нестройно отозвались в том смысле, что готовы, мол…
 - Выбивай клинья!.. Па-берегись!..
 Вразнообой забухали молоты, и черная округлая громада дрогнула вновь. Кудыке даже померещилось в темноте, что качнулась она в его сторону. Отпрянул, треснулся затылком о камень волнореза, лязгнул зубами. По счастью, за скрипом щебня, стонами дубовых ребер и людскими криками, звук этот остался неуслышанным. Огромное ядро двинулось по короткой поперечной канаве, которой Кудыка поначалу даже не приметил, и кануло в гулкой дыре, где сразу зашумело, заревело, загрохотало… Казалось, рычит сама преисподняя.
 - Ну вот и закатили… - удовлетворенно молвил Ухмыл.

 Глава 9.


 У Завида Хотеныча

 Разбудила Кудыку проснувшаяся до света Чернава, угрюмая и озабоченная.
 - Бежать отсюда надо, берендей, - садясь в лубяном коробе, решительно, как и подобает супруге, заговорила она. - Жить нечем, воровать нечего - зола кругом да окалина… А то я этой золы в землянках не видела! Ворожить… - Тут она призадумалась, должно быть, вспоминая лица возчиков, потом досадливо тряхнула головой. - Да и ворожить некому. Ничего не боятся, ни во что не верят… Выворожишь тут, пожалуй… у кукиша мякиш… А солнце! Это оно каждый вечер на нас падать будет?..
 Содрогнулась и умолкла. Кудыка покряхтел. Давненько ему бабы не указывали…
 - Так а назад-то… - проговорил он, тоже выглянув из-под тулупчика. - Назад-то куда? В слободке - поймают, в развалинах - тоже… Ты-то - ладно, а я-то!.. Смутьян ведь…
 Однако, честно сказать, лукавил древорез, хитрил. После того, что он увидел вчера на Теплынь-озере, собственные его беды не то чтобы забылись, но как-то съежились. Бежать ему не хотелось совсем по другой причине. Неисправимого Кудыку вновь разбирало любопытство. Чувствовал: пожалеет еще, если сбежит, не досмотрев всех здешних чудес.
 Посветлело, верх правой стенки лубяного короба прояснился, порозовел… Правый-то почему?
 - Сани, что ли, другим боком поставили? - недовольно сказал Кудыка и приподнялся.
 Ничего подобного. Сани как стояли, так и стояли - оглоблями ко рву. А вот заря занималась на западе. Жиденькая розовая полоса, обозначилась над невидимым отсюда греческим берегом, отразившись в озерной глади. А на востоке пока по-прежнему было черным-черно.
 - Наше-то где же? - всполошился древорез, поднимаясь в рост.
 Чернава смотрела на него снизу вверх с безнадежной усталой усмешкой.
 - Ты лучше скажи, почему от тебя жена с греками сбежала, - спросила она. - Бил?
 Древорез очумело посмотрел на погорелицу и не ответил. Тут солнце не с той стороны восходит, а она про жену…
 - Чего молчишь?
 - Да наоборот… - нехотя, с досадой ответил он. - Поколочу - аж расцветет вся. Так и говорила: милый ударит - тела прибавит… А когда мне ей тела прибавлять-то? Начнешь по дереву резать, а она в слезы: не любишь-де, не ревнуешь, пальцем-де не трогаешь…
 - А зуб куда дел? Вышибла?
 - Да… Кочергой… - процедил Кудыка, выбираясь из короба. Вот привязалась чумазая… Ну ничего, приструним, дай только срок…
 - Слышь, берендей… - задумчиво, с сожалением сказала ему в спину Чернава. - Ты - как хочешь, а я с обозом обратно пойду…
 Кудыка сделал шаг, другой - и опешил. Это что же? Облюбила как хотела - и в сторону?..
 - Ну ты… того… этого… - Обернулся, моргая. - Воли-то много не бери! Поклялся, чай, что женюсь…
 - Ты-то поклялся, - с вызовом ответила она, разлокотившись поверх стенки лубяного короба и склонивши набок отмытую со вчерашнего утра курносую рожицу. - А я-то тебе ни в чем не клялась… Думаешь: пошутили в санях негораздо - так мне уже теперь по одной половице перед тобой ходить?.. Да на кой ты мне ляд сдался? Ни кола ни двора… Ловят вон повсюду…
 Будь в руках у Кудыки тележная ось - огрел бы не колеблясь. Древорез настолько смирился со всеми своими напастями, что взять да и утратить хотя бы одну из них показалось ему вдруг за обиду.
 - Никак прибить хочешь? - нимало не забоявшись, ласково осведомилась погорелица. - Смотри, берендей… С чем нагрянешь, с тем и отпрянешь!..
 Кудыка мигом припомнил, что имеет дело с ворожеей, посопел разгневанно и, не сказав в ответ ни слова, отвернулся. Ой, наверное, не девка она была… Наверное, все-таки баба… Ни стыда, ни совести…
 В санях ворочались, просыпаясь, возчики. Плескалось за камнями волнолома светлое Теплынь-озеро. Из-за округлой груды щебня, в которую въехало вчера лохматое от окалины солнышко, показался Ухмыл с охапкой деревянных лопат. Шел, взглядывая то на чернеющий восток, то на розовеющий запад.
 - Слышь, Ухмыл! - разом забыв про свежую сердечную рану, кинулся к нему Кудыка. - А у нас-то что ж не разгорается?
 Прежде чем ответить, Ухмыл вручил ему лопату.
 - Рано еще… - безразлично пояснил он. - Пока выкатят, пока раздуют…
 - Так это что ж выходит?.. - обомлев, вымолвил Кудыка и оглянулся на светлеющую водную гладь. - Солнышко у греков раньше нашего встает, а в озеро падает позже?..
 - Так и выходит! - бросил Ухмыл, направляясь к саням. - Сутки-то почти одинаковые, а вот ночь у нас длиннее…
 Обронил с дробным грохотом всю охапку и зычно гаркнул:
 - А ну-ка продирай, продирай ясны очи! Солнышко вот-вот взойдет!..
 - Вона как… - заробев, пробормотал Кудыка.
 Дивные творились дела на Теплынь-озере. Вскоре, словно бы откликнувшись заморскому утречку, затлела заря и в стране берендеев - за черно-сизыми отчетливо проступившими на бледно-розовом небе зубчатыми хребтами.
 Ухмыл тем временем поднял обозников и, раздав лопаты, велел выбирать золу слева от великой дыры, куда уводил поперечный ров. Пока запрягли лошадок, пока подволокли сани поближе, золотом брызнуло из-за моря. Змея подколодная Чернава, судя по быстрым взглядам исподлобья, все-таки малость сожалела о содеянном. Была бледна, дичилась, на шутки не отвечала. Видя такое дело, обозники тоже поскучнели и перестали ее задирать…
 Кудыка вновь почувствовал обиду и больше на бывшую суженую не смотрел. Хотел еще кое о чем распросить Ухмыла, однако уже замелькали широкие желобчатые лопаты, в новенькие короба саней полетела зола. Очень скоро древорез снова стал похож на погорельца. Да и остальные тоже…
 Сметливый Кудыка нарочно выбрал место поближе к облицованной диким камнем дыре и даже исхитрился пару раз заглянуть вовнутрь. Дневной свет проникал переплевов на двадцать (сколько ж это будет локтей-то?..) в гулкую со сводчатым потолком пещеру, бесконечно длинную и почти пустую. Бродили по ней только двое берендеев с деревянными молотами, ударяя по каждому ребру теряющегося вдали желоба и прислушиваясь к отзвуку.
 - Не глазей, не глазей!.. - прикрикнул один из них на древореза. - Успеешь еще, наглядишься…
 Вроде и негромко прикрикнул, но голос его отдался, отскочил от пыльных каменных стен и прогремел так гулко, что струхнул Кудыка, отпрянул. Больше в дыру не совался.
 Наполнив три короба сизым нежным прахом, решили передохнуть малость. Хребты золы успели украситься золотой каймой - поднималось тресветлое солнышко берендеев. Сошлись в кружок, оперлись на лопаты. Лица у всех черные, зубы одни блестят.
 Кудыка открыл было рот, чтобы задать первый вопрос, но Ухмыл заговорил сам.
 - Так-то вот, берендеи… - с ленивым превосходством молвил он, глядя в основном на Кудыку с Чернавой. - Ползаете там у себя поверху, что мураши, куколок режете, землицу сошками ковыряете, а тут, вишь, какие дела делаются?.. Не-ет, нынче наверху жить трудно, голодно… И воли никакой…
 - Под землей, что ли, воля? - усмехнулся сутулый Вражина.
 - У нас, мил человек, - небрежно ответствовал Ухмыл, - по сравнению с вами, жить не то чтобы вольновато… - Помедлил, сплюнул и щегольнул частоговоркой: -…а вольным-вольно навольно-вольнехонько!..
 - Так ты, выходит, по своей воле золу с нами гребешь? - подмигнув неподбитым глазом, поддел Бермята.
 - Это временно… - отмахнулся Ухмыл. - Провинился - вот и гребу.
 - Рассказал бы, что ли…
 - А чего рассказывать? Помнишь, ночь была до-олгая-долгая? Ну, когда еще четное солнышко два раза подряд пускали… А кто первым углядел, что обшивка расклепалась? Я и углядел! А то бы так и кинули…
 - Да ну?
 - Вот тебе ну!.. Такая выдалась ночка - до сих пор оторопь берет! С ног сбились! Нечетное - в починку, четное - в работу. Розмысл наш Завид Хотеныч поутру мне отпуск выписал на три дня. А я, вишь, в первый день накушался, как дурак, да и ляпнул в кружале чего не следует… При нем вот и ляпнул… - Ухмыл кивнул на застывшего с приотворенным ртом Кудыку. Потом вдруг уставился поверх голов и всполошился. - Никак второй обоз подходит? А ну за лопаты!..
 Действительно, из узкой прорези меж груд золы выползала на берег еще одна вереница саней - ветхих, насквозь проеденных чернотой. Да и возчики, ведущие лошаденок под уздцы, были сплошь мрачные, оборванные, небитые. В слободке древорезов им, должно быть, шепнули уже о нечаянной удаче товарищей, потому что на справное новенькое снаряжение и одежку людей Бермяты они поглядывали с завистью, но без удивления. Стали неподалеку, перебрасываясь ехидными замечаниями.
 - Эй, Вражина! Шубейку не замарай!..
 - Колами-то, чай, сподручней махать, чем лопатами?..
 - Не замай!.. Не видишь, что ли, горе у них: пальцы торчат - работать мешают…
 Огрызаться было некогда. Два обоза на берегу могли привлечь внимание грозного Завида Хотеныча, которого, надо понимать, побаивались все, включая Бермяту. Наконец оставшиеся четверо саней были наполнены доверху, и нажилившиеся лошадки тронули их волоком по нежной певучей золе. Отогнав груженый обоз за черно-сизые хребты, чтобы зря не маячил, вернулись к дыре.
 - Ну вы смутьяны… - вроде бы сокрушенно, а на самом деле одобрительно молвил вожак порожнего обоза, кивая шапчонкой, якобы, сшитой из шкурки злака-баранца. - Мало того, что бои дрекольные чините, так еще и беглых изменников от царского гнева прячете…
 - Где? - удивился Бермята.
 Вожак пришлых сволочан огляделся и отличил в толпе две незнакомые рожи.
 - Да вот… - Он указал кнутовищем сначала на Кудыку, потом на Чернаву.
 - А кто видел, как мы их в обоз приняли?
 - Увидят, - успокоил вожак. - Как до слободки доползете - сразу же и увидят… Там, брат, сейчас заставы неминучие. Кроме вас-то по этой дороге никто в тот день не проходил. Стало быть, вы их и укрыли, больше некому. Так-то вот…
 - Знать ничего не знаем, ведать не ведаем, - посмеиваясь, отвечал Бермята. - Впятером из слободки вышли, впятером и возвратились, по дороге никого не встретили… А беглые, видать, в лесу прячутся, не иначе…
 Чернава болезненно охнула и, осев наземь, с тихим стоном замотала головой.
 - Эй, девка, девка!.. - встревожился Бермята. - Ты это брось! Назад мы тебя не возьмем, даже и не думай…
 - Так ведь ловят-то его, а не меня… - взмолилась она.
 - Ну это все едино, - рассудительно молвил вожак пришлых. - В слободке-то гоняли вас двоих! Стало быть, увидят хотя бы тебя одну - сразу все и раскумекают…
 - А нам, девонька, - покашляв, прибавил Вражина, - лишних бед не надо. Своими поделиться можем…


* * *

 Кудыка беспомощно смотрел в спины уходящих вдоль бугров золы возчиков, и мнилось, будто с сердца снимают резцом глубокую запрещенную царским указом стружку. Хоть и сволочане, хоть и обозники - все равно ведь свои, берендеи… А тут…
 Посмотрел на змею подколодную Чернаву. Та еще сидела на земле, уперев ладошку в синевато-серый прах и горестно уронив головушку. Ухмыл раздал вновь прибывшим лопаты и, поигрывая оставшейся, направился к ним двоим.
 - Смотри, Любим! - весело крикнул он через плечо. - Хоть одну мне сломаете - шкуру спущу!..
 Вослед ему полетела задорная брань, но Ухмыл оставил ее без внимания.
 - Ну что, беглые? - сказал он. - Пойдем к розмыслу…
 Кудыка припомнил костистое остролобое лицо, выхваченное из мрака светом греческой лампы, и вздрогнул. Ухмыл засмеялся.
 - Что? Боязно?.. А придется… Без его слова вас тут никто не примет. Так что вставай, Чернава, нечего рассиживаться…
 Чернава поднялась со вздохом, и двинулись они втроем вдоль рва по скрипучей дресве туда, где громоздилась похожая на качель махина. Справа шли тесаные, покрытые внизу зелеными водорослями камни волнореза, сдвигаясь все теснее и теснее, пока не сплотились в пристань, возле которой покачивались вчерашние острогрудые ладьи. Одна из них была завалена набок прямо на причале. Над поврежденным днищем стояли, почесывая бороды и затылки, человек семь. Горела смола, постукивали топорики.
 - Эй, Неждан! - осклабясь, окликнул Ухмыл хмурого берендея со смоляным кляпом в руке. - Ты хоть рыбкам-то от меня привет передал?..
 - Да чтоб тя во рву переехало!.. - недружелюбно отозвался тот.
 Ухмыл загоготал, довольный своею шуткой, и повернулся к Кудыке с Чернавой.
 - Вчера, когда чалили, - шепнул он, перегородивши рот ладонью, - об камушек брюхо ладье порвали… Рыба-то, она - не дура: как вечер - вся к берегу подается… А чальщики наши тоже в темечко не колочены: отряжают один челнок вдоль волнореза. Ну и пожадничал Неждан, решил впритирку невод проволочь… Только ты, слышь, - добавил он озабоченно, - розмыслу об этом ни слова…
 Кудыка распахнул полушубок. Не пригревало уже, а припекало. Тени по обе стороны стали заметно короче, причем левая проступала погуще, поотчетливей… Древорез вознес боязливый взор и, сличив оба солнышка, повернулся к Ухмылу.
 - Ухмыл, а, Ухмыл… - жалобно позвал он. - А что это у греков оно вроде поярче?
 Тот насупился, сплюнул.
 - Будешь тут поярче! - сказал он, перебрасывая лопату из одной руки в другую и тоже распахивая зипунишко. - Они-то его на каменном масле калят… Нафта  [57] называется…
 - А мы?
 - А мы - дровами.
 Кудыка ошалел и еще раз сравнил обе тени.
 - Дровами?.. Да мил человек!.. Дрова-то - дорогие!..
 - В том-то и дело… - проворчал Ухмыл. - А тут еще вы со своей глубокой резьбой… Ох и хитрющий же народ! И стружки хотят снять поболе, и чтобы солнышко пожарче грело…
 Кудыку словно колом промеж глаз полыхнули. Остановился, уставился в ужасе.
 - Берендейками?!
 - А то чем же? Понятно, что берендейками… Вы их кому в жертву приносите? Солнышку? Ну вот в солнышке они и сгорают, берендейки-то ваши… - Тут Ухмыл почуял спиной неладное и обернулся. Кудыка стоял столбом. - Э, ты чего?
 - Погодь… - прохрипел Кудыка, запуская пальцы за ворот рубахи. Накатило удушье. Постоял, отдышался… - Зачем же мы их режем-то?! - завопил он так громко, что на пристани даже оглянулись. - Душу, можно сказать, вкладываем!..
 - Ну, как?.. - Ухмыл несколько растерялся. - А иначе вы вообще ни щепочки не принесете, все в печь засунете… без молитвы-то… И так вон уже ничего не боитесь… Перунов, говорят, со старых капищ на дрова крадете…
 К счастью, древорез вспомнил вдруг, что к резным идольцам он теперь никакого отношения не имеет. И все равно: работы было жалко… Да какой работы!..
 - Очухался, что ли? - спросил Ухмыл, тревожно заглядывая в глаза. - А очухался - так пошли…
 До самой махины древорез брел молча и вид имел пришибленный. С мыслями удалось собраться лишь в самом конце рва.
 - Слышь, Ухмыл… - сипло позвал он. - Ну, с берендейками - ладно… А ночи-то у нас почему длиннее, чем у греков?
 - Еще бы им не быть длиннее! - Ухмыл усмехнулся. - Греки-то, вишь, три солнца катают, а мы-то - два…
 После таких слов ум Кудыкин и вовсе разбежался весь по закоулкам, ничего в середке не осталось.
 - Так, может, и нам тоже?..
 - Эва! - подивился Ухмыл его наивности. - А где ж тебе третье взять, ежели у нас их всего два и есть? Четное да нечетное…
 Похожая на качель махина заслонила тем временем весь прочий берег. Как и на пристани, копошились, ползали и ходили по ней людишки, что-то выстукивали, что-то подмазывали. Судя по запаху, дегтем. Резкий голос Завида Хотеныча Кудыка заслышал еще издали. Розмысл стоял под самым перечапом и что-то кому-то указывал.
 - Суров… - заметил, словно бы похвастался, Ухмыл. - А уж умен-то, умен!.. - Понурился и вздохнул сокрушенно. - Эх, мне бы такую голову - я бы уже, наверно, сотником был…
 - Чего ж не стал? - впервые подала голос хмурая Чернава. - Смекала недостало?
 - По грамоте осекся, цифирь не далась… - удрученно признался тот.
 Сделал знак подождать его здесь, а сам вжал голову в плечи и робкими мелкими шажками направился к розмыслу. Обратился, однако, без поклона и шапку, к удивлению Кудыкину, ломать не стал… Завид Хотеныч, нахмурясь, выслушал Ухмыла, потом повернулся и смерил взглядом Кудыку с Чернавой. Был розмысл высок, острокост, а глаза имел темные, пронзительные.
 Повинуясь властному движению согнутого перста, древорез и погорелица приблизились не без опаски. Мельком окинув оком Чернаву, грозный Завид Хотеныч воззрился на древореза.
 - Надевай шапку-то - вши расползутся… - недружелюбно молвил он. - Что умеешь?
 - Часы… - неожиданно сказала погорелица и придурковато хихикнула.


* * *

 - Значит, из древорезов… - задумчиво цедил Завид Хотеныч, развалясь на стульце греческой, видать, работы и постукивая пальцами по долгому, чуть не до дверей, столу. - Ну что же, это неплохо… Грамоту разумеешь?
 - Разумею, батюшка, - истово отвечал Кудыка. - Как все, так и мы… Почитай, вся слободка грамотная…
 Ухмыл с Чернавой помалкивали и старались дышать пореже да потише. Втроем они стояли у самых дверей, как раз в торце стола. Сияли лампы. В углу что-то пощелкивало звонко и однообразно, но метнуть туда глаз, Кудыка не дерзнул.
 Розмысл вскинул изможденное узкое лицо, прожег взглядом.
 - А вот чтобы батюшку я от тебя больше не слышал, - скрипуче молвил он. - Сынок нашелся… Как же ты, древорез, к обозу-то пристал? Набедокурил, небось, у себя в слободке да и убрался спозаранку по морозцу, а?
 Кудыка понурился. И впрямь ведь набедокурил…
 - Она тебе кто? - Завид Хотеныч кивнул на Чернаву.
 Древорез замялся. А и впрямь: кто она ему теперь?..
 - Да вроде как жена…
 - Как это - вроде?
 - Н-ну… невеста… - нехотя выговорил Кудыка.
 - Тогда внуши своей невесте, чтобы впредь она так больше не балагурила, - сурово изрек Завид Хотеныч и на всякий случай пояснил: - Насчет часов. Так-то вот!.. - Фыркнул, потом сронил в раздумье точеную, по-гречески подстриженную головушку, а уже мгновение спустя вскинул вновь. Что-то, видать, решил.
 «И впрямь смекалист… - с невольным уважением подметил Кудыка. - Быстро кумекает…»
 - Добро… - бросил Завид Хотеныч. - Поставлю вас пока на золу, а там видно будет…
 - Нет! - вскрикнула Чернава и тут же запечатала себе рот ладошкой.
 - Что такое? - не понял розмысл.
 - Да погорелица она… - принялся растолковывать Ухмыл. - Из Черной Сумеречи… Боится, когда солнце падает… Ее бы куда-нибудь под землю пристроить…
 Завид Хотеныч недобро прищурился. Оплошал Ухмыл. Не стоило, ох, не стоило указывать розмыслу, кого куда пристраивать…
 - Это с каких же пор древорезы погорелиц в жены брать стали? - с морозцем в голосе осведомился Завид Хотеныч.
 Кудыка лишь виновато развел руками. Розмысл насупился и вновь посмотрел на Ухмыла.
 - Ты где их таких раздобыл?
 - Я же сказываю, Завид Хотеныч, с обозом пришли! - вскричал тот, округлив от искренности глаза.
 У розмысла задергалось левое веко, и, надо понимать, плохо бы сейчас пришлось всем троим, не поскребись кто-то в дверь.
 - Кого там еще водой примыло? - грянул Завид Хотеныч.
 Дверь приоткрыли не без робости, и Кудыка словно в прорубь окунулся, ибо порог с поклоном переступил не кто-нибудь, а тот самый рябой высокий волхв из капища близ слободки. Был он, правда, на этот раз без оберегов и без посоха, лик имел испуганный, а в руке держал скатанный в трубку пергамент.
 - Вот, Завид Хотеныч… - с жалкой улыбкой произнес он, наклоняясь вперед и протягивая грамоту через весь стол.
 И пока тот озадаченно разбирал крупное размашистое письмо, Ухмыл с кудесником успели быстро, но вполне приятельски друг другу кивнуть, отчего Кудыку потянуло вдруг завести под лоб ясны глазыньки да и прилечь на пол.
 - Соловей? - строго спросил розмысл.
 - Соловей… - сдавленно подтвердил волхв.
 - В чем повинен?
 - Да в бадье не того спустил… Имена у них были похожие. Один - Докука, а другой - Кудыка…
 И такая тут пала тишина, что кудесник осекся и непонимающе закрутил головой. В углу щелкало по-прежнему, и звук этот кое-что сильно Кудыке напоминал.
 - И что… велика разница? - мягко, как бы подкрадываясь на кошачьих лапах, спросил розмысл. Причем обращался к Соловью, а сам смотрел на древореза.
 - Еще как велика! - с горечью сказал кудесник. - Кудыку-то часы изладить угораздило… А Докука - так… под руку попал…
 Розмысл улыбнулся, то есть такое скроил изличье, что бедный Кудыка аж съежился. Завид Хотеныч взирал на него, по-змеиному растянув и выгнув рот, словно прикидывал: голову сперва отъесть или же с ног начать?.. Наконец отпустил губы и вновь взглянул на волхва.
 - Будешь золу грузить, - объявил он. - Не умел языком работать - поработаешь лопатой… Ухмыл, ты поди с ним, скажи, что делать… И тут же возвращайся, уразумел?
 - Уразумел, Завид Хотеныч! - обрадованно отозвался тот и, ухватив бывшего кудесника за рукав, увлек за дверь.
 Розмысл изволил подняться из-за стола и, подойдя к Кудыке вплотную, принялся придирчиво его разглядывать. Будто коня на слободском торгу.
 - Да-а, с виду и не подумаешь… - задумчиво проронил он. - Стало быть, и впрямь часы изладил?.. Такие?
 Завид Хотеныч, не глядя, ткнул пальцем в угол, и древорез осмелился взглянуть. Там стоял торчмя высокий, как надолба, снарядец узорного чугунного литья - весь в гроздьях и завитках. Внутри, звонко щелкая, ходил молоточек колебала. Стрелок, правда, не было, зато имелся круг с цифирью и суточными делянками.
 - Где уж нам… - выдавил Кудыка, не сводя глаз с хитрой греческой поделки. - Мы попроще… Из дерева… Не кузнецы, чай… Древорезы…
 Розмысл взглянул на него изумленно и, ничего не сказав, вернулся за стол. Негромко, но решительно пристукнул по доске ладонью.
 - Значит, так, Кудыка! Люту Незнамычу я тебя не отдам… Как это у вас наверху говорится: мимо пройдешь - дураком назовут?.. - Снова изогнул на мгновение рот в змеиной улыбке и далее заговорил отрывисто, кратко, словно гвозди вбивал: - Останешься у меня. Участок наш - от заката до изворота… Участок - сложный, предупреждаю, снасти лажены своедуром, так что готовь смекалку… Станет Лют Незнамыч переманивать - не вздумай соблазниться. И вообще за изворот - ни шагу! Узнаю - язык ниже пяток пришью!.. - Тут розмысл приостановился и поглядел Кудыке в глаза, давая понять, что насчет языка не шутит. - Ухмыла я с золы снимаю. Походишь с ним, посмотришь. Что непонятно - спрашивай смело. Хоть он и пьяница, а дело знает… Да! Еще возьмешь у ключника Устав Работ - и чтобы вызубрил до последней буквицы. - Завид Хотеныч замолчал и, оборотившись к Чернаве, смерил ее недовольным оком. - А вот как с тобой, красавица, быть?.. Счету навычна?
 Та надменно поджала губы.
 - Да уж на торгу не обсчитаюсь…
 Розмысл подумал.
 - Ладно! - проворчал он. - Поставлю на раскладку: будешь чурки раскидывать. Дюжинами. Легкие - влево, полновесные - вправо…

 Глава 10.


 Дела подземные

 Ночь была черная, непрозрачная, без единого гвоздика в небе.
 «Влюбилась - как рожей в сажу влепилась», - пришло на ум боярышне Забаве, которую вся округа с некоторых пор звала за глаза Шалавой Непутятичной.
 - Чурило!.. - обеспокоенно шепнула она. - А ну потрогай: погорелец не отвязался ли?..
 Ухватистая пятерня с готовностью лапнула ее за высоку грудь и тут же получила хлесткую затрещину. Чурило крякнул.
 - Виноват, ощупался… - смущенно пробормотал он.
 - Да тут я, тут, боярышня… - послышался совсем рядом унылый голос захваченного в развалинах погорельца. - Чего уж там отвязываться?.. Все равно ведь сыщете…
 Впереди шуршал незримой травой незримый храбр Нахалко, коему велено было разведывать ведущую к капищу стежку. Понятно, что, кабы не Шалава Непутятична (катись она под гору вместе со своим зазнобушкой!), оба храбра и близко бы не решились подступить в такую темь к развалинам. А про огороженную страхом Ярилину Дорогу и говорить нечего… И тот, и другой не раз уже помянули, верно, недобрым словом и кружало, где они бражничали с древорезами, и саму встречу с синеглазым ленивым красавцем, будь он неладен!..
 А главное, конечно, кляли храбры собственные свои не в меру проворные языки. Угораздило же обоих, в самом деле, выскочить наперед: знаем, мол, боярышня, как не знать!.. Не одну ендову зелена вина с тем Докукой раскушали…
 Вот и раскушивай теперь…
 Думали сначала, что боярская племянница просто затеялась изловить вожака чумазых да и расспросить в теремных погребах о ладушке о своем. Ну это - ладно, дело привычное: унянчали дитятку, даже и не пикнул. Пикни попробуй - с кляпом-то во рту!.. А как выспросили - новая дурь нашла: подавай ей волхвов - тех самых, что Докуку ее ненаглядного под землю к навьим душам спускали! С простыми-то бабами беда, а уж с боярышней - вдвое…
 - Нашарил… - радостно шепнул незримый храбр Нахалко. - Вот оно, капище… Камушек…
 И впрямь - кончилась травка, пошла мостовая. Осторожно, опасаясь угодить ненароком в жертвенный колодезь, двинулись в обход выложенной замшелыми голышами площади, пока за частоколом резных идолов не наткнулись на малую избенку, где держали опочив волхвы.
 Дрыхли кудесники без задних ног, двери не замыкая. Да и зачем? Кому бы это в голову взбрело среди ночи гулять по запретной для всех Ярилиной Дороге?
 Взбрело, однако…
 - Ты, Чурило, руби искру и вздувай огонь, - тихо приказала отчаянная боярышня. - Только подальше отойди, чтоб ненароком не услышали… А ты, Нахалко, готовь ремни. Вязать будем…
 - Матушка… - выговорил, разом весь обмякши, Чурило.
 - Делай что велено! А не сделаешь - скажу дядюшке, будто вы тут со мной насильно грех сотворили…
 И ведь не шутила боярышня, ой, не шутила… Пошатываясь и мысленно поскуливая о пропащей своей головушке, старый храбр вместе с привязанным к нему погорельцем отступил шагов на десять и высек огонь. Нахалко торопливо шуршал ремнями. Понимал пострел: насчет Чурилы боярин, может, и усомнится, а вот ему, молодому да курносому, точно несдобровать…
 С кудесниками, противу ожиданий, обошлось даже проще, чем с чумазым вожаком, - пробудились они уже связанными. Чурило вставил лучину в светец, и желтый огонек явил их заспанные изумленные рожи.
 - Ну, вы! Волхвы тряпочные!.. - вконец утратив девичью стыдливость, процедила Шалава Непутятична. - Сказывайте, куда мово Докуку подевали!..
 - Ты что это, девка?.. - моргая, проговорил один из них. - Ты куда ворвалась? Солнышка, что ли, не боишься?..
 - Да что мне ваше солнышко? - неистово крикнула боярышня и вдруг заголосила, подхватив себя под ребрышки и запрокинув бело личико: - Постеля холодна, одеялочко заиндевело!..
 Волхвы тревожно переглянулись, сообразив, видать, что дело-то серьезное.
 - А главный ваш где? - озираясь, спросил негромко Нахалко. - Почему двое?.. Убег, что ли, Соловей?..
 - Тоже в навий мир взяли… - хмуро ответил кудесник.
 Курносый храбр испуганно охнул и умолк. Шалава Непутятична раскачивалась из стороны в сторону и тоненько подвывала, закатив ясны очи.
 - Так ты чего хочешь-то? - запинаясь, вопросил ее другой волхв.
 - Докуку мово! - Боярышня очнулась и топнула влитой в сафьян ножкой, да так, что со щек слезы брызнули.
 - Эк тебя! - подивился, а то и посочувствовал кудесник. - Да как его теперь воротишь-то, Докуку твоего?.. Уехали санки, боярышня, под землей твой Докука…
 - Сказывай, как его из-под земли издобыть! - потребовала вне себя Шалава Непутятична.
 Тут уже не только волхвы да храбры, вожак погорельцев Пепелюга - и тот рот разинул. Даже в преданиях слыхом такого не было слыхано, чтобы из Нави - да снова в Явь… Разве только в байках досужих… Ну, бес с кочергой - это еще куда ни шло, этим наружу вылезти - раз плюнуть, на то они и бесы… Но чтобы погребенного уже берендея в Явь вернуть?..
 - Как-как… Да никак! - сердито отрубил один из волхвов, однако взглядом при этом вильнул. Так что лучше бы и не отрубал.
 - Ах, никак?.. - взвилась боярышня, почуяв, видно, легкую эту неуверенность. - Так висеть же вам самим на вороте меж Явью и Навью! Вяжи петельку, Нахалко…
 Тот попробовал вывязать - не получилось. Страх одолел.
 - Матушка… - пролепетал он, так и не сладив с ремешком. - Да ежели волхвов-то вешать… Осерчает солнышко, все как есть сожжет…
 - Да и гори оно все!.. - зловеще отвечала бесноватая Шалава Непутятична и снова заголосила: - Одно было солнышко, один свет ясный!.. Один синь порох в глазу!..
 - Да полно вам кочевряжиться-то!.. - угрюмо сказал волхвам старый храбр Чурило, отнимая сыромятную снасть у курносого товарища. - Не видите, что ли, какая она? Сама утонет и нас потопит… с вами заодно…
 Запалив пару смоляных светочей, выбрались наружу. Кудесники неуверенно грозили чарами, гневом Ярилы и всякими прочими напастями, но когда Чурило с услужливым вожаком погорельцев стали при них ладить на жертвенном вороте первую петельку, дрогнули, переглянулись.
 - Н-ну… если упросить… - неуверенно начал один.
 - Кого?
 Но кудесник уже и сам испугался выскользнувшего ненароком словца - осекся, замкнул рот накрепко. Полоскались красные тряпицы пламени, капала с треском на священные камни черная смола. Шалава Непутятична забрала светоч у младого Нахалка, подступила к колодцу и, отстранив храбра Чурилу, так и не изладившего петлю до конца, надолго оцепенела над срубом.
 - Упрошу… - чуть слышно выдохнула она и к общему ужасу полезла в бадью.
 - Куда ж ты со светочем-то? - взвыл кто-то из волхвов. - Там же дерево кругом!..
 - К вороту их! - отрывисто повелела боярышня. - Вынимай клин!.. Крути!..
 Охнули храбры, но податься было некуда. Развязали волхвов, поставили к рукояткам, и тяжкая бадья пошла на цепях вниз. Сбылась мечта неуемного Шумка: впервые за многие годы приносили в жертву солнышку не идольца, не куколку резную, и даже не злодея какого, а подлинную берендейку - молодую, знатную, пригожую… Да еще и по доброй ее воле…
 Устрашающе скрипел ворот, клок пламени гримасничал, корчил рожи, ложились на уплывающую вверх каменную кладку красные и желтые отсветы. Наконец бадья провалилась в какой-то погреб, а через мгновение гулко коснулась дна.
 Вся дрожа, Шалава Непутятична выбралась на каменный пол и вскинула смоляной светоч повыше. Преисподняя оказалась тесной и пыльной. С одной стороны зияла глубокая неизвестно куда уводящая пещера с двумя глубокими колеями в плотном земляном полу, с другой до перехлестнутого крепкими дубовыми брусьями потолка громоздилась какая-то поленница. Еще стояла там низкая лавка, и на лавке этой кто-то спал, завернувшись с головой в нагольную ветхую шубейку.
 - Докука!.. - ахнула боярышня и кинулась расталкивать спящего.
 Тот вскинулся, забормотал:
 - Не спал, Чурыня Пехчинич… Право слово, не спал… На один только храпок и прилег…
 Сорвал шубейку и оказался вовсе не Докукой, а невзрачным мужичонкой средних лет. Увидев перед собой боярышню со смоляным светочем а руке, вскочил с лавки.
 - Ума решилась, девка? - взвизгнул он. - Устав забыла? Ты что это с голым огнем гуляешь? Займется ведь - не потушишь потом!..
 Тут он приметил наконец стоящую посреди преисподней бадью, попятился и пал на лавку, влепившись спиной в поленницу. Та покачнулась, и сверху, чудом не угодив ему по маковке, свалилась увязанная лыком охапка. С треском разлетелись по каменному полу резные идольцы.
 - Да ты… уж не сверху ли?..
 - Сверху, - бросила Шалава Непутятична, сунув ему светоч чуть ли не в бороду. Еще немного - и присмолила бы… С черными людишками боярышня любезничать не привыкла, а мужик - он и в преисподней мужик. - Беги стремглав за Докукой, пока я вам тут всю вашу Навь не подожгла!..
 Мужик однако оказался полной деревенщиной и прирожденного вежества не выказал. Смоляной светоч в белых ручках Шалавы Непутятичны пугал его куда больше, нежели ее боярское достоинство.
 - Отступи с огнем! - рявкнул он. - Дура самородная!.. Чего тычешь? Отступи, говорю!..
 - Докуку мне!.. - тяжело дыша, молвила боярышня, но светоч все же приняла.
 - Не знаю я никакого Докуку! - окрысился мужичонка. Встал с лавки, сердито влез в рукава шубейки и, заслоняясь от света, двинулся впереступочку вдоль стены. - Вот приведу сейчас сотника, с ним и разбирайся…
 Услышав про сотника, Шалава Непутятична малость успокоилась. Что над навьими душами поставлены сотники, не показалось боярышне дивным. Да ей бы и в голову не взбрело, что может быть как-нибудь по-другому! Кто-то же держит в порядке и трепете таких невеж, как этот мерзкий мужичонка, успевший, кстати, сгинуть в черном провале неведомо куда ведущей пещеры…
 Возвращения его пришлось ждать довольно долго, и Шалава Непутятична встревожилась вновь, даже отважилась сделать несколько шагов в гулкую тьму подземного перехода. Но тут смоляной светоч замигал, угрожая зачахнуть, и боярышня поспешила вернуться и разложить на каменном полу костерок из рассыпанных берендеек.
 - Матушка… - гулко позвал из дыры над бадьей слезливый робкий голос. - Да ты жива ли там?..
 Шалава Непутятична сначала вздрогнула, потом обрадовалась.
 - А ну-ка сбросьте мне сюда еще один светоч! - потребовала она.
 - Да ты что? - взвизгнула в ответ дыра иным голосом - не иначе, принадлежавшим одному из волхвов. - Выгорит вся Навь подчистую - что тогда делать будем?..
 Тут сверху донесся короткий хряск, невнятное мычание, и кто-то из храбров осведомился поспешно:
 - А будет чем зажечь-то?..
 - Будет…
 - Па-берегись!.. - И в бадью с глухим стуком грянулась палка со смоляным набалдашником. Звякнула потревоженная цепь.
 Шалава Непутятична зажгла от костерка новый светоч - и вовремя. Из глубины долгой пещеры зарычали и забормотали гулкие голоса, а потом закачался, приближаясь, желтенький огонек. В пыльном его сиянии обозначились вскоре два человеческих очертанья. Одно принадлежало уже знакомому невзрачному мужичонке, второе чем-то напомнило боярышне Докуку, и девичье сердце встрепенулось. Но когда лампа высветила на миг харю незнакомца, Шалава Непутятична чуть не отпрянула. Ну и сотники в навьем мире!.. Вся рожа наружу…
 Приведенный окинул единым взглядом стоящую на полу бадью, костерок из берендеек и наконец саму боярышню со свежим светочем в руке.
 - Что с волхвами? - спросил он напрямик.
 Шалава Непутятична вскинула точеный носик.
 - Ты, молодец, - надменно молвила она, - узнал бы сперва о честном имени, об изотчестве да роде-племени…
 Тот бросил на нее быстрый хмурый взгляд исподлобья.
 - Ну, ясно… - проворчал он по-медвежьи. - Из именитых, стало быть… Дочь, что ли, боярская?
 - Племянница…
 - А которого боярина?
 - Блуда Чадовича!
 Сотник злобно покряхтел и повернулся к выглядывающему из-за локтя мужичонке.
 - До дна упрячу… - негромко, но грозно посулил он. - Ты у меня давно на бирке зарублен…
 - Да Чурыня Пехчинич!.. - слезно возрыдал тот. - В бадье же спустили! Обратно-то, чай, не выкинешь!..
 Сотник поиграл страшенными желваками.
 - Так что там с волхвами? - угрюмо повторил он, снова обращаясь к боярышне.
 Та вскинула бело личико к округлой дыре над бадьей.
 - Чурило! Как там волхвы? Живы ли?..
 - Живы, матушка!.. - гулко донеслось оттуда. - Живы пока…
 - Пока живы, - сказала Шалава Непутятична, с вызовом глядя на сотника.
 - А сюда-то тебя каким ветром занесло? - спросил тот.
 - Докуку мне мово отдайте, - в который уже раз проговорила сквозь зубы боярышня.
 Сотник приглушенно выбранился, помянув разом и волхвов, и бояр, и князя со княгинею… Оглянулся на мужичонку.
 - Ну, значит, такая у тебя судьба, Воробей… Буди Люта Незнамыча. Без его слова я тут ничего не решу…


* * *

 Вылетев с полными руками от ключника, Кудыка с Чернавой вновь оказались в гулких и пыльных недрах великой пещеры. Недобранившийся Ухмыл попридержался на пороге.
 - Над каждой горсточкой трясешься!.. - запальчиво проорал он напоследок и захлопнул толстую дубовую дверь, покрытую чертами и резами оскорбительного содержания. - Скаред!..
 Постоял, плюнул, махнул рукой.
 - А, ништо!.. Лампы дал - и ладно…
 - А не дал бы? - тревожно спросил Кудыка.
 - Да куда он денется? - снова вспылил Ухмыл. - По Уставу положено? Положено! Стало быть, давай!..
 Древорез потоптался, огляделся. В дальнем конце пещеры дышала дневной ясностью отверстая полукруглая дыра - та, что выводила на берег. Виднелись в ней слепящая гладь Теплынь-озера да краешек насыпи. Кудыка дерзнул поставить новенькую греческую лампу прямо на пол и, расстегнув крышки тяжеленного Устава Работ, раскрыл книгу наугад, повернул к слабенькому сеющемуся снаружи свету.
 - Солнышко… подвиг свой в небе… чинит дугою… - с трепетом разобрал он по складам и заробел окончательно.
 - Закрой, - посоветовал Ухмыл. - Ежели все это читать, последний ум отшибет. Оно бы вроде и ничего, да больно мудрено… Спросить-то, чай, проще…
 Голоса раскатывались так гулко, что Кудыка давно перешел на шепот, тоже, впрочем, отдающийся во всех закоулках зловещим громким шуршанием. Чернава безрадостно разглядывала своды.
 - А люди-то откуда? - тихонько спросила она. - Прямо здесь народились или сверху берете?
 - Сверху, - сказал Ухмыл. - Да и не абы кого… Какую он вам там клетушку отвел? - Старожил преисподней отобрал у погорелицы отмыкало - железную клюку с биркой. Повертел, всматриваясь в засечки. - А, вон это где… Ну, пойдем… Только лампы сразу зажигать не будем, а то из этого скареда масла потом не вымозжишь…
 Они перехватили поудобнее все полученное ими у прижимистого ключника и двинулись вдоль рва в непроглядную темь, оглашая пещеру скрипучими шагами.
 - И не бегут? - озабоченно озираясь, спросила Чернава.
 - Бывает, что и бегут, - сказал Ухмыл. - Но мало… Так, недоумки всякие… Да и куда бежать-то? Лешие - выдадут, царь-батюшка - тоже… Сам же видел: ляпнешь что-нибудь не то в кружале - и пиши пропало!.. Сразу тебя под белы ручки - и к волхвам…
 - Ты лучше давай сказывай, что и как, - забеспокоился Кудыка. - Розмысл тебя зачем отрядил?..
 Ухмыл покосился на древореза и одобрительно хмыкнул.
 - Зачинается сказ, починается… - с удовольствием молвил он, снова поворачиваясь к далекой дыре. - Стало быть, так… Чалим добросиянное к качели и берем наперечап  [58] … Ну, это ты и сам вчера видел. Дальше открываем топки, выгребаем золу и уже легонькое скатываем по рву к этой вот самой дыре…
 Кудыке невольно вспомнились стоны дубовых ребер и тяжкий хруст, когда темная лохматая от окалины громада наехала на груду щебня. Ничего себе легонькое…
 - А почему не сразу в дыру?
 - Ну вот! Начинай сначала, где голова торчала!.. Я ж тебе и толкую: сперва открываем топки, выгребаем золу…
 - Да я не о том! - нетерпеливо перебил Кудыка. - Золу-то ведь можно прямо перед дырой и выгрести… По рву-то зачем катить - вдоль берега?
 - Ну а как иначе? - удивился Ухмыл. - Дыра-то - вот она, а причал с качелью - вон аж где!..
 - Так ведь качель-то! - вскричал древорез, истово прижимая к груди лампу и Устав. - Качель-то можно было, чай, и у дыры поставить… И причал тоже…
 Ухмыл сбил шапчонку набекрень и, озадаченно сморщившись, поскреб за ухом.
 - Да, вишь, какое дело… - неохотно признался он. - Рыли-то, сказывают, не от берега, а от изворота нынешнего… А качель с причалом о ту пору уже сладили… Ну и промахнулись малость с дырой - вывели, да не туда… Что тут прикажешь делать? Прикинули, смекнули… И вышло, что проще уж канаву к дыре протянуть, чем качель перетаскивать…
 Кудыка стоял, задрав бороденку, разиня разиней и только мигал, глядючи на гулкие пыльные своды. Он-то, по правде сказать, полагал, что пещера эта возникла сама собою вместе с сырой землей… Хотя как же - сама собою? Дубовые балки, каменная кладка стен… Неужто копали да настилали?.. Нет, нынешним берендеям такое точно не под силу. Вот пращуры, те - да, те могли… Великаны были, сказывают…
 - А быстро ты докумекал, - уважительно заметил Ухмыл. - Не зря тебе Завид Хотеныч Устав вручил с застежками. Его еще, знаешь, не каждому дают. Иным сунут лопату, скажут: бери-де отсюда, кидай-де туда - да и будет с тебя…
 - Кто ж это все измуровал-то? - выдавил Кудыка, силясь представить неведомых строителей.
 - Ну, это, брат, не ко мне, - сказал Ухмыл. - Это к розмыслу… Он-то у нас грамотный, а я так, грамотоватый… Пойдем, что ли?..
 Впереди расплывалось во мраке смутное желтоватое пятно света, слышались удары, скрежет, хрипящие голоса. Меняли ребро. Трухлявое суходряблое дерево хрустнуло сразу в нескольких местах, так что из земляного гнезда его извлекали по частям, вздув спины от натуги. Новая пропитанная дегтем дубовая снасть лежала вдоль рва, и Кудыка ужаснулся, прикинув, сколько из нее могло бы выйти тех же берендеек. Ухмыл по обыкновению попробовал перекинуться острым словцом с кем-либо из работающих, но те были сердиты и неразговорчивы.
 Постояли и двинулись дальше.
 - И вот, стало быть, катится это оно по рву, - продолжал Ухмыл, указывая на еле угадывающееся во тьме полукруглое дно бесконечной канавы. - А ров, заметь, нарочно изноровлен покляпый  [59] , то бишь сначала под уклон, а потом в горку…
 - А в горку-то оно как въезжает? Само али так выкатываете, вручную?
 - Да бывает, что и вручную… А вообще-то само, с разгону. Такой оно здесь, доложу я тебе, брат Кудыка, прыти достигает самокатом, что и не подступись… Заденет - дальше поедет с мокрым пятнышком. А тебя - будто и рядышком не стояло… Вон, видишь, впадина в стене? Укрытие называется. Или залом. Так вот, ежели, к примеру, попал ты сюда, когда самая прокатка идет, в нем, в заломе этом, и хоронись. Слышь, Чернава, и ты тоже!.. Так и по Уставу положено… А то случай был: проглядели на дне обломок балки… Ну и шли двое наших, смотрят: поехало тресветлое… А им, вишь, лень было до залома бежать - к стеночке прижались. А оно как наскочило на балку - возьми да и прыгни… Так обоих и растерло… по стеночке-то…
 - Ну?.. - потрясенно молвил Кудыка. - А потом?..
 - А потом как раз и пришлось его в горку катить… До самого до изворота… А ты еще спрашиваешь, почему у нас ночи длинней, чем у греков!.. У них-то, небось, таких лоботесов под землей и не водится… Да и балки во рву не валяются…
 - А дальше? - Кудыка изнемогал от любопытства.
 - А дальше - что дальше? Дальше - все. Дальше - участок Люта Незнамыча. Тоже розмысл, вроде нашего, только разрядом помельче… Вкатили на изворот, передали с рук на руки - и гуляй…
 - Здесь, что ли, гулять? - хмуро спросила Чернава. Неуютно ей было под землей, зябко…
 Ухмыл остановился, покрутил носом, словно что-то высматривая в сгустившейся темноте. Размытое пятно бледно-желтого света осталось далеко позади, сердитые голоса наладчиков стали неразборчивы, доносилось лишь невнятное перемежаемое ударами бормотание.
 - Эх, - сказал Ухмыл. - Сейчас бы лампу засветить, да возле рва искру высекать не положено… Заметят - отпуска лишат.
 - Куда? - тут же спросила Чернава.
 - Наверх, вестимо… Тут так: три дня отработал, четвертый - твой… А, ладно! Наощупь похвастаюсь… - Ухмыл увлек обоих к стенке, где смутно чернело узкое углубление в рост берендея. - Это что?
 - Залом, - бойко ответил Кудыка.
 - Верно, залом… А ну-ка спрячься!
 Древорез с готовностью поставил темную лампу на пол, бережно вручил Ухмылу тяжеленный Устав Работ и ступил в узкую черную щель, глубиной в два локтя. Нет, пожалуй, в два с половиной.
 - Ну? - сказал снаружи Ухмыл.
 - Что ну?
 Тот досадливо крякнул.
 - Ты справа, справа пощупай…
 Кудыка пощупал. Стена - как стена…
 - Что? Нету? - всполошился Ухмыл. - А ну-ка вылези!..
 Кудыка послушно вышел, и Ухмыл, вернув книгу, нырнул в укрытие сам. Посопел недовольно и выбрался наружу.
 - Ладно, пошли дальше… - буркнул он. - Заложить успели… Ну ничего! Скоро опять по камушку растащат…
 - А что там было-то? - ошарашенно оглядываясь, спросил Кудыка.
 Ухмыл шел какой-то вроде бы обиженный.
 - Дыра там была, - бросил он. - И будет… Да сам все потом увидишь. Ты новенький, тебе и бегать…
 - Куда?
 - Куда-куда!.. Наверх. За вином.
 Кудыка облизнул губы и невольно поднял взор к погрязшим в темноте сводам.
 - Так над нами сейчас что? Кружало?..
 - Лес над нами, - сказал Ухмыл. - А ты думал, вино только в слободке да в городе курят? Лешие они тоже не водокряки  [60] !.. Небось, мимо рта не пронесут. Ну, вроде, пришли…
 Справа обозначился узкий, в полтора переплева, подземный переход, в глубине которого тлела подвешенная к потолку лампа. Возле стен громоздились пригорки отбросов и прочего сора, так что дух здесь был жилой, тяжелый. Справа и слева потянулись какие-то хлипкие дверцы. Ухмыл остановился под самой лампой и всмотрелся в бирку, прицепленную к железной бородчатой клюке.
 - Ага… - пробормотал он, отдавая отмыкало. - Это он вас в самом конце поселил… Во-он та дверь, с заплатой…
 Обдышавшись, направились к заплатанной двери. Ухмыл задержался, воровато оглянувшись, приоткинул стеклянный колпак висячей лампы и вынул с помощью лучинки огоньку.
 - Высекать неохота… - шепотом пояснил он, прикрывая ладонью ласковый желтый язычок. - Открывай давай, а то еще углядит кто-нибудь…
 Сноровистый Кудыка довольно быстро справился с дверью. Вошли, засветили одну из выданных ключником масляных ламп, осмотрелись. Тесная клетушка, две лавки, стол, сундук с оторванными петлями… Чернава вздохнула.
 - Ну, хотя бы не землянка… - без особой радости молвила она, ставя на одну из лавок лампу и прочий скарб. - Что скажешь, Кудыка?..
 Тот уже успел расстегнуть и раскрыть на столе Устав Работ. Заслышав, что к нему обращаются, отнял от книги вытаращенные очи.
 - Солнышко… - упавшим голосом сообщил он, - подымается умедлительным полетом, а опущается ускорительным…

 Глава 11.


 Бабья докука

 Вот и дождались слобожане весны. Изныли сугробы, взбурлили, заиграли овражки. Двинулся шорохом лед по речке по Сволочи, поредели утренние туманы над теплой Вытеклой. Лес на том берегу стоял уже вползелена.
 Однако особой радости на рожах не виделось. Раньше, бывало, по весне расправляли бороды, теперь же озадаченно сгребали в кулак. Подсек царский указ слободку древорезов под становой корень. По раскисшим улочкам, заломив шапчонку и распахнувши серый зипунец, шастал зловещий Шумок - рыло порото усмешкой по самое ухо.
 - Ну как, теплынцы? До того дожили, что и ножки съежили? - ехидно вопрошал он. - А волхвы-то - слыхали? Докуку-то нашего, а?.. В бадью да под землю! За десять берендеек!..
 Бабы роняли коромысла и тоненько выли, подхватив животы. Мужики угрюмо надвигали брови на глаза, шапки - на брови.
 - Погодите, все там будем!.. - изгалялся Шумок, пронимая зябкими словами до хребта. - Вот взденет царь-батюшка очки греческие да напишет еще один указ… Отец он родной, только, вишь, не своим детям!..
 В другое бы время не сносить Шумку лихой головушки, а тут лишь поглядывали на него хмуро да скребли в затылках. Смутой веял хмельной ветерок. Чавкая по грязи сапожищами и тяжко шурша кольчугами, прохаживались по слободке недовольные и молчаливые храбры из княжьей дружины. Поговаривали, будто, опасаясь беспорядков, старенький царь-батюшка велел князю теплынскому Столпосвяту исполчить всю рать до последнего отрока. Однако даже и храбры не трогали Шумка - слушали, насупясь, крамольную речь, а подчас и ухмылялись тайком.
 - Поделом вам, теплынцы!.. - злорадствовал тот. - Как в ополчение идти, постоять за красно солнышко, за князя со княгинею - сразу все по-за печью схоронились, ломом не выломишь!.. Сабельки Ахтаковой боязно… Пусть-де Шумок с Ахтаком тягается!..
 - Да полно тебе молоть-то! - не стерпев, запыхтел огромный косолапый Плоскыня. - Мельница ты безоброчна!.. Наслышаны мы, наслышаны, как вы с речки со Сволочи ноги уносили… На торгу про то был указ бирючами оглашен… А не иди супротив царя-батюшки! Зря, что ли, бес кочергой вас употчевал?..
 Храбры переглянулись. Один из них приблизился к Плоскыне, тронул за окатистое плечо.
 - Слышь, берендей, - как бы невзначай обронил он негромко, но со значением. - Ты язык-то попридержи… А то укоротим язык-то…
 - Бес?.. - взвыл Шумок, присевши. - Это кого же из нас он кочергой употчевал?.. Ахтака он употчевал, вот кого!.. А ты мне - указ! Да что мне твой указ?.. Коли нет души, так что хошь пиши!.. А сам ты это видел? Ты там был?.. - И Шумок с треском рванул ожерелье  [61] рубахи. - Я там был!.. И Кудыка там был!.. Ну и где теперь Кудыка? Звери лесные съели… Докука был!.. Где теперь Докука?..
 Вновь послышались бабьи всхлипы и причитания:
 - Ой, лишенько-о… - Голос был вроде бы Купавин.
 - Знала б кого - коромыслом убила…
 По тому берегу Вытеклы медленно полз с верховьев зольный обоз. Снег сошел, и головастые лошаденки еле тащили волоком груженые доверху сани. Судя по тому, что коробов было семь, а возчиков всего пять, это возвращались с Теплынь-озера те самые сволочане, которых древорезы сперва прибили, потом приодели. На сей раз обозники выбрали кружной путь, подале от слободки, то ли избегая встреч с теплынцами, то ли просто надеясь пройти через княжьи земли беспошлинно.
 Надежда не сбылась: из-за бурелома выступили трое храбров и сделали им знак остановиться. Один принялся толковать о чем-то с вожаком обоза, а двое других побежали зачем-то шарить в санях и тыкать сабельками в золу. Однако мало кто глазел на них с этого берега. Не до того было…
 - Ой, лишенько…
 - Лишенько?.. - неистово вскричал Шумок, сорвал шапку и, осмотрительно выбравшись на сухое, метнул под ноги. - Врешь, Купава! Главное-то лихо еще впереди!..
 Народу вокруг собиралось все больше и больше. Дурак - он давку любит…
 - Эка! Невидаль!.. - надсаживался никем не останавливаемый Шумок. - Ну, загнали в лес Кудыку! Ну, Докуку в бадью кинули! Ну, Шумка завтра затопчете - за правду!.. Новые народятся!.. А вот ежели царь на князюшку нашего опалу положит - вот оно, лишенько-то! Вот когда взвоете!..
 - Дык… - ошеломленно молвил Плоскыня. - Зачинщиков-то кто велел выдать?.. Сам князюшка и велел…
 Воззрился на беспокойно шевельнувшихся храбров и продолжить не дерзнул.
 - Навет! - Шумок вскинулся на цыпочки. - С той самой лютой битвы князюшка личика своего не казал!.. А про зачинщиков нам по-письменному прочитали!..
 Толпа всколыхнулась, загомонила растерянно:
 - А и правда, братие!..
 - Как не видели? А на пиру в боярском тереме?.. Вон Брусило видел - через ограду…
 - Да в тереме - что в тереме? Раньше-то князюшка что ни день в слободку наезжал!..
 - Неужто под стражей держат?..
 - Эй, храбры! Чего молчите? Что с князюшкой нашим?
 Храбры помялись, совсем поскучнели.
 - Да ни под какой он не под стражей… - нехотя отозвался старый седатый храбр, именем Несусвет. - Гневается на него царь-батюшка, это верно… Вот и кручинится князюшка-то наш, сам из горницы не выходит…
 - За вас, мохнорылых, сердечко надрывает! - со слезным звоном в голосе пояснил Шумок. - Ночами, чай, не спит!.. Вот так, теплынцы! Были княжьи, станем царские…
 - Да ты что такое говоришь-то? - опомнившись, взревел законолюбивый Плоскыня. - Мы и так от роду царские!.. Бей его, берендеи!..
 Древорез кинулся на смутьяна и, к удивлению своему, впервые поддержан не был. Мало того, справа его оплели по уху, слева огорчили притузком, потом умелым взмахом коромысла положили в грязь и принялись охаживать чем ни попадя. Плоскыня был настолько ошарашен, что даже не отбивался. Но тут, смекнув, что может лишиться мужа, заголосила Купава, и храбры со вздохом сожаления двинулись вперевалочку к месту расправы. Помятого Плоскыню отняли, поставили на ноги и, прочистив ему затрещиной мозги, стали вязать как зачинщика смуты.
 Расплескивая полозьями весеннюю жижу, подлетели влекомые крепкой чалой лошадкой легкие санки.
 - Тпрру!.. - Седок откинулся, натягивая вожжи. Ворот - козырем, горлатная шапка… Боярин.
 - Чурилу с Нахалком видел кто-нибудь? - Блуд Чадович был не на шутку встревожен.
 Храбры опешили, призадумались. Стоящий простоволосо народ насторожил уши.
 - Да намедни в гридницу боярышня приходила… - осторожно покашливая, отозвался старый седатый храбр. - Вроде идти куда-то мыслила… Ну и, стало быть, велела сопровождать… А потом - даже и не знаю… Что-то не видать ни того, ни другого…
 - Сопровождать велела?.. - Боярин насупился. - А почему им?
 Храбр покряхтел, помялся.
 - Да насчет Докуки пытала… - признался он с неохотою. - Ну, того, что сечь тогда собирались… А Чурило с Нахалком, вишь, возьми да и скажи: знаем, гуляли, мол, с ним вместе…
 - А ну отыскать мне сей миг обоих!.. - гаркнул боярин, наливаясь кровью. - Хоть из-под земли, а достать!.. И вы тоже ищите!.. - обернулся он к слобожанам.
 Храбры бросили недовязанного Плоскыню и побежали, чавкая сапожищами, кто куда. Люд поспешно нахлобучил шапки и тоже рассеялся. Заливисто ржанула чалая лошадка, унося по грязи боярские санки. На истоптанной в слякоть улочке остались трое: Шумок, Плоскыня да жена его Купава, взвывшая вдруг пуще прежнего.
 - Молчи, дура!.. - покряхтывая от принятых беспричинно побоев, в сердцах бросил ей Плоскыня. - Как ни надседайся, а доброй свиньи не переголосишь!..
 Купава примолкла, подняла вывалянные в грязи бадейки и, вздевши их на коромысло, нетвердо двинулась к Вытекле.
 - Ой, лишенько… - всхлипнула она напоследок.
 - Да не убивайся ты так, - заметил Шумок, наблюдая, как Плоскыня, обиженно сопя, оглядывает испачканную одежку. - Грязь - не сало, потер - и отстало… Пойдем-ка лучше, брат, кружало навестим…
 - Да не на что, - буркнул Плоскыня. - Третий уж день никто берендеек не заказывает…
 - А угощу! - И подброшенная с грязной ладони кувыркнулась, сверкнула в воздухе серебром греческая монетка.
 - Да ты разбогател никак? - вытаращился на Шумка Плоскыня.
 Тот лишь осклабился и шало подмигнул в ответ.
 - Поколе за правду платят, - загадочно изрек он, - потоле она и жива!..


* * *

 - Али моя плешь наковальня, что всяк в нее толчет?..
 С перекошенным личиком Лют Незнамыч метался по клети и потрясал кулачонками перед вежливо отклоняющимся Чурыней, а один раз чуть было даже не пнул с досады хитрый резной снарядец, снятый со стола и задвинутый в угол.
 - И это волхвы? - в ужасе вопрошал он. - Это кудесники?.. Какая-то девка приходит среди ночи, вяжет обоих…
 - Да девка-то - боярская племянница, - весь пожимаясь от неловкости, вступился было за кудесников хмурый немилорожий Чурыня. - Храбров с собой привела…
 - Чурыня!.. - Розмысл вне себя топнул ножкой. - Да ты… Ты послушай, послушай сам, что говоришь-то!.. Храбров на капище привести! Волхвов связать!.. Это же всякого страха лишиться надо!.. Раньше кудесник, бывало, только посохом стукнет, а у берендеев уже и поджилки дрожат… Распустил ты людишек, Чурыня! Распустил!..
 - Ну, неправда твоя, Лют Незнамыч! - обиделся сотник. - Да разве же я над волхвами поставлен?.. А на погрузке у меня все по струнке ходят…
 - По струнке? А этот твой брылотряс?.. Как его хоть зовут-то?..
 - Воробей… - нехотя отозвался Чурыня.
 - Да что у тебя там птичник, что ли? - пронзительно завопил Лют Незнамыч. - Воробьи, Соловьи всякие!..
 - Воробей - мой… - Упрямо набычившись, Чурыня гнул свое. - А за кудесника я не в ответе…
 Розмысл его однако не расслышал - уши, видать, заложило от собственного крика.
 - Почему у Родислава Бутыча на участке порядок? - малость уже подзадохнувшись, продолжал он. - Почему у Завида Хотеныча никогда ничего не стрясется? Почему у нас одних такая неразбериха?.. На голову сторожу девка с голым огнем спускается, а ему и невдомек!.. Спал твой Воробей? Говори: спал?..
 - Да не спал он, Лют Незнамыч! Опешил просто… Обратно-то, чай, в колодец бадью не запихнешь!..
 Розмысл замолчал, отдуваясь и ворочая глазами. Приходил вроде в себя…
 - Ладно… - рек он наконец, садясь за стол и судорожно раздвигая грамоты и берестяные письма. - Загадал ты мне, Чурыня, загадку… Давай раздумывать. Людей поднял?
 - Поднять-то поднял… Даже со ската снял… Вода-песок наготове… А вот близко подходить пока не велел…
 - Почему?
 - Увидит - всполошится… Ткнет с перепугу огнем в поленицу - склад разом и полыхнет…
 - Может, оно и правильно… - пробормотал розмысл, тревожно оглаживая выпуклую плешь. - А что, ежели так? Заговорить ей зубы - да и того… Светоч отнять, а саму - сюда, к нам?.. На раскладке тоже народишку маловато…
 - Там еще храбры наверху? - мрачно напомнил Чурыня.
 - Много?
 - Двое… И погорелец к ним какой-то прибился…
 Лют Незнамыч досадливо прицыкнул и ущипнул себя за реденькую бороденку.
 - Ну, а что они могут-то, храбры? - раздраженно осведомился он. - Ушла девка в навий мир. С кого тут спрос?..
 - Так она же Блуду Чадовичу племянницей доводится! А он нам съестные припасы поставляет… по царскому указу… Уж этот-то сразу смекнет, с кого спрос…
 Розмысл взялся за плешь обеими руками.
 - Выпустить людей через соседний колодец?.. - без особой надежды в голосе предположил он. - Подобраться к капищу до света, напасть врасплох - и в бадью всех троих с этим… с погорельцем?.. Или кто-нибудь еще знает?..
 - Девкам сенным она сказала… - со вздохом ответил Чурыня. - Если не врет, конечно…
 - Худо!.. - Лют Незнамыч сорвал кулачки с плеши и стукнул в стол. - Завтра, почитай, всей слободке ведомо станет… А уж боярину - в первую голову…
 Дверь приоткрылась, и в клеть просунулись встрепанные патлы обезумевшего мужичонки.
 - Лют Незнамыч, - проскулил он, вылупив наслезенные глаза. - Там боярышня бесится… Поджигать хочет…
 Розмысл стер его единым взором и, болезненно покряхтывая, поднялся с лавки.
 - Ну что ж… - процедил он. - Когда ни умирать, а день терять… Надо идти…
 Вдвоем с Чурыней они вышли и двинулись подземным переходом, ставшим теперь еще теснее от полных песком тележек и бочек с водой. Мужичонка Воробей семенил следом. Шарахались с дороги серые тени, работный люд вжимался в пыльную каменную кладку, уступая начальству путь. Кругом шушукались, перешептывались тревожно.
 - Лют Незнамыч, да ты только прикажи! - внятно вызвался кто-то из густой тени. - Мы ее мигом утихомирим!..
 Розмысл только фыркнул в ответ, а когда миновали толчею, бросил сердито через правое плечико:
 - А этот твой… Докука… Он ведь у тебя уже второй день на погрузке… Ну и как он там?
 - Ох, не спрашивай, Лют Незнамыч!.. - отозвался Чурыня страдальческим голосом. - За такого Докуку этому Соловью голову бы оторвать по самые плечи!.. Прошел разок с тачкой - сразу заныл, запричитал, хромым представился… Смотрю: а он уже на раскладке, с бабами болтает… - Сотник покашлял смущенно и признался: - Я уж грешным-то делом думаю: может, и впрямь отдать его?..
 Розмысл недовольно посопел.
 - Нет, просто так отдавать не годится, - буркнул он. - За два дня он тут много чего углядел. Умы начнет смущать… А вот не согласится ли боярышня, ежели мы его наверх отпущать почаще будем?..
 - Сбежит, - решительно перебил Чурыня. - Тут же сбежит, по роже видно… Да и прочие роптать примутся. Работает-де по конец пальцев, а отпущать - отпущают… Нешто справедливо?
 Но тут беседу пришлось прервать, потому что впереди затрепыхалось алое смоляное пламя. Высоко подняв светоч, Шалава Непутятична напряженно всматривалась в кромешную темноту подземного перехода, и ее чумазое, как у погорелицы, личико было весьма решительным. Пожалуй, Воробей кликнул начальство как раз вовремя. Еще мгновение - и пришлось бы пустить в ход песок и воду…
 Однако стоило красноватым отсветам заплясать на выпуклой плеши и несколько отвислых брыльях розмысла, как боярышня попятилась в изумлении и чуть не выронила светоч.
 - Лют Незнамыч?.. - не веря, вымолвила она. - Да когда же ты помереть успел-то?..


* * *

 Впервые боярышня Забава увидела Люта Незнамыча еще будучи отроковицей, и уже тогда поняла, что берендей он непростой. Да и не она одна… Челядь теремная все языки поистрепала, гадая о происхождении и достоинстве странного гостя. Для них это был вопрос далеко не праздный: поклонишься как-нибудь не так или чарой невзначай обнесешь - и милости просим на широк двор к той лошадке, где седока погоняют. В какое бы время года ни появлялся Лют Незнамыч в боярских хоромах, был на нем неизменный дорожный терлик  [62] , обширную выпуклую плешь гость прикрывал скудно украшенной тафьей  [63] , а ежели случалось ему выйти на высокое резное крыльцо, то поверху водружался еще и меховой колпак. В горлатной шапке Люта Незнамыча никто никогда не встречал, из чего следовало, что не боярин он и не княжеских кровей… Хотя вон, с другой стороны, и Столпосвят, известный душевностью своею и простотой, ради близости к народу тоже отродясь горлатных шапок не нашивал.
 Однако, приметив вскоре, что боярин величает Люта Незнамыча по изотчеству, холопья вмиг пометили сие на ногте и почести стали воздавать, как воеводе, хотя сам Лют Незнамыч этого, кажется, и не заметил. Так что, ежели перед ним ломали шапку несколько лениво и без должного трепета, вольность сходила с рук.
 И все же челядь продолжала боязливо шушукаться. Непонятно было, к примеру, каким образом он вообще попадал в терем, минуя ворота. Ни саней, ни лошади его конюхи и в глаза не видели. Обыкновенно бывало так: боярин уходил в бездонные свои погреба, а возвращался уже с Лютом Незнамычем, после чего оба поднимались в горницу и такие беседы вели, что впору князю о том донести. А то и царю-батюшке…
 И ведь донесли однажды. Квасник Нежата донес. Высек его раз боярин, так он, Нежата, нет чтобы поблагодарить премного за науку - побег князюшке на благодетеля своего сказывать. С тех пор и сгинул, а больше охотников не нашлось…
 А про погреба про те тоже много шептаний шло. В боярские хоромы текли подати со всей слободки и окрестностей: жито, мед, пушнина всяческая - и похоже, что оседали там навечно. Так ни единого обоза и не отрядил боярин за Мизгирь-озеро к царю-батюшке. Потому и нарекли его погреба бездонными, хотя дворня, сносившая в них съестные припасы и прочее добро, клялась тресветлым нашим солнышком, что есть там дно, есть. Кирпичен мост  [64] . А вот куда все потом из погребов девается - неясно…
 Исчезал Лют Незнамыч столь же внезапно и таинственно, как и появлялся. Подозревали в нем кудесника, великого волхва и, получается, почти угадали… Однако бери выше… Или ниже, раз уж речь повелась о навьем царстве… Да впрочем как ни бери, а все равно выходило, что Лют Незнамыч и под землей ни перед кем шеи не гнет…
 - И впрямь боярышня… - мрачно молвил он, присмотревшись к Шалаве Непутятичне. - А я уж думал: нарочно соврала… Ты что же это творишь, Забава? У нас там давно прокатка должна идти, а ты тут, понимаешь, всех людей на себя стянула!.. Хочешь, чтобы солнышко опять не взошло?..
 - Да катись оно по кочкам, ваше солнышко!.. - зло отвечала боярышня розмыслу. - Почто Докуку мово под землю упрятали?..
 Розмысл отвернул нос, закашлялся.
 - Давай-ка так, Забава… - недовольно сказал он. - Ты светоч-то притуши, притуши… Нельзя здесь с голым огнем… Храбрам своим вели, чтобы кудесников развязали, и пойдем потолкуем. - Взглянул на боярышню и предостерегающе вскинул ладошку. - Не перечь! Скоро, я так понимаю, и дядюшка твой сюда нагрянет…
 - Сюда?! - ужаснулась Шалава Непутятична. - Ой!..
 Все-таки перед дядюшкой своим она хоть какой-то страх да испытывала, поскольку молча позволила себя разоружить и последовала за Лютом Незнамычем в глубокие недра скудно освещенной пещеры. Что же до грозного дядюшки, то он их, оказывается, поджидал уже в клети розмысла. Увидев, переступающую порог племянницу, побагровел и, выкатив очи, шумно поднялся с лавки.
 - На засов тебя!.. - прохрипел он. - На щеколду железную! Ты что надумала? Весь наш род сгубить хочешь?.. Ты у меня теперь за дверной косяк - ни шагу!..
 - Терем подпалю, - безразлично пообещала в ответ уставшая, видать, от переживаний племянница.
 - Ах, терем?.. - вскинулся Блуд Чадович. - А вот не видать тебе терема, выдроглазая!.. Отдам Люту Незнамычу, будешь с девками идольцев по дюжинам раскладывать!..
 - Э, нет! - решительно сказал розмысл и прошел за стол. - Только на раскладке ее и недоставало! Хватит с нас одного Докуки…
 - Пойду я, Лют Незнамыч… - сказал угрюмый сотник. - Там оно уже третий час на скате стоит…
 - Иди, Чурыня… - Розмысл махнул ручкой и, дождавшись, когда дверь за сотником закроется, повернулся к тяжело дышащему боярину. - На три часа из-за нее ночь задержали! Зла не хватает… Что будем делать?
 - Докуку отдайте… - скрипуче произнесла боярышня.
 - У-убью!.. - взревел Блуд Чадович, вознося над головой тяжеленные кулачищи.
 Шалава Непутятична, упрямо надув губки, глядела в потолок.
 - В общем-то я не против… - промямлил розмысл, осторожно поглядывая то на дядюшку, то на племянницу. - Мне этот Докука тоже уже всю плешь проел… Сам бы я отпустил его с удовольствием. Только вот как бы это сделать… э-э-э…
 Боярин повернулся столь резко, что мотнулись связанные за спиной рукава охабня.
 - Да никак!..
 - Почему?
 - Перво-наперво удавлю его собственными руками!..
 - Хм… - Розмысл озабоченно огладил плешь. - А еще почему?
 Боярин запыхтел, успокаиваясь.
 - Потому что и без меня удавят!..
 - Кто же?
 - Дельцы заплечные! Докука-то в зачинщиках смуты числится! С Кудыкой на пару…
 - Да, это уже сложнее… - вынужден был признать розмысл. - А еще?
 - Да вся округа уже знает, что его в бадье спустили! Бабы в слободке второй день воют… Шутка, что ли? Такого счастья лишились!..
 - Врешь!.. - Шалава Непутятична полыхнула очами.
 - Молчи!.. - Боярин снова вознес кулаки.
 И быть бы розмыслу свидетелем еще одного семейного раздора, кабы не постучал в дверь встревоженный Чурыня. При виде сотника у розмысла с отвислых щек сбежали остатки румянца.
 - Что еще стряслось? Ты почему вернулся?.. Прокатка не пошла?..
 - Да нет… - смущенно отозвался тот. - Прокатка-то - что прокатка?.. Тут две новости у меня, Лют Незнамыч… - Чурыня замялся вновь. - Даже и не знаю, с которой начать…
 - С главной начни.
 Угрюмый Чурыня покосился с сомнением на боярышню, потом подался к столу и проговорил, таинственно понизив голос:
 - Сам пожаловал…
 - Столпосвят?! - Жиденькие брови розмысла взбежали едва ли не выше лба. - Так что же ты мешкаешь?.. Давай веди его сюда!..
 Чурыня вышел. Все трое обменялись изумленными взглядами. Лют Незнамыч заранее встал и выбрался из-за стола.
 - С чего бы это он? - видимо, перетрусив, пробормотал Блуд Чадович. - Припасы вроде поставлены вовремя были…
 Розмысл в тревожном недоумении пожал плечами. Вскоре дверь отворилась, и в клеть, сильно пригнувшись, ступил смуглый и дородный теплынский князь Столпосвят, сопровождаемый по пятам Чурыней. По обыкновению заговорил не сразу. Постоял, развесив дремучие брови и скорбно сложив губы. Потом вроде очнулся и, обведя склоненные головы мудрым усталым взором, остановил его, как ни странно, на Шалаве Непутятичне.
 - Так-то вот, красна девица… - проникновенно, с горечью рек князюшка. - Без милого дружка, чай, и жизнь не мила?..
 Малость ошалевшие от такого зачина боярин Блуд Чадович и племянница его попридержали головы в поклоне, поскольку смотреть вытараской на князя было бы неприлично. Впрочем Лют Незнамыч тоже был несколько озадачен.
 - С ночью из-за нее сильно протянете? - поворотясь к нему, полюбопытствовал князюшка.
 - Самое меньшее, часа на два, княже, - со вздохом отозвался розмысл. - Да может, еще и третий набежит…
 - Да-а… - раздумчиво, со сдержанной печалью протянул смуглый красавец князь, оглаживая широкой десницей черно-серебряную окладистую бороду. - Ледок, стало быть, опять поутру, заморозки… А народ-то!.. - Он вскинул темные выпуклые глаза и пытливо оглядел каждого по очереди. - Народ-то ведь он не дурак… Это мы его подчас дураком полагаем, а народ - не-ет, далеко не дурак… Народ - он не хуже нас с вами понимает, что вокруг-то деется… и почему…
 Присутствующие, включая Чурыню, туповато моргали, силясь смекнуть, куда это на сей раз клонит князюшка. В подземельях он появлялся крайне редко, ибо дел у него и наверху хватало. Стало быть, серьезное что-то затеял…
 - Распуколка  [65] души! - воскликнул он, и все вздрогнули. - Первое невинное чувство! Поругано… - выговорил Столпосвят, скривившись от омерзения. - Да как же может не разгневаться добросиянное наше солнышко, на такое глядючи? На глазах у всех, прилюдно разлучают два любящих сердца! Отнимают молодца, бросают в бадью - и под землю! Вот она, милость царская!.. Дивитесь, что солнышко на три часа запоздало?.. А я вот тому дивлюсь, что оно, тресветлое, и вовсе от нас не отвернулось, от окаянных!..
 Похоже, князь несколько забылся. Речь явно предназначалась для берендеев верхнего мира, так что из присутствующих ее могла оценить разве лишь одна Шалава Непутятична. Хорошо хоть сообразил Столпосвят умерить свой мощный, привычный к раздолью площадей рокочущий голос. А то, глядишь, в тесной клетушке розмысла все бы лампы греческие полопались.
 Боярин Блуд Чадович насупился и упер бороду в грудь - зубр зубром. Трудновато было следить за высоким полетом княжьей мысли. А тот вновь повернулся к боярышне.
 - Надо, надо твоему горю помочь, красавица, - пророкотал он с сочувствием. - Помолчи, боярин! Оброс ты, смотрю, бородой, все как есть забыл. Сам, что ли, молод не был?.. Девица-то, а? Под землю за ладушкой за своим полезла!.. Да нешто мы звери?.. Нешто мы ей друга-то любезного не вернем?..
 Боярышня встрепенулась. Боярин стоял мрачнее тучи. Чурыня издал невнятный звук, и розмысл, покосившись недовольно, указал ему глазами на дверь: иди, мол… В ответ Чурыня лишь мелко затряс головой: рад бы-де, да не все сказал… Лют Незнамыч досадливо поморщился и повернулся к Столпосвяту.
 - Думали, княже, думали… - молвил он. - Неладно выходит. Как его отпустить, Докуку-то, ежели сам говоришь: на глазах у всех под землю отправляли?.. Народ-то всколыхнется! Чудом сочтет…
 Князюшка выслушал сердитую речь Люта Незнамыча с очевидным удовольствием - прикрыв глаза и мудро улыбаючись.
 - Всколыхнется, говоришь? - переспросил он напевно. - Пора… Давно ему пора всколыхнуться, народу-то!.. Царь со Всеволоком, чай, полагают, что и укорота на них нет?.. Ан, врешь! Солнышку-то, вишь, не по нраву суд их неправедный, не хочет солнышко такой жертвы… Вот он, Докука-то! Вышел из-под земли - целешенек, как колокольчик!..
 Боярин беспокойно замигал, задвигал брадою, видимо, желая напомнить, что царь-то здесь вообще ни при чем: если он и хотел покарать древореза, то своей властью - как одного из виновников напрасной и кровопролитной битвы на реке Сволочи, а в бадье Докуку спустили явно по ошибке… Однако боярина опередил розмысл.
 - Ну нет! - решительно сказал он. - Еще не хватало и нам в усобицу вашу влезть!.. Вы вон и так уже в прошлый раз чуть своды не обвалили! Это же надо было додуматься: две рати на Ярилину Дорогу вывести!.. А если бы Чурыня вовремя наверх с кочергой не вылез?.. До сих пор впотьмах бы сидели…
 Шалава Непутятична ударилась в слезы. Князюшка взирал на Люта Незнамыча, укоризненно кивая.
 - Эх, розмысл… - задушевно молвил он. - Не трогает тебя, вижу, девичье горе… Ну что ж! На нет, как говорится, и суда нет. Пойду к Завиду Хотенычу… У него-то, чай, сердце не каменное…
 Услышав про Завида Хотеныча, розмысл слегка осел.
 - Н-ну… - беспомощно пошевелив пальцами, начал он. - Зачем же так-то… сразу… Договоримся, чай… Нужен тебе, княже, Докука - стало быть, отпустим… - Тут же, видать, устыдился чрезмерной своей уступчивости и бросил злобный взгляд на сотника, оказавшегося невольным ее свидетелем. - Ну в чем дело, Чурыня?.. Какая у тебя там еще новость была?
 Сотник потоптался, разводя большие мозолистые ладони.
 - Нету нигде Докуки, - виновато молвил он. - Сбежал Докука-то…

 Глава 12.


 Всплеск хвоста

 Воющий грохот нарастал, содрогая преисподнюю. Полое железное ядро размером с двупрясельный дом, разогнавшись на отлогом участке рва, толкало перед собою плотный ком затхлого отдающего дегтем воздуха. Зажмурившийся Кудыка что было сил вжимался в заднюю стенку глубокого рабочего залома. Ветер рвал одежонку и щупал ребра, словно прилаживался вынуть бывшего древореза из тесного укрытия. А уж когда тресветлое пронеслось мимо, взбегая на изворот, и вовсе попритчилось, будто стены вокруг рушатся. Кудыку все равно что обухом перелобанили  [66] . Ослепший и оглушенный, он очухался лишь после того, как в мутноватую желтизну вокруг покачивающейся на крюке лампы откуда-то сверху вплыл торец мощного бревна, которое Кудыке надлежало направить в развилину и спутать цепью. Справившись с нехитрым этим уроком, он дернул за веревку, давая знать, что солнышко благополучно миновало вторую заставу, и что назад ему, добросиянному, теперь дороги нетути, даже если оно вдруг почему-либо остановится на скате и пойдет обратно.
 Грохот смолк, однако отголоски его долго еще разлетались по гулкой пещере. Нетопырями порхали клочья окалины.
 Из противоположного залома сбежал в ров и, хватаясь за бревно, выбрался на эту сторону чумазый Ухмыл.
 - А сам говорил: не дозволяется… - с трудом различая собственные слова, крикнул Кудыка.
 - Мне - дозволяется!.. - проорал тот в ответ - тоже еле слышно.
 Оглядел цепь, развилину и, кажется, остался доволен.
 - Как по маслу сегодня опустили, - заметил он, когда слух вернулся к обоим окончательно. - Пальчиком тронул - журавец  [67] сам вниз поплыл, даже ни разу и не запнулся…
 - Так я ж его с утра дегтем смазал, - объяснил Кудыка. - И уключину расточил…
 - Ишь ты! - сказал Ухмыл. - А деготь где взял?
 - Да выпросил… Наладчики отлили…
 - А ты, я смотрю, парень-хват, - одобрил тот. - Только, слышь, с уключиной… того… не перестарайся… Ежели что придумал - скажи сначала, а потом уж делай. А то был тут у нас один вроде тебя, тоже все рукомыслием баловался… Ну и добаловался однажды - придавило на перечапе, не рассчитал он там чего-то… А умница был, Завид Хотеныч в сотники его прочил…
 По той стороне рва от изворота подходил, покачивая лампой, десятник Мураш. Остановился напротив Ухмыла с Кудыкой и повернулся к ним спиной.
 - Все, гуляй, ребята… - сказал он в черную щель пустого укрытия. - Прокатили…
 Потом осветил залом и обнаружил, что в углублении никого нет. Глянул через плечо и узрел обоих.
 - Ухмыл, а тебе что, Устав Работ не писан? Почему опять не на месте?..
 - Поучи, поучи безногого хромать… - ворчливо ответствовал ему тот.
 - Смотри, вот шепну розмыслу!.. - пригрозил Мураш.
 - А то он не знает!.. - осклабился непосрамимый Ухмыл.
 Десятник Мураш насупился.
 - Сам гультяй и других с толку сбиваешь… - упрекнул он.
 - Кудыку, что ли?.. - Ухмыл всхохотнул. - Его, пожалуй, собьешь! Да он уже пол-Устава назубок задолбил!.. Меня вон скоро учить начнет…
 - Оно бы и не худо, - буркнул десятник и направился дальше, к первой заставе.
 Кудыка с Ухмылом сняли цепь и вернули бревно в отвесное положение.
 - Слышь… - с кряхтеньем сказал Кудыка, прочищая мизинным пальцем правое ухо. - Как-то оно дивно сегодня грохотало… Вроде стукотня еще была какая-то, а?..
 - Так четное же! - отозвался Ухмыл. - У него, брат, на боку броневая заплата поставлена. Ну вот и стучит, стало быть…
 - Заплата?..
 - Ну да… На восходе, небось, видел: темное пятно по нему бегает?.. Четное-то оно - старое, клепаное-переклепанное, бок почти прогорел… Ну и пришлось латку ставить…
 Кудыка стоял, ошеломленно отвесив бороденку. Вот оно что… Латка… А он-то, дурень, верил, высчитывал: счастливый ныне день али несчастливый…
 - А почто ж такую толстую наложили-то?.. - выдохнул он наконец.
 - Хорошо хоть такую… - недовольно отозвался Ухмыл. - Новое-то заказывать было не на что… Казна-то, чай, не бездонная!..
 - Кому заказывать? - не понял Кудыка.
 - Кому-кому!.. Грекам! - с досадой бросил тот. - Да у нас и железа такого не водится, чтобы самим солнышко сковать… Ну что? Опять на тебя остолбуха нашла?.. Пойдем-ка лучше на изворот сходим, поглядим, как там у них…
 Кудыка, конечно, был смятен, но грозное предупреждение Завида Хотеныча - вспомнил.
 - Не велено мне за изворот… Розмысл сказал, язык ниже пяток пришьет…
 - Сказал - значит пришьет… - обнадежил Ухмыл. - Только мы за изворот и не пойдем, небось… Чего нам там делать, за изворотом?..
 И, прихватив обе лампы, они двинулись по скрипящему щебнем наканавнику. Навстречу им, переговариваясь вполголоса, шли ватагой чумазые берендеи.
 - И ка-ак этта оно, братцы вы мои, завихляет перед седьмой заставой… - сокрушенно потряхивая шапчонкой, рассказывал кто-то взахлеб. - Ну, все, думаю, опять, как тогда, в откат пойдет… Нет, ничего…
 - Да-а, пронесло… А то бы сейчас корячились - две ляжки в пристяжке, сам коренной…
 - Эй, Ухмыл! Куда это тебя несет? Все с изворота, а ты на изворот?..
 - Не трожь… Это он грамотею участок показывает…
 - Слышь, Кудыка! Ты уж, когда розмыслом станешь, нас-то не забижай…
 Посмеиваясь, разминулись. Кудыка озадаченно посмотрел им вослед.
 - А что ж ты думаешь? - сказал ему Ухмыл. - Розмыслами, брат, тоже не рождаются. Того же Завида возьми Хотеныча! С перечапа начинал, простым смазчиком…
 На извороте тоже было дивно. Огромное четное солнышко все в белесых лишаях (хлопья окалины облетели с него во время прогона по рву) уже громоздилось в средоточной лунке, почти готовое к перевалке на главный желоб. Явственно виднелся край броневой заплаты, устрашающий своею толщиной. Согласно Уставу Работ, после каждой прокатки надлежало производить беглый наружный осмотр изделия, чем, собственно, сейчас и занимались. Чумазый работный люд отмыкал и замыкал створки топок, пробивал ломами забившиеся круглые дырки поддувальных дыхалец.
 Главный желоб представлял из себя такое же бесконечное подземелье с полукруглым рвом на дне, только своды были повыше, сама пещера значительно просторнее, от каменной кладки стен, казалось, веяло стариной. Вообще все снасти главного желоба поразили Кудыку своей древностью и в то же время какой-то прочностью, основательностью. Было в них что-то от столетнего замшелого колодца на капище, столь хорошо знакомого и самому Кудыке, и тем более Ухмылу…
 Оглянувшись, Кудыка заприметил в полумраке, что с другой стороны главный желоб обрывается тупиком, причем глухая стена тупика выглядит куда новее, нежели все остальное на извороте.
 - Ухмыл, а, Ухмыл… - начал бывший древорез, указывая на странную приметную эту стену. - А за ней-то что же?..
 - Не тычь пальцем, обломишь, - надменно посоветовал тот. - Ров за ней… Тот же самый ров, только заброшенный…
 - А… а зачем он там?..
 Ухмыл напустил на себя недовольный вид: дескать, замучил ты меня своей простотою. Но на самом-то деле просто красовался слегка перед новичком…
 - Тут, брат, не облизнувшись и не растолкуешь… - завел он не без удовольствия. - Словом, когда мы еще преисподнюю с греками делили…
 - Как? - вырвалось у Кудыки. - Когда?..
 - Когда?.. - Ухмыл призадумался. - Ну, сам-то я, понятно, ничего этого не видал, не слыхал, и даже на свет о ту пору не рождался… А уж ты - тем паче… Давно. Сразу после того, как мы от греков отложились…
 - От греков?.. Мы?.. - Многострадальную Кудыкину голову наполнил вдруг легкий ласковый звон. Потом возникло из этого звона суровое шамканье старого Пихто Твердятича: «А не надо было греков пущать в государствие… Знаешь, почему их греками зовут? Грешные потому что…»
 - Э… - жалостливо молвил Ухмыл, посветив Кудыке в лицо. - Деревня, деревня, голова тетерья… Ну, ясно, вам же наверху даже и этого знать не положено… Мы ж ведь с греками когда-то одной страной были… И солнышко у нас было одно. То есть я что разумею-то? В небесах одно. А под землей их, наверно, изделий семь с запада на восток катали, ежели не больше… Во-от… А мы, стало быть, с дура ума возьми да и отделись. Своей головой, стало быть, жить захотели… Три солнышка себе выговорили…
 Сразу после этих слов суровое шамканье в гулкой Кудыкиной голове смолкло, а взамен зазвучал внятный ликующий вопль Шумка: «Было оно тресветлым!.. А теперь двусветлое!.. Сами сочтите…»
 - А третье-то куда ж делось?.. - еле выпершил Кудыка.
 - А!.. - Ухмыл насупился и махнул рукой. - Расколотили, лоботесы… Кинули да не докинули. Целого города как не бывало… Единым махом…
 Греческая лампа выпала из ослабшей Кудыкиной руки и, чудом не разбившись, повалилась набок. Перед глазами проступили горбатые оземленелые развалины мертвого города Сволочь-на-Сволочи, тянущиеся на многие переклики чуть ли не до самой Ярилиной Дороги…
 - Ты пороняй еще тут, пороняй!.. - зверем рявкнул на него Ухмыл, мигом подбирая лампу. - Расколотишь - ключник новую не выдаст!.. Ишь, обдряб! Баба, что ли?.. Нас-то, чай, с тобой пока солнышком не накрыло?..
 Кудыка стоял и тихонько мотал головой.
 - Так ить… за грехи же… - шепнул он, а вернее - губами прошевелил. Но Ухмыл понял.
 - Да за какие там за грехи?.. - с досадой отвечал он. - Целить надо было точнее, вот и весь грех!.. Это волхвы уж потом смекнули объявить: за грехи, мол… И благо еще, что смекнули. А то, брат, такая бы наверху смута заварилась - страсть да и только!..
 В этот миг стукотня и лязг на лунке стихли, и раскатистый голос сотника Нажира Бранятича повелел зычно:
 - На рыча-аг… Выбить клинья… го-товьсь!.. Готовы, что ли?..
 Ответить ему не успели. Со стороны главного рва к извороту кто-то бежал, отчаянно подавая запретительные знаки лампой. С той самой стороны, куда Завид Хотеныч настрого запретил ходить Кудыке…
 - Па-времени!..
 Рабочие опустили молоты, всматриваясь.
 - Вроде Чурыня…
 - Похож…
 - Чего это он?..
 Бегущий выбрался на взлобье перед средоточной лункой, где громоздилось готовое к дальнейшей прокатке солнышко, и оказался рослым немилорожим детиной неопределенных лет.
 - Розмысл наш… Лют Незнамыч… - задыхаясь, проговорил он, - просит… приостановить… прогон…
 Тут, конечно, грянули возмущенные крики. Шум, отразившись от пыльных сводов, прокатился над обоими рвами.
 - Да что у вас там, на участке?.. Земля трясется?..
 - Ну что ни день, то заминка!.. Вчера, сегодня… Глядишь, так и зимушка опять наверху настанет…
 - Ти-ха!.. - рявкнул белобрысый Нажир Бранятич, сотник с участка Завида Хотеныча. Повернулся к Чурыне, процедил: - Если Лют Незнамыч просит, знамо дело, повременим… Только задержку спишем на вас, уразумел?
 - Да понятно, что на нас… - малость отдышавшись, молвил тот. - Не на вас же…
 Вокруг обоих сотников уже вовсю теснились любопытные.
 - А что стряслось-то, Чурыня Пехчинич?
 - Да с погрузки один бежал, - объяснил тот сквозь зубы. - Лют Незнамыч велел ров обыскать… Может, он во рву где-нибудь залег…
 - Ну и поделом дураку!.. Переедет по-мягонькому - даже и не подпрыгнет… Не по обломку, чай…
 - Поделом дураку… - с тоской повторил Чурыня. - Твоими бы устами, Ухмыл, да мед пить… Там такой, оказывается, дурак, что переезжать - себе дороже…
 И вдруг, словно откликнувшись на недавние слова одного из рабочих, земля дрогнула. Оба подземных прохода лениво колебнулись, как отражение в воде. Полые недра наполнились гулким рычанием. Сверху на Кудыку пролилась струйка пыли вперемешку с мелкими камушками, и древорез приужаснулся, представив на миг всю толщу земную над нечесанной своей головушкой.
 Огромное в белесых лишаях дырчатое ядро солнышка качнулось в лунке и вдруг с державной медлительностью двинулось, пошло самокатом по главному рву, тяжко ударяя броневой латкой о дубовые ребра и с каждым переплевом пути наращивая прыть.
 - Сто-ой!.. - потрясая кулаками, закричал ему вслед сотник Нажир Бранятич, но голос его потонул в победном мерном грохоте.
 С искаженными лицами все смотрели в ревущий и громыхающий проем главного рва. Чурыня подскочил к сигнальной веревке и отчаянно задергал ее, давая знать по прогону, что светлое и тресветлое наше солнышко вырвалось на волю.
 Грохот становился все слабее и слабее. Белобрысый сотник Нажир Бранятич плюнул и махнул рукой.
 - Да катись оно под гору! - сказал он в сердцах. - За китов мы не ответчики!.. - Покачал головой, хмыкнул. - И надо ж ему было хвостом плеснуть!.. Вот ведь подгадал…


* * *

 Розмысл второго участка Лют Незнамыч был несомненно человек прозорливый. За два дня работы грузчиком синеглазый красавец Докука и впрямь многое углядел и многое понял, причем первая открывшаяся ему истина заключалась в том, что разницы между жизнью и смертью никакой нету. Вот все вокруг говорят: ты, мол, живой, просто-де под землю угодил… Так это что, по-ихнему, жизнь, что ли?.. Косточки ныли, жилочки тянулись… Девки тутошние, что на раскладке, решительно Докуке не нравились: бледные какие-то все, чумазые, ухватить не за что…
 Да и начальству подземному красавец древорез тоже, видать, драгоценностью не показался, поэтому поселить его решили отнюдь не в отдельной клетушке, как некоторых, а - жутко молвить! - в мужском общежитии. Докука инда обмер, услышав. Вспомнилось вдруг, что как раз за подобные дела и был сожжен дотла ясным солнышком целый город - Сволочь-на-Сволочи  [68] .
 Впрочем мужское общежитие оказалось вовсе не тем, о чем он с содроганием подумал, а просто обширным подвалом, уставленным лавками для спанья и личными сундучками…
 А бежал он довольно просто: сделал вид, что направляется с лампой в отхожее место, называемое здесь весьма ласково и почему-то по-гречески - «параша»  [69] , а сам шасть за косяк - и был таков. Вместе с лампой.
 Вроде шел правильно, но выбрался почему-то не к колодцу, а в огромную бесконечную в обе стороны пещеру с полукруглым рвом на дне. Одолев ров, двинулся влево, потом вернулся, поискал обратного пути, не нашел и остановился, шибко озадаченный.
 Потоптался, озираясь и водя тусклым краденым светильником, пока не почувствовал наконец щекой легкий сквознячок. Веяло, как выяснилось, от стены - из узкой щели в рост берендея. Докука сунулся в тесное это углубление и обнаружил, что из кладки там изъято изрядное количество камней и в боковой стенке зияет черный провал. Именно оттуда и тянуло свежим ветерком.
 Протиснулся в дыру и обнаружил, что за нею начинается лаз, полого идущий вверх. Из Нави - в Явь. Обрадованный Докука, не раздумывая, ринулся вперед - где пешком, где ползком, где на карачках. Нахлынула внезапная радость, и синеглазый красавец даже замурлыкал вполголоса сызмальства любимую песенку, чуть ли не им самим сложенную:
 - Не куй меня, мати, к каменной палате, а куй меня, мати, к девичьей кровати…
 Напевал он изрядно, пока узкая извилистая нора не повела в сторону, а там и вовсе ушла вниз, причем довольно круто… Докука перевернулся задом наперед и полез, щупая ступнями каменистый пол. Долго лез. Потом съерзнул на спине с малого взгорбка - и земли под ногами не оказалось. Древорез успел только выронить лампу и, раскорячившись, упереться в стены.
 Отвесно падающий лаз обрывался в пустоту. Перед глазами окостеневшего Докуки разверзлась ужасающая сумрачная бездна. То есть дно-то у этой прорвы было, но уж больно глубокое. Внизу гулко вздыхало и погромыхивало. Пошевеливались какие-то смутные белые хлопья, едва различимые в общей полутьме. Еще внизу что-то лоснилось - округлое, немыслимо огромное и вроде бы мокрое… А оброненная Докукой лампа все падала, падала, съеживаясь в желтенькую точку, и никак не могла достичь этого лоснящегося пятна - размером с чистое поле.
 Наконец достигла и дрогнула, слегка увеличившись. Не иначе вспыхнуло разлившееся масло.
 И вот тогда бездна медленно зашевелилась. Из пепельно-серой вскипевшей пеной хляби неспешно возникла и вознеслась плашмя мясистая гребная лопасть чудовищного рыбьего хвоста. И она росла, надвигалась, ширилась до тех пор, пока в целом мире, кроме нее, блестящей и черной, вообще ничего не осталось…
 А потом земля дрогнула. Это был тот самый толчок, скативший четное солнышко с лунки и пославший тресветлое по главному желобу…


* * *

 По счастью, ров еще обыскивать не начали, а то бы подавило многих. Заслышав нарастающий грохот, смекалистый люд кинулся к заломам и весь, почитай, уцелел. Редкий случай: латаное и, стало быть, особенно неудобное в работе солнышко, ни разу даже не завихляв, пробежало по всему желобу, одолело с разгону подъем, и смирно остановилось в следующей лунке. Ни дать ни взять - знающая дорогу лошадка. Даже ежели заснешь в санях - сама вывезет прямиком к воротам кружала.
 Ударили сполох и всех свободных от работ берендеев послали с лампами в ров. Ни одного раздавленного однако не обнаружили, о чем и доложили тут же Люту Незнамычу. Розмысл испустил вздох облегчения и велел обшарить с тщанием весь участок. Гостей из верхнего мира он спровадил еще до подземного толчка, заверив при этом князюшку, что след синеглазого красавца древореза рано или поздно отыщется. И точно: вскоре кто-то из рабочих подобрал за наканавником бирку с отмыкалом от Докукиного сундучка, и сотник с розмыслом поспешили к месту находки.
 - Здесь?.. - не веря, переспросил Чурыня и как-то весь сразу обмяк.
 Ему подтвердили, что здесь - как раз напротив залома.
 - Что это ты - как с виселицы сорвался? - недовольно спросил сотника Лют Незнамыч.
 Тот лишь махнул безнадежно корявой ручищей.
 - Лазом ушел… - пояснил он в тоске.
 - Каким еще лазом?
 - Да пару лет назад наладчики наши затеялись, вишь, наверх прокопаться из этого залома… Наверху-то - слободка, а там и кружало неподалеку…
 - Ну-ну!..
 - Ну и уперлись в камень, начали огибать, ушли под скалу…
 - У тебя что, язык с подбоем? - вспылил розмысл. - Выплюнь не жевамши!.. Чем дело-то кончилось?
 - Прокопали, да не туда… - нехотя сознался Чурыня.
 Лют Незнамыч очумело уставился на припорошенный окалиной щебень.
 - Вниз?! - ужаснулся он.
 Угрюмый немилорожий сотник вздохнул и не ответил.
 - Чурыня… - пролепетал розмысл, отирая бледной ладошкой проступившую на плеши испарину. - Я тебя разжалую, Чурыня… Почто не велел дыру заложить?
 - Так Лют Незнамыч… - жалобно вскричал сотник, всплеснув свободной от лампы ручищей. - Закладывать-то незачем было!.. Это каким же надо быть дураком, чтоб туда полезть?..
 - Виновных-то хоть наказал?.. - беспомощно спросил розмысл.
 - Знамо дело, наказал… Всех, кроме Нежаты…
 - А чем это он лучше других?
 - Да он последним рыл… Ну и выпал, стало быть… - сотник еще раз вздохнул уныло и повернулся к нашедшим отмыкало. - Ну что? Кому отгул вне очереди?
 Рабочие переглянулись, посмотрели на сотника, на черную щель укрытия…
 - Слазить, что ли? - понимающе ухмыльнулся один. Прищурился хитровато, прикинул, смекнул - и бесшабашно махнул рукой. - А, где наша не пропадала!.. За отгул - можно…
 - Только обвяжись покрепче, - процедил Чурыня. - А то погуляешь, пожалуй… по дну морскому…
 Сбегали за вервием, опоясали смельчака по груди, затянули пару узлов - и доброволец надолго скрылся в заломе. Лют Незнамыч с любопытством взглянул на сотника.
 - Ну и что там под нами? Сам-то не заглядывал?
 - Хвост под нами, - равнодушно ответил тот. - Крайний левый хвост. Точь-в-точь как на чертеже… Верно, те, кто рисовал, тоже глубже дна копнули… Уж больно похоже изобразили… Ну как там? Не коротковата ли?
 Последний вопрос был обращен к рабочим у залома. Двое отпускали веревку  [70] , третий распутывал.
 - Да вроде много еще… - отозвался он, оглядев раскиданные по щебню петли.
 - А может, оно и к лучшему… - помрачнев, молвил розмысл. - Выпал - и выпал… А то, чует мое сердце, что-то неладное Столпосвят наверху затевает с Докукой этим…
 - Так еще не поздно… - вполне серьезно заметил Чурыня, кивнув на черную щель залома, куда рывками уходило узловатое вервие.
 Лют Незнамыч поморщился.
 - Да нет, не надо… Мы ведь, Чурыня, сам знаешь, тоже от них зависим… Продовольствие-то нашему участку от теплынцев поступает, а не от сволочан. Лучше уж не ссориться…
 Из лаза донесся глухой исковерканный многими отголосками рев. Сотник и розмысл снова повернулись к залому.
 - Что он там?..
 - «Жив» кричит, - бодро отозвался один из рабочих.
 - Это он про себя или про Докуку?
 Переглянулись, пожали плечами. Последовал еще один глухой нечленораздельный вопль, и рабочие начали торопливо выбирать веревку. Первым из укрытия выбрался возбужденный чумазый смельчак и тут же принялся тягать вервие вместе со всеми. Вскоре общими усилиями из тесной норы был извлечен сильно побитый и ободранный Докука. Глаза у него от страха из синих стали совсем белыми. В остальном же красавец древорез был с виду и впрямь целешенек, как колокольчик.
 То-то и оно что с виду… Увы тебе, отчаянная боярышня… Ахти вам, слободские красотки…

 Глава 13.


 Явь и навь

 Ворожить Чернава умела сызмальства. Бойкая росла, смышленая. Другие, бывало, врут - только спотычка берет, а уж она наврет - так и не перелезешь. Гадала на решете, на иглах, воске, свинце, зеркале. Да, почитай, на всем, что под руку подвернулось… Дураков-то ведь не сеют и не жнут - сами родятся.
 Предсказать удачу за пару берендеек - мужику ли, боярину - было для Чернавы раз плюнуть. И вроде бы никто из тех, кому она ворожила, на нее потом не жаловался, благодарили даже… Однако стоило ей попытать свою собственную судьбу, как тут же начинались чудеса. Врало решето, врали иглы, из воска и свинца отливалось такое, что молвить неловко. Зеркало тоже врало бессовестно. А уж замороженная в ложке вода просто издевалась над ворожейкой…
 С Кудыкой вышло особенно обидно. На чем бы ни пробовала Чернава погадать, все в голос кричало: «Держись от него подальше!» Из свинца, к примеру, сам собою отлился гроб. Однако чумазая погорелица, будучи не в меру догадливой, рассудила, что опять это все вранье, и поступила в точности наоборот: пристала к древорезу, как локоть к боку. И ворожба тут же стала, будто бы назло, сбываться: гнались с колами берендеи, падало, грозя спалить, светлое солнышко, гроб же, отлившийся из свинца, как она теперь сообразила, предвещал и ей, и Кудыке скорое сошествие под землю.
 Попав на раскладку, Чернава и вовсе отчаялась. Впору было уронить белы ручки да закатить ясны глазки. Это что же, до самой до смерти раскидывать резные чурки по дюжинам и лыком их перевязывать?.. Гулкие погреба, нигде ни лучика дневного, одни желтые язычки в скляницах… На Кудыку первые два дня Чернава просто смотреть не могла и с трудом удерживалась от искушения разбить о его нечесаную головушку одну из греческих ламп. Кудыка же, стоило ему оказаться в тесной семейной клети, сразу кидался мимо жены к столу и, расстегнувши Устав Работ, начинал елозить пальцем по письменам и шевелить губами. Время от времени поднимал на тихо закипающую Чернаву очумелые глаза и выговаривал благоговейно что-нибудь вроде:
 - Средоотбойная сила… Вона как… А еще и средоприбежная бывает… Это когда наоборот…
 Чумазые Чернавины товарки приняли ее не то чтобы враждебно, но с какой-то затаенной усмешечкой. После смены гурьбой шли в мыльню, где печи, к изумлению погорелицы, топились все теми же резными идольцами. А однажды разбитная банщица Малуша шутейно предложила Чернаве обменяться с нею мужьями. Та хотела было огрызнуться, но, всмотревшись, кое-что вдруг смекнула. Ой, тоскливо как-то пошутила Малуша, со вздохом… Одевшись, хитрая Чернава замешкалась и вроде бы невзначай завела с банщицей слезливый бабий разговор:
 - Тебе-то что жалиться? Ты вон за десятником - горя не знаешь…
 - А толку-то? - зло отвечала Малуша, с грохотом сбрасывая на скользкий каменный пол охапку берендеек. Обламывалась, сыпалась крошкой искусная глубокая резьба. - Десятник!.. Пенек с глазами! Так всю жизнь в десятниках и проходит… Хоть тресни, синица, а не быть журавлем!.. Второго мужа донашиваю, а все банщица… Была намедни в Навьих Кущах, Перенегу видела… Куда! Идет павой, из милости башмачком до травки-муравки дотрагивается…
 - До травки? - не поняла Чернава. - Какая ж здесь травка-то?
 Малуша, не услышав вопроса, с треском переставляла ушаты. Сама костлявая - хоть хомуты вешай.
 - А ведь рядышком на раскладке начинали, - бросила она с досадой. - Я еще, помню, над ней смеялась: отхватила-де себе заморыша - смазчика с перечапа… Только и знает-де Уставом шуршать…
 - Ну а мой-то… - подхватила Чернава, пригорюнившись нарочито. - Тоже ведь, кроме Устава, ничего и не видит… Ну вот что от него проку?
 Малуша на миг остолбенела и, взмаргивая, уставилась на дуру-погорелицу. Воинственно уперла кулаки в бедра, нахмурилась, но, взглянув на постное личико Чернавы, расхохоталась.
 - Ох, и лукавая же ты баба!.. Наверху-то чем промышляла? Гадала, небось?
 - Гадала… - нехотя призналась та. - Вот и нагадала… на свою голову… Хочешь - тебе погадаю.
 - Это на чем же? - подозрительно спросила Малуша. - У меня тут - ни игл, ни решета, одни ушаты…
 - Да хоть бы и на ушате… - безразлично сказала Чернава. Ополоснула посудину, наполнила до половины, взболтнула перстом, всмотрелась в водяную заверть. - О чем гадать-то?


* * *

 А Кудыка тем временем - где пешком, где ползком, где на карачках - пробирался узким извилистым лазом, очень похожим на тот, из которого пару дней назад чуть не выпал на хвост огромного кита его незадачливый товарищ. Путь был знаком - по отнорку по этому Кудыку вот уже несколько раз втайне от десятника Мураша гоняли к лешим за добрым вином.
 Протиснувшись в горловину, бывший древорез откинул сплоченную из досок крышку и выполз на ясный свет посреди обширной, вовсю уже зеленеющей поляны. Торопливо переобул стоптанные сапоги - левый на правую, правый на левую, - выворотил наизнанку зипун и двинулся с пустым бурдючком в руке к низкой кривой избушке, над которой вечно вился сизый хмельной дымок. Там курил  [71] вино задумчивый леший Аука. Сейчас он сидел, пригорюнившись, на собственноручно выметенном им крылечке и умильно пялил голубенькие глазки на тоненькие трепетки бересты да на закудрявившийся подлесок.
 - Почто переобуваешься-то?.. - задушевно спросил он Кудыку.
 Тот растерялся.
 - Дык… положено же…
 Леший хихикнул.
 - Тебе, что ли, положено? Ты ж не из Яви теперь, ты вон солнышко катаешь, должон бы уж вроде смекнуть, что к чему… Тебе-то переобуваться зачем?
 - А им зачем? - не удержался Кудыка. - Ну, тем… здесь которые, наверху…
 - А чтоб уважали, - кротко пояснил Аука. - Мужики-то, вишь, ноне бесстрашные сплошь пошли… Не будут уважать - весь лес раскрадут, ясен месяц их забодай… И так вон уже скоро солнышко калить нечем станет…
 Принял у Кудыки серебряную греческую денежку («деревянных» навьи души не признавали), забрал бурдюк и бесшумно ушел в избу. Леших Кудыка побаивался до сих пор - по привычке. Хотя, послушать Ухмыла, славные ребята, свойские, пошутить любят, выпить не дураки… Да и попробуй не выпей - зимы-то в стране берендеев вон какие стали студеные!.. Тоже ведь работенка - не позавидуешь: лес охранять… Кудыка вдруг вспомнил, как он укорял храбров в кружале и, устыдившись тогдашней своей наивности, покрутил головой. Придумал же: очистить от леших всю округу единым махом!.. Очистят тебе, пожалуй! Так очистят, что и не зарадуешься… А и вправду - тронь-ка леших, попробуй! Розмыслы тут же князюшке хвост надерут, князюшка - боярам, а уж те - храбрам…
 Кудыка огляделся, прислушался к птичьему щебету. Да, вот и весна наступила… А не работай Кудыка на желобе, глядишь, и весны бы никакой не было… Ну, работает-то, понятно, не он один, людишек под землей хватает, а все равно лестно, что ни говори!.. Кудыка даже разомлел слегка от таких мыслей. Потом вдруг наструнил ухо. Что-то изменилось на полянке с прошлого раза. Внезапно уразумел: белки примолкли. А раньше цокотали кругом - что твои греки…
 Неслышно вышедший на крыльцо Аука узрел бывшего древореза с разинутым ртом, ухмыльнулся злорадно, положил бурдюк и, подкравшись, оглушительно хлопнул в ладоши. Ахнули в бору сухие отголоски, подпрыгнул Кудыка, навзрыд захохотал леший. Однако обижаться на подобные проказы было не принято…
 - Куда белок-то дел? - буркнул Кудыка, забирая тяжелый тугой бурдючок.
 Аука снова пригорюнился, присел на крылечко.
 - Соседу проиграл… - признался он со вздохом. - Сначала зайцев, а потом уж и белок заодно… Всю ночь вчера на его делянку перегоняли… Ну ничего, не последний день живем, отыграюсь как-нибудь…
 - Вас тут лес охранять поставили, - не стерпев, упрекнул Кудыка, - а вы вон зверье с места на место гоняете… Во что хоть играли-то?
 - В зернь  [72] … - уныло сказал Аука. - Еще-то во что?.. В таблеты мудреные пусть вон розмыслы играют, у них лбы поширше…
 - В какие еще таблеты?
 - Костяные, - проворчал Аука. - А то и деревянные… С клетки на клетку переставлять… Задору - никакого, а им, вишь, и не надоедает…
 Леший был не прочь поболтать подольше, но Кудыку внизу, надо полагать, уже заждались. Пришлось проститься. Древорез приподнял за кольцо крышку, скрывающую лаз, и пустился в обратный путь, размышляя на ходу, насколько же все-таки навий мир отличается от внешней Яви. Все равны - ни дать ни взять холопы на боярском дворе, только вот самого боярина нигде не видно… Даже Завид Хотеныч, чью страшную власть Кудыка ощутил хребтом с первого мига, представлялся ему ныне кем-то вроде управляющего. Ходил всегда розмысл в сереньком скромном суконце и кушанья ему приносили в клеть из общего котла. Да и сотникам тоже. А уж о такой мелкой сошке, как десятники, и толковать нечего… Эти и вовсе питались в стольном погребе вместе с наладчиками и прочим работным людом.
 Не околотись Кудыка на второй заставе, он бы, пожалуй, чего доброго, решил, что бояр, князей и самого царя-батюшку здесь заменяет светлое и тресветлое наше солнышко. Однако теперь, наглядевшись на хлопья окалины и уяснив, что не отдувши губ добросиянное на горку не вскатишь, бывший древорез подобную мысль и близко бы к себе не подпустил…
 Внизу, на выходе из залома, Кудыку встретил озабоченный Ухмыл.
 - Розмысл тебя искал, - сообщил он, отбирая бурдючок. - Да не трусь, мы уж сказали, что ты за дегтем побег…
 Кудыка оглянулся растерянно - и вдруг сомлел, чуть в ров не ополз. По наканавнику, хрустя щебнем и твердо ставя посох, шествовал стопами насупленный незнакомый боярин в шубе и горлатной шапке. Такого здесь бывший древорез еще не видел. Опростоумев, он готов уж был пасть в ножки, но Ухмыл дернул за рукав.
 - Каково, боярин, здравствуешь? - вроде бы дружески, а на самом деле с ехидцей обратился он к именитой особе.
 Боярин не ответил, напыжился и прошел мимо. Ухмыл повернул к Кудыке злорадное мурло.
 - Видал?.. Сердит еж!.. Привык, понимаешь, наверху, что все перед ним в пыль стелятся… По щебню-то, чай, в саночках не поездишь…
 - Куда это он?.. - Кудыка потрясенно смотрел вслед.
 - А тоже к розмыслу, - сплюнув, пренебрежительно отозвался Ухмыл. - Так что теперь можешь не торопиться. Сейчас ему Завид Хотеныч спеси-то поубавит… за вчерашнюю солонину! Да потом еще князюшка, небось, страху задаст…
 - Князюшка? - беспомощно переспросил Кудыка.
 - Долбосвят, - безобразно скривив рот, пояснил Ухмыл. - Мы ж к нему на кормление поставлены, два теплынских участка: наш и Люта Незнамыча… А остальных сволочане содержат…
 Кудыка еще раз оглянулся на горлатную шапку. Эх, терпи, голова, в кости скована!.. Такая была в мозгах толкотня, что, казалось, еще немного - и родничок разойдется на темени…


* * *

 Завид Хотеныч по обыкновению пробуравил Кудыку недобрым взглядом и указал точеной бородкой на скамью с прислоном.
 - Садись, что стоишь?
 Тот помялся и присел с опаской на краешек. Ох, натерпелся он страху, ожидаючи своей очереди. А уж когда открылась дверь да ступил из клети боярин с белыми незрячими глазами - как на весеннем ледку обломился Кудыка…
 - Был у Люта Незнамыча, - скрипуче заговорил розмысл. - Видел твое рукомыслие…
 Кудыка уж и вздохнуть боялся. А Завид Хотеныч он ведь такой: растопырит слово, что вилы, да и молчит.
 - А ну-ка третий раздел двенадцатой главы Устава Работ! - внезапно потребовал розмысл.
 Бывший древорез встрепенулся и задробил раздел частоговоркой наизусть. Завид Хотеныч слушал, коротко кивая.
 - …да учнут катальные люди тулиться и ухороняться!.. - выпалил Кудыка все до последнего словца и преданно уставился на розмысла.
 - А как считаешь, почему в Черной Сумеречи солнышко прямо в небе развалилось?
 Тут Кудыка запнулся малость, однако быстро оправился.
 - Средоотбойная сила превозмогла средоприбежную - вот и развалилось!..
 Завид Хотеныч склонил точеную остролобую головушку несколько набок, хмыкнул уважительно.
 - Не то, - сказал он с сожалением. - Но мозговница у тебя, конечно, смекалистая… Словом, каталой ты теперь, Кудыка, больше не будешь. С сегодняшнего дня ты у меня наладчик… На подъеме к извороту, о чем тебе ведомо, семь застав. Так вот расточишь уключины на всех оцепах  [73] , как расточил на втором… Починка, смазка - все твое. Спрашивать буду строго. Уразумел?
 - Уразумел, Завид Хотеныч, - сам не веря такому счастью, ответил Кудыка.
 Щелкали в стенной вдавлине высокие часы греческого литья, лежала там же короткая плоская доска, разбитая на белые и черные клетки. Не иначе - те самые таблеты, о которых сказывал задумчивый леший Аука…
 - Так-то вот, брат Кудыка… - с неожиданной теплотой в голосе молвил розмысл. - Они там наверху власть делят, битвы учиняют, а подлинным-то делом занимаемся мы одни… Не будь нас, все бы давно прахом пошло… Устав, я вижу, ты освоил, да и осмотреться успел… Спрашивай, что непонятно.
 Кудыка затрепетал. С перепугу чуть было снова не назвал розмысла батюшкой, да вовремя прикусил язык.
 - Растолкуй, Завид Хотеныч, - заискивающе начал он. - Что такое месяц?
 Розмысл приподнял брови. Удивленье изобразил.
 - Тридцать дней. А то и более…
 - А что ж его то светлым называют, то двурогим? Вот и ворожейки тоже на ясный месяц гадают… Присловья опять же разные… Светил бы-де мне ясный месяц, а по частым звездам колом бью…
 Кудыка оробел и смолк. Завид Хотеныч, склонив головушку, улыбался в подстриженную по-гречески бородку.
 В дверь просунулось чье-то встревоженное мурло.
 - Завид Хотеныч, там греки ждут…
 - Греки? - Розмысл сдвинул брови. - Какие именно?
 - Да эти… Сергей  [74] Евгеньевич  [75] да Александр  [76]  - по батюшке не помню… Насчет идолов…
 - Подождут, - жестко сказал розмысл, и мурло исчезло. - Стало быть, насчет месяца любопытствуешь… - удовлетворенно проговорил он, снова обращаясь к Кудыке. - Это хорошо. Я любопытных люблю… - Поднялся из-за стола, стал торцом, потом прогулялся до часов, огладил чугунные завитки и снова повернул к Кудыке сосредоточенный острокостый лик. - О том, что я сейчас поведаю, никому ни полслова. Тебе самому еще об этом знать не положено… пока. Ну да ладно… Было, Кудыка, время, когда вся земля, что на трех китах, пребывала единой страной, великой и могучей. И солнышко в небе тоже было одно на всех. А ночью запускали месяц… Говоря проще - луну… - Розмысл приостановился и поглядел на Кудыку в ожидании вопроса.
 - Зачем, Завид Хотеныч?..
 - Перво-наперво чтобы и ночью было посветлее. Греть месяц - не грел, а вот светить - светил. А опричь  [77] того дни он показывал. Скажем, тоненькая луна, лучковая, а рожки держит влево - стало быть, самое начало месяца. На другую ночь она уже потолще… Ну и так далее.
 - Да как же это они так делали, Завид Хотеныч?.. - вылупив глаза, потрясенно молвил Кудыка.
 Розмысл усмехнулся уголком длинного рта.
 - Это что! - сказал он с горечью. - Они ведь еще и погоду на завтра им обозначали! Скажем, запустили месяц вниз рогами - значит, собираются калить солнышко пожарче, а вверх рогами - стало быть, наоборот, одевайся потеплее… Или так: рога вверх, но нижний крутой, а верхний отлогий - почитай, вся первая половина месяца холодной намечена… Много, много было отличий. Крутые рога, пологие… Яркая луна, тусклая… А как делали?.. Никто не знает, Кудыка. Тайна сия утеряна.
 Кудыка инда на прислон спиной откинулся - до того обмяк. Верно говорят: не всяко зелье горстью - иное и щепотью… Розмысл же снова нахмурился, кашлянул деловито и, подойдя к столу, взял новенькую книгу в обтянутых кожей крышках с блестящими коваными застежками.
 - На вот, - сказал. - На досуге изучишь. Держи под замком, в руки никому не давай. Недавно с греческого переложили… Разберешься - отправлю по Вытекле с греками кидало ладить. Бери и ступай.
 Кудыка вскочил, с бережением принял книгу и, не чуя под собой ног, покинул клеть розмысла…
 И сразу очутился посреди целой толпы, вертлявых смуглых греков. Вообще, как успел приметить бывший древорез, заморских гостей в Нави было куда больше, нежели наверху. Кишмя кишели. Собирались по двое, по трое у двери розмысла, поджидали Завида Хотеныча, стрекотали по-беличьи, цокали языками, вскидывали плечи, глаза закатывали. Вот и сейчас… Розмысл при виде их обычно хмурился, но всегда приглашал в клеть и беседовал долго, обстоятельно… Кое-кого из греков бывший древорез знал еще в прежней жизни.
 - А, Кудика! Здорово-здорово!.. Ти как? Не сотник пока?..
 Тот кое-как совладал с языком и робко отшутился. Отойдя подальше не утерпел, разъял тугие застежки и, открыв книгу, разобрал на первой странице:
 «Катапульта  [78] , сиречь кидало. Примерное описание».
 Подивился мудрости, застегнул кожаные крышки и заторопился к себе, в жилую клеть. Чернавы дома почему-то не было, хотя вроде пересмена у раскладчиц давно прошла. Заперев книгу в сундук, вернулся на вторую заставу, где нашел осунувшийся слегка бурдючок и хмельного Ухмыла в обществе двух катал с соседнего оцепа. Помялся, не зная, с чего начать. И так вон уже грамотеем дразнят, а тут еще, пожалуй, и завидовать начнут…
 - Слышь, Ухмыл, а что это греки вокруг розмысла так и вьются? - заехал он околицей.
 Тот немедля налил до краев берестяной стакан и вручил Кудыке.
 - А медом намазано - вот и вьются, - пояснил он. - Снасти новые ладят. Мы им - лес, они нам - снасти. Сказывают вон, еще одно кидало собирать будут… То есть, знамо дело, не здесь, не на Теплынь-озере, а подале, на востоке…
 Услышав про кидало (то бишь, катапульту по-гречески) Кудыка навострил уши.
 - А мы-то сами что ж? Изладить не можем?
 - Кидало? Не-ет, брат… Без греков нам такого не осилить… Я слыхал, они вон даже варягам кидало чинить помогали…
 - А нам-то еще одно зачем?
 - Откуда ж мне знать? - сказал Ухмыл. - На всякий случай, не иначе… Ты лучше скажи, зачем тебя розмысл звал? Небось, выспрашивал, часто ли винцом пробавляемся?..
 Податься было некуда, пришлось признаться, что не катала он больше, а наладчик. Про книгу с коваными застежками Кудыка, правда, умолчал.
 - И впрямь, что ли? - возрадовался Ухмыл. - А я-то думаю: что это у меня кончик носа чешется бесперечь?.. Денежка есть? Тогда дуй наверх еще за одним бурдючком!.. Сейчас мы тебя хвалить будем!.. Слышь, братие? Кудыка-то наш! Без году неделя, а уже в наладчики попал!..


* * *

 Главные ворота с башенками распахнули настежь, и крепкая караковая лошадка, вся наструнясь, вовлекла по зеленой весенней травке на широкий боярский двор обитые кожей княжьи сани. Езда волоком вообще считалась у берендеев почетнее езды на колесах, да и трясло меньше. В торжественных случаях езживали в санях и летом, особливо кто поименитей. Князюшка теплынский Столпосвят, известный скромностью, предпочитал седельце да чепрак, но уж ежели и он по весеннему времени в санках пожаловал, да еще и в собольей шубе, то, стало быть, случай выдался самый что ни на есть торжественный.
 В высоком боярском тереме все от сенных девок до последнего приспешника вмиг уразумели: сватать прибыл. Третий уж день шушукалась челядь о чудесном извлечении из-под земли бабьего любимца Докуки, посаженного, сказывают, до времени в погреба под охрану двух храбров - Чурилы да младого Нахалка.
 Отстранив холопьев, князюшка сам выбрался из саней, и сразу же был неприятно озадачен сияющей рожей боярина. Насколько Столпосвят знал, Блуд Чадович сильно огорчался предстоящим браком своей племянницы, так что вид ему сейчас полагалось иметь угрюмый.
 - Почто ликуешь? - грозно уронив дремучие брови, негромко вопросил князюшка.
 Боярин попробовал скорбно скукожить личико - не вышло. Подался устами к княжьему уху и что-то зашептал, шевеля брадою.
 Дремучие брови изумленно вздыбились.
 - Да что ты?! - Князюшка резко повернулся и, страшно выкатив воловьи глазищи, стиснул боярину локоть. - С чего бы это его так?..
 Блуд Чадович беспомощно развел длинные расшитые тесьмой рукава.
 - Хвоста, видать, напужался… Племянница, почитай, второй день ревмя ревет…
 Князь нахмурился и взглянул искоса на многоцветный переплет косящатого оконца. Верно, подвывали… Причем в несколько голосов. Вообще девичьи лица не в пример боярскому исполнены были самого искреннего горя.
 - Ну, смотри, Блуд… - тихо, с угрозой молвил князюшка. - Ежели прознаю, что это ты ему всю снасть отбил…
 - Княже!.. - Боярин инда отпрянул, услышав такой попрек. Подсучил долгие рукава, клятвенно воздел длани. Хотел было и личико запрокинуть, да бычья шея не позволила. - Солнышко свидетель, - побожился он со слезой, - напраслину мыслишь!..
 - А кроме солнышка? - сурово спросил князь.
 - Прикажи - за Лютом Незнамычем пошлю…
 - А и прикажу, - омрачив чело недоброй думою, испроговорил Столпосвят. - Веди в хоромы, боярин, будем совет держать…
 Оба взошли на высокое резное крыльцо и скрылись в сенях. Челядь переглядывалась украдкой да облизывала губы, не смея явно шептаться. Всяк понимал: попади сейчас боярин в опалу - дворне тоже не поздоровится.
 Стремительным, как перед битвою, шагом войдя в горницу, Столпосвят шумно сел на стулец греческой работы, бросил кисти больших рук на широко расставленные колени и замер, недоуменно заломив мохнатую бровь.
 - А то самого Докуку призвать, - жалобно предложил Блуд Чадович. - Целая у него снасть, невредимая… Ей-ей, не вру!..
 Князюшка с сомнением взглянул на боярина и задумчиво пожевал крупными красивыми губами.
 - Нет, это лишнее, - решил он наконец. - Да и важно ли это, а, боярин?.. - Князюшка внезапно повеселел, усмехнулся мудро и лукаво. - Как он там с ладушкой со своей постель творить будет - это уж его дело… Лишь бы свадьба была пошумней!..
 - Не знаешь ты моей племянницы, княже, - горестно отвечал ему Блуд Чадович. - Слышь, воет? Какая уж тут свадьба!..
 Оба озабоченно взглянули на расписной потолок. Князюшка закручинился вновь. Уж так ему хотелось всколыхнуть народ, насолить Берендею со Всеволоком, так хотелось - и вот тебе на! Из-за какого-то шпыня ненадобного все многомудрые да хитрые затеи идут прахом…
 Спустя малое время дверь в горнице отворилась, и порог переступил недовольный Лют Незнамыч. Плешь его была прикрыта все той же тафьей, а хилое тельце облечено все в тот же дорожный терлик.
 - Вот так-то вот оно, розмысл… - с грустью сказал ему князюшка. - Мыслили мы девичьему горю помочь, ан не судьба! Ладушка-то ее, вишь, ни на что уже и не способен. Хвоста китового испужался… Эх, как нескладно выходит-то! Что с ним теперь делать прикажешь?.. Присоветуй…
 Лют Незнамыч снял тафью и озадаченно огладил выпуклую плешь.
 - Совсем не способен?
 - Ох, совсем… - сокрушенно вздохнул Столпосвят.
 - Ну так в волхвы его.
 Несколько мгновений в горнице было тихо. Потом князюшка медленно поднял голову, и воловьи глаза его вспыхнули. Сделать Докуку волхвом? Да это, пожалуй, будет почище, чем женить его на боярышне. Волхвы, они даже царю неподвластны! Что уж там говорить о Всеволоке!.. А народ-то, народ всколыхнется…
 Вскочил Столпосвят, кинулся, громадный, к тщедушному розмыслу и вне себя от радости расцеловал накрест в обе щеки.

 Глава 14.


 Полный откат

 Смена только-только началась, когда на участок раскладки заглянул десятник Мураш.
 - Кончай работу, Чернава! Кличут…
 Та без сожаления кинула обратно в поленицу вязанку резных идольцев и, сняв свою лампу с крюка, последовала за Мурашом.
 - Куда кличут-то? - спросила в сутулую спину.
 - Наверх, - равнодушно обронил десятник, не оборачиваясь.
 Чернава малость опешила, но вскоре сообразила, что Мураш рек иносказательно, имея в виду клеть розмысла, а вовсе не внешний мир.
 - А зачем?
 - Ворожить будешь…
 Раскладчица неуверенно хихикнула. Должно быть, десятник шутил. Представить себе сурового Завида Хотеныча, внимающего речам ворожейки, Чернава была не в силах. Да и о чем ему гадать-то? Пойдет сегодня солнышко в откат или не пойдет?.. Завихляет в желобе или не завихляет?..
 Тесным отнорком они вышли к главному рву, но свернули почему-то не вправо, к Теплынь-озеру, а влево, к извороту. Странно… Хотя розмысл Завид Хотеныч всюду поспеть норовит. Про таких говорят: сам по ночам обхаживает, сам собакой взлаивает.
 В громовой пещере главного желоба было сейчас пусто и очень тихо. Скрип щебня отдавался так гулко и дробно, что Чернаве то и дело мерещилось, будто за ними бредет целая толпа. Не доходя до первой заставы, они пересекли желоб, и оказались перед толстой дубовой дверью, врезанной прямо в каменную стену. Мураш достал хитрое бородчатое отмыкало и долго ковырялся им в пробое. За дверью обнаружился черный провал еще одного отнорка, ведущего невесть куда. Миновав вслед за десятником два поворота, Чернава остановилась. Навстречу ей скудно сеялся прохладный дневной свет, столь непохожий на масляное желтое пламя греческих ламп. Стало быть, и впрямь наверх? Зачем?.. Ах да, Мураш сказал: ворожить… Кому?..
 Мощеный плоскими камнями пол стал ступенчат, пошел лесенкой, забирая все круче вверх. Вскоре десятник и зажмурившаяся с отвычки раскладчица выбрались на ясный свет. Вокруг шевелила серебристой, как греческая денежка, листвой осиновая роща. За светло-серыми гнутыми стволами виднелись маковки и вислые крылечки высоких двупрясельных домов. Странное это селение скорее напоминало слободку древорезов, нежели деревеньку. Нигде ни единой черной избы, но и теремов златоверхих тоже не видать…
 - Что это? - спросила озадаченная Чернава, когда глазыньки притерпелись к сиянью дня.
 - Навьи Кущи, - отозвался Мураш. - Слыхала, небось?..
 Вестимо, слыхала. Чистые души после смерти возносятся в Правь, нечистые низвергаются в Навь, а те, что творили при жизни и добро, и зло, пребывают в Навьих Кущах, пока не очистятся окончательно…
 - Сотники тут живут с семьями, - пояснил Мураш. - Розмысл опять же… Хотя он наверх ходит редко, у него и под землей забот - полон рот. А вот жена его Перенега вниз даже и не заглядывает. Вон, видишь, кровля кокошником изноровлена и гребни на ней прорезные?.. Завида Хотеныча хоромы…
 Чернава спохватилась и погасила лампу. Дивным селением показались ей Навьи Кущи. Маленькие дворики, обведенные вместо глухих надежных стен сквозными точеными оградами, узорные воротца… Видно было, что люд здешний живет без опаски, не страшась ни разбоя, ни погрома.
 Сладко защемило под сердцем, до того вдруг захотелось бывшей погорелице взять да и поселиться навсегда в приветливых этих местах. Именно о таком житье, мирном, чистом и беззаботном, мечтала она с детства.
 - А наладчиков?.. - с надеждой спросила Чернава. - Наладчиков здесь селят?
 Мураш вздохнул.
 - Наладчиков - нет. Да и десятников тоже… Хотя всякое бывает. Иной в наладчиках ходит, а сам в розмыслы смотрит… Ну, вот и пришли.
 Он поднял глаза к возносящемуся умедлительным полетом ясному (латаному) солнышку и недовольно скривил рот.
 - Опять недогрузили, - проворчал он. - Чуешь, прохладно как?.. Знамо дело, сволочане… Приключись у нас на участке такое - связал бы Завид Хотеныч всех по ноге да и пустил по воде: кто кого перетянет…
 Толкнул резную незапертую калитку, и ступил во двор. Чернава последовала за ним, дивясь тому, что ни сторожа нет нигде, ни собаки. Десятник Мураш, нимало не чинясь, поднялся по ступенькам, стукнул дверным кольцом, но тут же вновь сошел с крылечка. Надо понимать, супруга Завида Хотеныча требовала к себе уважения куда больше, нежели сам розмысл.
 Вскоре дверь отворилась, и на резное крыльцо выплыла увядшая надменная красавица средних лет - широкая, что твоя бадья. Боярыня - не боярыня, баба - не баба… Но по рылу знать, что не из простых свиней. Сребротканый летник желтой камки  [79] , а вошвы  [80] к нему черного бархата. Тесное ожерелье с высоким подзатыльничком пристегнуто к воротнику пятью жемчужинками. Поверх летника - долгий алый опашень  [81] , усаженный сверху донизу серебряными пуговками. Рукава - до пят, пониже плеч - прорезы, чтобы можно было, значит, казать не только широкие накапки  [82] летника, но и шитые золотом запястья рубахи.
 Все это Чернава ухватила завистливым своим женским оком в одно мгновенье.
 - Ну что, Мураш, привел? - спросила дородная розмыслиха, даже не взглянув на погорелицу.
 - Как условились, - отозвался тот и покряхтел. - Только ты ее, Перенега, слышь, долго-то не держи… А то влетит мне, не ровен час, от Завида Хотеныча, что людей с раскладки забираю…
 - Небось, не влетит… - отвечала хозяйка. - Пусть хоть слово скажет - живо очувствуется… - Тут она с сомнением оглядела Чернаву с головы до ног. - Как звать-то?
 Погорелица назвалась.
 - Ступай за мной, - вяло повелела розмыслиха и повернулась к ней обширной увалистой спиной. - Лампу оставь в сенях…
 Тщательно вытерев ноги о рогожку, Чернава прошла за хозяйкой в дом и, поднявшись по певучей лесенке, оказалась в светлой чистой горнице, стены которой обиты были красной кожей. И та же самая кожа туго облегала скамьи, прикрытые шелковыми узорчато вышитыми полавочниками с суконным подбоем. Указав Чернаве на скамью, сама хозяйка плавно опустилась на стул с высоким прислоном и вновь принялась разглядывать гостью.
 - Значит, ворожишь… - молвила она наконец. - А сглазить можешь?
 - Да хоть сквозь каменную стену, - не смигнув ответила та. Почувствовала, что за этим-то ее и позвали. Неужто соперница завелась у хозяйки? Даже бы и не подумала… Вроде бы Завид Хотеныч до женского полу не падок, а вот поди ж ты!..
 - А порчу напустить? - продолжала допрос размыслиха, не спуская с Чернавы тяжелого взора.
 - Отчего ж не напустить… - с деланным безразличием отозвалась покладистая ворожейка. - Можно и напустить… След гвоздем приколотить, али воду в ложке заморозить…
 - Ну, воду в ложке ты по нынешнему времени не больно-то и заморозишь, - вроде бы смягчаясь, ворчливо заметила дородная Перенега. - А след… - Повернулась к лежащему посреди покрытого подскатерником стола свертку и развернула холст. На свет явился вырезанный с тщанием кус подсыхающей глины с глубоким оттиском подошвы. - След и без тебя уже вынули. Ну-ка, взгляни…
 Чернава встала и, приблизившись к столу, осмотрела вдавлину. Дивное дело, след был мужской. И не от лаптя, понятно, - от сапога. С левой ноги. Острый загнутый носок, высокий каблук. А еще в свертке лежал большой ржавый гвоздь-троетес, которым, стало быть, и надлежало приколотить этот неведомо кем оставленный след.
 - Сразу не смогу, - сквозь зубы предупредила Чернава. - Гвоздь - незаговоренный, по всему видать… Заговорить надобно…
 Перенега поглядела на погорелицу с невольным уважением. Обстоятельность и неторопливость ворожейки пришлись ей по нраву. Что-что, а уж цену себе Чернава набить умела.
 - Долго заговаривать-то будешь? - спросила розмыслиха.
 Ворожея прикинула.
 - Да за ночь, пожалуй, управлюсь. А чей след-то? Имечко бы узнать - заговор крепче будет…
 Перенега замялась, кинула на нее опасливый взгляд, прикинула, смекнула.
 - На Родислава Бутыча заговаривай. Да покрепче, слышь…
 - Вестимо, - согласилась Чернава. - Человек-то, чай, не простой…
 - Пес! - вырвалось вдруг у степенной Перенеги. - Аспид  [83] хищный!..
 Холеное лицо ее чудесным образом исказилось, задергалось.
 - Чтоб его с уха на ухо перекосило! - изрыгала в ярости розмыслиха, потрясая уже кулаками, но со стула не вставая. - Спит и видит, как бы Завидушку мово Хотеныча из-под земли выпихнуть!.. У, чтоб ему прикинулось, змею!..
 Слушая такие пожелания, Чернава струхнула. Вообразить себе человека могущественней самого Завида Хотеныча было просто невозможно. А уж приколотить ему след гвоздем… Вдруг дознается!
 - А он… кто?.. - еле вымолвила Чернава.
 Перенега опомнилась и, вздрогнув, уставилась на ворожею. Сердито повела носом, поджала губы.
 - Первый день, что ли, под землей? Родислава Бутыча не знаешь?.. Главный розмысл преисподней, сип ему в кадык!..


* * *

 - Докуку?! В волхвы?!
 Косолапый Плоскыня стоял, как пальцы растерявши. Горбатая улочка весело зеленела молодой, не запылившейся еще травкой. Нежно пригревало уносящееся ввысь светлое и тресветлое наше солнышко.
 - Да ты врешь поди… - вымолвил с запинкой Плоскыня.
 - Да лопни мои глазыньки! - запальчиво побожился Шумок. - Вот те права рука да лево сердце, сам видел!.. Выступает - весь в оберегах, с посохом, глазами так и посвечивает!..
 - А как же он обратно-то выбрался? - со страхом спросил Брусило. - Неужто сам?..
 - Сам?.. - Шумок запрокинул ряшку и ехидно всхохотнул. - Ну, это ты, Брусило, брякнул!.. Это ты, брат, молчал-молчал, да и сказанул!.. Да разве ж оттуда сам выберешься?.. Не-ет, теплынцы, тут другое… - Он оглянулся опасливо, поманил слобожан сомкнуться потеснее и, окоротив по возможности луженую свою глотку, таинственно засипел: - Всеволок-то с Берендеем что удумали! Сами битву на речке Сволочи учинили, народу сгубили - не счесть, и ну виновного искать!.. Это Докука-то виновный, а? Курам на смех… Вот он-де, злодей, под землю его, разбойника!.. А солнышко, оно-то, вишь, не слепое! Не стерпело добросиянное суда их неправедного… Боярышня, сказывают, ночью на капище пришла - о камушки бьется, слезы точит… Вдруг глядь: а ворот-то колодезный сам собою крутиться начал…
 - Ой!.. - молвил кто-то испуганно и гулко, ажно волос на всех издыбился.
 Народу окрест уже собралось изрядно. Прикултыхал с батожком старый Пихто Твердятич, тот, что от внука отрекся, тоже стал слушать.
 А Шумок забирал все звонче и звонче, с дрожью в голосе:
 - Глядь, а в бадье-то Докука стоит! Страшный, закременел весь, только глазами смотрит!.. Ну, боярышня, сами знаете, отчаянная, скок к нему, хвать в охапку - и в терем! Упала дядюшке в ножки: так, мол, и так, не могу жить без света мово белого, крути, боярин, свадебку…
 При этих словах мужики встрепенулись и недоверчиво друг на друга искосырились. Старый дед Пихто Твердятич крякнул и неодобрительно покачал головой. Раньше-то, видать, боярышни держали себя построже…
 - А Докука-то! - звенел Шумок, уже вскидываясь на цыпочки. - Нет, говорит! Секи буйну голову по самы плечи - не могу! Дал зарок к женскому полу на шаг не подступать. Быть мне, окаянному, волхвом и никем больше… С тем, говорит, из-под земли вышел!..
 Вокруг закашляли, загмыкали с сомнением, зашевелились.
 - Эка! Понес! - сердито молвил Брусило. - Ни конному не догнать, ни крылатому… Докука - да чтоб такой зарок?..
 - Стерегите кур - лиса покаялась, - пробурчал Плоскыня и осекся, приужаснувшись. - Так это что ж выходит, берендеи? Это выходит, теперь баб к капищу и близко не подпусти?..
 Все так и обмерли, глядя на Плоскыню отверстыми ртами. Отмерев, загомонили:
 - Знамо, не пущать!..
 - Да? Не пущать?.. А уследишь?
 - Да лукавой бабы и в ступе пестом не утолочь!..
 - Тихо вы! - вопил Шумок. - Брусило! Зажмурь кадык!.. Зажмурь, говорю!.. Досказать дайте!..
 Кое-как угомонились.
 - Бабам теперь на капище и вовсе ходу нет! - передохнув, торжествующе объявил Шумок. - Сам Докука распорядился… Так-то вот, теплынцы…
 Изумленная тишина залегла над зеленогорбой весенней улочкой. Одни лишь пташки чивикали. Потом в отдалении послышались какие-то всхлипы и причитания. Мужики оглянулись и узрели бредущую со стороны околицы Купаву. Шла, как кривое колесо, и все утирала слезыньки то одним, то другим рукавом.
 - А ты говоришь: не пущать… - уел кто-то. - С капища идет, не иначе…
 Плоскыня грозно натопырил брови, нагнул широкую головушку и косолапо двинулся навстречу жене.
 - Где была? - спросил он и, встретив ответный взгляд исподлобья, взревел: - Да ты не гляди на меня комом, гляди россыпью!.. А ну сказывай, где была! У Докуки?..
 Купава всплеснула узорно шитыми рукавами.
 - По… по-со-хом прогнал… - простонала она и, зарыдав, упала на выпуклую Плоскынину грудь.
 Тот стоял и только тупо взмаргивал. Все прочие - тоже.


* * *

 Это зимой Ярилину Дорогу издалека различишь, а теперь по весне расплылась она, заповедная, растворилась в общей зелени. Были, правда, выставлены по обочинам ее межевые камни, но реденько, неприметно. Даже и не поймешь: по простой ли еще земле тянешь ты под уздцы взмыленную от натуги лошадку или уже по священной, ни разу не тронутой колесом.
 Жертву на капище принято было доставлять на волокушах, хотя обычая такого волхвы не устанавливали - даже, напротив, не однажды советовали берендеям пользоваться телегами, особливо летом. Оно и везти легче, и колесо опять же солнышку милее, поскольку круглое. Но народ-то ведь у нас известно какой: ежели что втемяшит в башку - колом не выбьешь… А что везти легче - это волхвы, конечно, не подумавши… Будь у нас дороги поровнее - другое дело, а по таким ухабам да колдобинам - все колеса, почитай, поизломаешь…
 С грузом резных идольцев на этот раз отрядили тех же Брусилу с Плоскыней, наказав им присмотреться к новому кудеснику и все потом передать доподлинно. А то многих сомнение брало: Докуку - и вдруг в волхвы… Дивно…
 Вышли затемно. Пока доволоклись до заповедных мест, над синеватыми Кудыкиными горами встало розовое зарево и вскоре прянуло в небо нечетное счастливое солнышко.
 - Слышь, Плоскыня… - всполошился вдруг Брусило. - Ну-ка глянь! Вроде еще кто-то шастает…
 И впрямь: в переклике от слобожан по травянистой изровна-бугроватой землице бродил некий приземистый кривоногий храбр, ведя за собой в поводу рослую чубарую лошадку. То и дело останавливался и, нагнувшись, вроде бы обнюхивал пригорки. Клад искал, что ли?..
 - Ну да, клад!.. - возмутился Брусило, когда Плоскыня спроста поделился с ним нехитрой этой мыслью. - Еще чего придумал! На Ярилиной-то Дороге!.. Может, зарок дал и тоже берендейки везет на капище?..
 Всмотрелись попристальней. Да нет, не к капищу направлялся неведомый храбр - просто бродил. Да и к седлу не было вроде ничего приторочено…
 - Эва! - изумился Плоскыня. - Да это же Ахтак из дружины сволочанской!..
 Богатырь как раз поднял голову. Все точно: рылом - желт, глазки - косеньки, нос - пяткой…
 - Эй, Ахтак!.. - осерчав крикнул Брусило, негораздо оглашая привычную к тишине заповедную землю. - Ты чего по Ярилиной Дороге расхаживаешь? Мало-мало дурной? Голова дыра вертеть, мозга лить?..
 Ахтак повернул к ним башку, ощерился и выбранился, видать, по-своему. Однако ветерок веял в его сторону, и слобожане ничего не услышали. А и услышали бы - так не поняли…
 - У, поганый!.. - гневно пробурлил Плоскыня. - Мало им всыпали тогда на речке Сволочи!.. Надо будет боярину пожалиться: ишь, гуляет себе по теплынской земле и страха не ведает… Взять бы его сейчас на рожон…
 Однако связываться с дурным богатырем ни тому, ни другому не хотелось, да и капище уже было близехонько. Вскоре колья волокуш заскрежетали по плоским камням, и стало Брусиле с Плоскыней не до Ахтака…
 Остановились, ошарашенно озираясь. Деревянные замшелые идолы явно несли на себе следы свежих увечий, причиненных, по всему видать, топором. У Старого Перуна, к примеру, было напрочь стесано мужское естество, а у Мокоши  [84]  - так даже и женское…
 Тем часом отворилась дверь низкой избушки, и у слобожан вовсе дух перехватило. В серой суровой рубахе до пят, весь увешанный оберегами, с посохом в деснице, порог переступил Докука… Да полно, Докука ли?.. Власы и брада малость всклокочены, голова чуть откинута назад, глаза неистово пылают синими угольями…
 Заробели берендеи, попятились. Вишь, какими из-под земли-то, оказывается, выходят…
 А уж когда кудесник, размашисто ставя посох, приблизился и прожег взглядом до хребта с затылицею, почуяли оба в ногах некую хрупкость.
 - Сколько раз сегодня ночью на жену посягал? - глуховатым подземным голосом вопросил кудесник Плоскыню.
 Тот смешался. По правде сказать, Плоскыня уж и забыл, когда он посягал на жену.
 - Н-ни разу… - вымолвил он, поморгав.
 Взор кудесника обратился к Брусиле.
 - А ты?
 - Четырежды, - весь пожимаясь от неловкости, сознался тот.
 Кудесника передернуло.
 - Б-блудодей!.. - проскрежетал он, с ненавистью глядя на Брусилу. - За сей грех пожертвуешь еще три берендейки… Осильем блуд творили?
 Слобожане облизнули губы, переглянулись.
 - Не-ет… Разве что с умолвкой…
 Кудесника перекривило пуще прежнего. Синие глаза его словно выцвели вмиг, стали подобны расплавленному олову. Грянула о камни железная пята посоха, высеклись, брызнули жирные искры.
 - Жалуетесь, что солнышко слабо греет? - зловеще процедил незнамый Докука. - Еще бы ему не охолонуть, добросиянному, на ваши блудние сласти глядючи… А ну отвечай, срамник: когда лобзаешь, губами плюскаешь?..
 «А ведь и впрямь конец света скоро…» - подумалось вдруг одуревшему разом Плоскыне.


* * *

 Проводив волчьим взглядом двух слобожан, направляющихся с гружеными волокушами к капищу, Ахтак смекнул, что забрел слишком далеко от места битвы. Ясно виднелся деревянный колпак над жертвенным колодцем, чернели пошатнувшиеся кто куда резные идолы. Богатырь взлетел единым махом в высокое седло и погнал коня обратно - в сторону порожистой мутной Сволочи. Ездить верхом по Ярилиной Дороге почиталось величайшим грехом и у сволочан, и у теплынцев, но Ахтак не был ни тем, ни другим и, сказать по правде, тайно презирал всех берендеев. Жалкий народ - землю пашут… А бранятся так, что понимай их косоглазый богатырь получше - саблей бы изрубил…
 Когда оземленелые развалины мертвого города остались за правым плечом, Ахтак осадил коня, спешился и вновь начал оглядывать пригорки. Другой на его месте давно бы и думать забыл о той злосчастной битве. Эко диво - поперек спины кочергой перетянули! Ну дразнят теперь, понятно, согнутый палец бесперечь издали показывают… Так ведь всех дразнят! Какого храбра ни возьми - каждому прилеплено прозвище.
 Тем более кочергой-то Ахтака огрел не кто-нибудь - черный бес, из навьего мира выползок!.. Поразмысли здраво, махни рукой, да и живи себе дальше. Даже гордись, если хочешь, ушибленное место показывай…
 Но на то он и Ахтак - обидчивый да упрямый… Ощупав чуть ли не каждый бугорок на поле недавней битвы, он и впрямь наткнулся в конце концов на изноровленную в виде пригорка крышку. «Секир башка!..» - с угрюмой радостью подумал богатырь, стреножил коня и подковырнул деревянную кромку сабельным жалом.
 Черная сырая дыра напоминала жерло колодца, только не круглое, а четырехугольное. В одну из стен были вбиты железные скобы, по которым, надо полагать, и выбрался в прошлый раз на ясный свет Ахтаков обидчик.
 - Мало-мало ходи сюда!.. - гортанно крикнул богатырь в гулкую бездонную дыру. Заголосило долгое эхо.
 Не дождавшись ответа, Ахтак презрительно цыкнул и протянул разочарованно:
 - Э-э-э…
 Чумазый бес с кочергой явно праздновал труса. Ахтак тронул верхнюю скобу, удостоверился, что вколочена она достаточно крепко, и полез вниз. Во те пещеры во глубокие…
 Нащупав подошвой плотное земляное дно, вслепую высек искру и, неслышным шагом двинулся по каменному тесному отнорку, держа смоляной светоч в левой руке, а обнаженную саблю - в правой.
 Подземный переход раздался, обернулся гулкой огромной полостью, тянущейся шайтан  [85] знает куда и шайтан знает откуда. По дну волоклась глубокая полукруглая борозда, словно бы оставленная брюхом великой змеи. Сзади было совсем темно, а впереди мельтешили желтые огонечки и перекликались хриплые бесовские голоса.
 «Предки! Поддержите меня в бою под мышки!..»  [86] 
 - Ур-р!.. - прорычал Ахтак устрашающий боевой клич, и черная гулкая бездна откликнулась ревом, громом, хохотом. Но Ахтака шумом не проймешь. Он и сам визжать умел, да так, что враги коней отворачивали… Богатырь спрыгнул в ров и, держа саблю на отлете, вскинул повыше смоляной светоч.


* * *

 Наехав на неведомую неровность, вихлявое латаное солнышко подпрыгнуло, выскочило из желоба и, пробежав по наканавнику, с треском снесло первый оцеп на участке Люта Незнамыча. А там опять угодило в ров, постояло мгновение, поколебалось и, медленно наращивая прыть, пошло в откат.
 Давненько не приключалось подобного. Ну, станется, бывало, что задурит тресветлое за второй, за третьей заставой… Но чтобы даже и до первой не добежать!.. Такая лютая проруха называлась полным откатом и была чревата неслыханно долгой, а стало быть, студеной ночью. Это уже не легкие утренние заморозки - этак все, глядишь, посевы наверху сгубить недолго…
 В таких случаях весь цвет преисподней: розмыслы, сотники, ну и кое-кто помельче - собирался немедля в обширном подвале, равноудаленном и от Кудыкиных гор, и от Теплынь-озера. Проще говоря, располагался тот подвал как раз посередке большого желоба. И все же на сборы часто уходило полдня, а то и целый день, хотя лошадей меняли то и дело, а уж гнали - во весь дух…
 Главный розмысл навьего мира Родислав Бутыч, благообразный, статный, излыса-кудреватый старец, вошел, заметно припадая на левую ногу. То ли подвернул второпях, то ли сглазил кто-нибудь… А то и вовсе порчу навели - завистников-то, чай, несчитано, немеряно…
 Приостановился, взглянул с досадой на Люта Незнамыча, то и дело обирающего испарину с выпуклой, заметно побледневшей плеши, и воссел во главе стола.
 - Так-то вот оно, Лют Незнамыч! - задребезжал он, стукнув по столешнице костяшками сухих старческих перстов. - Я ли тебе не сказывал? Держи людишек в узде!.. И якшайся поменьше с этим… - Главного розмысла преисподней перекосило с ухо на ухо. -…с Завидом Хотенычем, чтоб ему поперхнуться!.. Он вон, того и гляди, грекам преисподнюю продаст… с тобой впридачу… - Тут Родислав Бутыч спохватился, вспомнил, что к нынешней закавыке соперник его касательства не имеет, и сердито примолк. Однако, метнув недовольный взор на бедного Люта Незнамыча, воспылал снова: - И Столпосвята гони в шею! Житья уже нет от козней его, Столпосвятовых! Жаль, Берендей умом обносился, а то бы учинил он ему… битву на речке Сволочи… Всеволок вон уже на тебя жалуется! Заведомых-де смутьянов от царского гнева под землей укрываешь. Так мало того - ты их еще, оказывается, и в волхвы ставишь!.. Общей смуты, что ли, возжелал?..
 Все это произносилось негромко, но достаточно отчетливо, так что розмыслы, разгуливавшие вольно по подвалу, мигом оробели и тихо, ровно комарики, расселись по лавкам.
 - Все, что ли? - Заломив тронутую сединой бровь, Родислав Бутыч оглядел собравшихся.
 - Завида Хотеныча нету… - виновато ответили ему.
 Главный розмысл преисподней раздул ладно вырезанные ноздри и пристукнул по столу сухой дланью.
 - Стало быть, начнем без него, - властно известил он. - Ежели кому еще не ведомо, пусть услышит. На участке Люта Незнамыча четное изделие ушло в полный откат… Виновные пока не разысканы… А перед тем, как уйти в откат, смяло оцеп на первой заставе, так что не исключено повреждение обшивки… Пока я вижу только три возможности. Либо вскатить изделие вручную тем же путем на промежуточную лунку и прямо там произвесть ему полный осмотр… Либо вернуть назад, на участок отсутствующего здесь по неведомым мне причинам Завида Хотеныча и опять-таки проверить со всем тщанием… Третий путь, самый надежный, хотя и мешкотный: откатить четное изделие в боковую пазуху и начать прогон нечетного… Давайте раздумывать.
 - А почто оно вдруг в откат-то ударилось? - вопросил в недоумении кто-то.
 - Сказываю: неведомо… - Родислав Бутыч нахмурился. - Но так смекаю, что без инородцев тут не обошлось. Нутром чую: греческий след, не иначе…
 Собравшиеся в сомнении покачали головами. Какой еще, в баню, греческий след, когда и своих лоботесов на сто лет вперед припасено! Да и снасти все изношены, еле дышат…
 Угрюмый кряжистый Вышата Серославич, розмысл участка завалки, покашлял и рек:
 - Лучше бы нечетного подождать. Ночь-то предстоит морозная, стало быть, калить придется пожарче… А четное, вишь, и калить-то боязно - латаное все, перелатанное… Развалится еще на грех, как в Черной Сумеречи…
 Вытирая запачканные руки ветошью, в подвал вошел одетый по-дорожному Завид Хотеныч, и с ним какой-то еще невзрачный мужичонка.
 - Наладчик мой, - пояснил розмысл, заметив недоуменные взгляды. - Пусть посидит, послушает - ему полезно… Располагайся, Кудыка…
 - А ты, я гляжу, не торопишься… - зловеще проскрипел Родислав Бутыч. - Или дело нашлось поважней?
 Завид Хотеныч бросил на главного розмысла преисподней острый взгляд и больше не смотрел.
 - Я там у себя распорядился изделие на лунку закатить, - небрежно изронил он. - Ту лунку разумею, что на извороте. А задержался, потому что сам его осматривал, наспех, конечно. Ну, что сказать? Вроде уцелела обшивка… Ежели дадут знать, что все в порядке, начнем прогон по новой…
 Запала тишина. Прикипев к скамьям, все в изумлении драли глаза на Завида Хотеныча.
 - Да мы же еще ничего не приговорили!.. - страшно прохрипел Родислав Бутыч, метнув на край стола стиснутые сухие кулаки. - Своевольничаешь?..
 - И еще одно… - Как бы не услышав главного розмысла, Завид Хотеныч повернулся к Люту Незнамычу. - Гонец сюда скакал с твоего участка, так я его вернул… Сам передам, нечего ему зря туда-сюда носиться… - Тут Завид Хотеныч приостановился и оделил Родислава Бутыча иным взглядом - подольше, попристальней. - Найден в желобе раздавленный храбр, из-за которого солнышко изо рва и выскочило… Проник он под землю через вытяжной лаз. А подле того лаза поймали стреноженного коня… По коню и узнали, кто это был. Ахтак из дружины Всеволока. Вот так-то, Родислав Бутыч… Ищешь ты во всем греческие да теплынские козни, а козни-то, выходит, сволочанские…

 Глава 15.


 Из варяг да в греки

 Серебряная греческая денежка была слепая, боковой очерк личика почти стерся, и тем не менее наверху за одну такую вот денежку долгонько бы пришлось горб ломать. Лошадку на нее в слободе, положим, не купишь, а вот овечку - за милую душу, да еще и скажут, что переплатила. Особливо теперь, после указа, когда берендейки, по слухам, обесценились вконец - полено и полено…
 Чернава вздохнула и отправила тусклую монету в ларец, где уже сияла горстка серебра, полученного намедни от Перенеги - за порчу. Упрятала нажитое в сундук и устремила взор на точеные идольцы, расставленные торчмя вдоль стены. Это ей Малуша присоветовала: попадется куколка покрасивше - ты-де ее, Чернава, прибери, грекам потом продашь… Греки, они до узорчатого дерева куда как падки! Сами-то, вишь, не режут - все больше по камню да по железу работают…
 Добрый совет, ничего не скажешь. Скрала на раскладке с пяток идольцев - вот и денежка… Куда ее только девать?..
 И Чернава оглядела с тоской голые стены клетушки. Ничего… Оттерпимся - и мы люди будем… Зря, что ли, розмыслиха то и дело наверх кличет?.. Того сглазь, этого очаруй… Да вот не далее как вчера гадала ей Чернава в Навьих Кущах, ну и заодно на муженька своего намекнула… Не впрямую, понятно, а опять-таки ворожа: с черным, дескать, в лес не ходи, рыжему пальца в рот не клади, лысому не верь, с кудрявым не вяжись, а вот невзрачного да смышленого - привечай…
 Не потому ли Завид Хотеныч весь день Кудыку с собой таскает?..
 В латаную дверь стукнули, и Чернава, тряхнув головой, пошла открывать. На пороге, колеблясь, как белье на ветерке, стоял пьяненький десятник Мураш.
 - К-кудыка… н-не вернулся ли?..
 Чернава только руками всплеснула.
 - Мураш Нездилыч! Болезный!.. Да на тебя уж и смотреть дымно! Промотался, чай, на голую кость?..
 Тот назидательно поднял нетвердый перст.
 - Знать н-не всех еще чертей выслепил… - объяснил он и чванно поджал губы. Очень был доволен собой.
 Чернава втащила его в клеть, пока не случилось поблизости Завида Хотеныча, плюхнула пьяницу задом на лавку и, откинув крышку выкопанного вопреки запрету погребца, достала горшок с хитрой снедью, именуемой «похмелье». Режешь ломтиками холодную баранину, мешаешь с мелко искрошенными огурцами, рассолом, уксусом и перцем. Оплетешь ложек пять - глаза на лоб взбегут, зато хмель тут же отшибет…
 После пятой ложки Мураш отпихнул горшок и пригорюнился. Чернава глядела на него и сокрушенно качала головой.
 - Ох, десятник… Смотри! Достанется тебе от Малуши…
 - А уже досталось!.. - Мураш лихо, как в пляске, повел широко раскинутыми руками. - Спасибо те, м-мила, что ты меня б-била!..
 Попробовал хлопнуть себя по колену, но промахнулся и чуть не слетел с лавки на пол. Во лбу Мураша алел тисненый полумесяц - след от сковородника.
 - Или сотник увидит, - сурово примолвила Чернава. - Вот донесет розмыслу - что будешь делать? Завид Хотеныч долго с тобой толковать не станет… Разжалует да укатает на золу!..
 Мураш вдруг замотал головушкой, зубками захрустел.
 - С-сотник?.. - хрипло выговорил он. - Варяжское отродье твой сотник!.. Кого ни пощупай из начальства - либо варяг, либо грек… Жизни от них уже нет простому берендею…
 - Да какой же он варяг? - удивилась Чернава. - Нажир, да еще и Бранятич!..
 - В-варяг… - упрямо стоял на своем хмельной десятник. - Раз гнида - значит, в-варяг… Или грек… Так и роет под меня, так и копает… У, вошь белобрысая!..
 - Закусывай давай! - приказала Чернава. - А то, глядишь, не ровен час Кудыка вернется да невесть что о нас с тобой подумает… Это он на работе такой тихий, а дома и зарезать может…
 Мураш вскинулся и уставил на Чернаву мутные глазыньки.
 - Кудыка - берендей, - убежденно выговорил он. - Эт-то всем берендеям берендей… Кудыку - люблю… А варягов - н-ненавижу… И сволочан - н-ненавижу… Они отечество наше варягам продают…
 Чернава начинала уже тревожиться всерьез. Выставить Мураша за дверь она не решалась: все-таки десятник - какое-никакое, а начальство… Да и нельзя его в таком виде отпускать… А уложить на лавке в клети - и впрямь Кудыка осерчает, хоть и тихий… Зарезать, может быть, и не зарежет, а прибить - прибьет… А уж Малуша!.. Этой только лучину к ноздре поднеси!..
 - Сейчас я тебе, Кудыка, все растолкую… - Мураш приложил к устам пьяный негнущийся перст и, опасливо поворочал очами.
 Чернава обернулась, чуть не выронив при этом горшок и ложку. Однако дверь была по-прежнему закрыта. Видно, Кудыка просто мерещился десятнику.
 - З-заткни рот рукавицей… Н-не перебивай… И накрепко себе заруби: раньше на земле жили сплошь одни берендеи… Уразумел? Больше никого… Одни берендеи… Золотой век был, смекаешь?.. А потом - выродились… некоторые… Варягами стали, греками… Нам-то, Кудыка, внушают, что это мы от них отложились, а на самом деле - они от нас… И язык нарочно исковеркали… Назло настоящим берендеям… чтобы мы их понять не могли…
 Чернава стояла посреди клети, держа в левой руке горшок с «похмельем», в правой - ложку, и оторопело слушала Мураша. Слова из него сыпались наперебой, всмятку.
 - Все вокруг выродки, а мы с тобой, Кудыка, - берендеи, - проникновенно внушал десятник. - Сволочане тоже выродки, не лучше варягов… А настоящие берендеи - одни теплынцы…
 - А что ж эти выродки лучше нас живут? - не выдержала Чернава. - И солнышко у них пожарче, и дни подольше… Чуть что не можем сделать - либо к варягам бежим на поклон, либо к грекам!
 - Вер-рна! - сказал Мураш, округляя глаза. - Правильно, Кудыка, подметил… На поклон!.. А я тебя спрошу: кто нами правит?.. А?.. Не знаешь? Тогда отвечу… Выродки и правят. У царя Берендея мать варяжка, смекаешь?.. Стало быть, сын его Всеволок на целую четверть варяг…
 - А Столпосвят?
 - А вот Столпосвята не замай!.. Столпосвят - подлинный берендей. Он вообще не от батюшки своего, не от царя… Он, сказывают, от воеводы Полкана… Пошалила царица, сшутила шутку… А славный был воевода, не ной его косточка в сырой земле… Не зря, чай, Удатым прозвали. Там, говорят, уд был - с идольца резного… - Тут Мураш умолк и мучительно сморщился, что-то, видать, вспоминая. Вспомнив, вскинулся, выпучил глаза. - Слышь, Кудыка!.. - тревожно позвал он. - Я к тебе чего пришел-то… Наладчики промеж собой толкуют, будто розмысла нашего смещать собираются…
 Завида Хотеныча?.. Чернава тихонько ахнула. Страшными показались слова десятника. Да такой беды и с ломтем не проглотишь… Вот, стало быть, почему велела Перенега порчу-то навести…
 - А?.. - рычал Мураш. - Единственного берендея во всей преисподней!.. Да ежели бы не он, не то что до Кудыкиных гор - до Мизгирь-озера солнышка бы ни разу не докатили!.. Вот они, варяги-то, что творят!.. Главный розмысл давно уж из рук у них глядит!.. Вставили, вставили они ему серебряный глазок  [87]  - помяни мои слова!..
 - Что ж это будет-то? - еле вымолвила Чернава. - Неужто и впрямь сместят Завида Хотеныча?..
 - Да мы им за розмысла… - Мураш угрожающе заворочался на скамье, силясь подняться. Тисненый полумесяц во лбу его и не багровел уже - наливался синевой. - Преисподнюю спалим!.. Солнышко в Теплынь-озере утопим!.. Повымерзнут все, как в Черной Сумеречи, - узнают…
 Встал, шатнулся и невольно ухватился за Чернаву. Тут, как назло, открылась дверь и в клеть вошел Кудыка. Зипунишко на нем был забрызган грязью - не иначе, до участка до своего они с розмыслом добирались верхами. Узрев жену в объятиях Мураша, наладчик задышал, поискал глазами плеть, как вдруг заметил расставленные вдоль стены берендейки - и замер.
 - Гляди-ка! - подивился он радостно. - А ведь вон ту, крайнюю, я резал!..
 Отодвинул Чернаву с Мурашом и протиснулся к примеченной куколке.
 - Слышь, Мураш Нездилыч, - похвалился он, любовно оглаживая хитрую, чуть ли не сквозную резьбу. - А меня розмысл с завтрашнего дня на лесоповал посылает. Главным наладчиком…


* * *

 Тревожная выдалась весна, обильная грозными знамениями. То солнышко с восходом промедлит, то вылезет на поле брани чумазый бес с кочергой и всех разгонит… А еще, сказывали, сбросят берендея в преисподнюю, а он, глядишь, гуляет себе живехонек… Или вот бревна поплыли по Вытекле. Даже и не бревна, а целые сосновые хлысты. Диво, да и только! Тут лешие кола не дают вырубить, а с верховьев, вишь, лес идет самосплавом… Ну, слобожане, понятно, не зевали: чуть покажется на излуке такая лесина - цап ее крюком и к берегу… Ну да это знамение доброе, что о нем долго толковать!..
 А вот с берендеем, воротившимся из преисподней и подавшимся в кудесники, намучились изрядно. Уже на третий день от него вся слободка древорезов стоном стонала. Раньше, сказывают, сам первым ходоком слыл по женской части, а как под землей побывал - ровно с цепи сорвался, блуд искоренять начал… Придешь к нему с жертвенными идольцами, а он тебя пытать: «Влагаешь ли персты в удицу супруги?..» Да какое твое дело, куда я ей и что влагаю? Твоя, что ли, супруга-то?.. А чуть не так ответишь - искупай грех, неси лишнюю берендейку. А то еще соберет слобожан и начнет баб попрекать заочно. Все их непотребства припомнит: и кивания, и мигания, и хребтом виляния… Сквернавицами честит, душегубицами… Зардеешься, слушаючи… Взял было да запретил посягать на жен по нечетным дням… Ну тут уж не стерпели - хотели идти бить его всей слободкой, и побили бы, кабы Шумок не стал отговаривать… Потоптали сгоряча самого Шумка, а на волхва уже сердца не хватило…
 Трудные пошли времена, крутые. Царь-батюшка Берендей, провались он совсем, указами донял, сволочане вконец срам утратили - цены опять на хлебушек подняли. Эх, житье-бытье - вставши да за вытье!..
 Старый Пихто Твердятич поправил на плече суму и, опираясь на батожок, закултыхал по горбатой улочке к слободскому торгу. Отжил век, а пришибить некому… Вроде и от внука отрекся вовремя, и двор сберег, и дом, а все одно ложись да помирай. Думал сперва: погневается батюшка-царь, погневается - да и смилуется. В прежние времена, как помнится, тем завсегда и кончалось… Да только где они, прежние-то времена?..
 Что ни утро брел Пихто Твердятич на торг указы слушать - все ждал, когда Кудыке его непутевому прощение выйдет. Так и не дождался… Ну а дальше дело известное: взвыла да пошла из кармана мошна!.. Выточенные внуком идольцы разлетелись меньше, чем за месяц, хоть и трясся над каждым старый, как над младенчиком. Побираться - неловко, да и не подаст никто. Стало быть, одно только и осталось - разорять помаленьку дом, распродавать по бревнышку…
 Навстречу по узкой улочке пара огромных вороных меринов влекла тяжелую греческую телегу на восьми катках взамен четырех колес. Дед заблаговременно отступил в закоулок, пропуская повозку, пригляделся, что везут, и охнул. Из-под холстины торчала человеческая рука небывалой белизны. Точь-в-точь греческий камень мрамор… А спустя малое время старый смекнул, что мрамор это и есть. На телеге везли голого греческого идола, и почему-то в сторону капища… Плюнул дед и похромал дальше. Не любил он греков, а уж богов их срамных - тем более…
 - Эй, старче… - негромко и гнусаво окликнул кто-то.
 Пихто Твердятич упер в землю батожок и повернул голову. В двух шагах от него, держа в поводу ладную гнедоподвласую лошадку, парился в крытой малиновым сукном шубейке рослый тугомордый отрок с дутой золотой серьгой в левом ухе. Из берегинь, не иначе. Ишь, воронье! Почуяли падаль…
 - Здравствовать тебе, молодец… - прошамкал Пихто Твердятич. - Никак милостыню надумал подать?..
 Берегиня тупо моргнул. Такой, пожалуй, подаст! Руку прожжет его денежка…
 - Внук тебе кланяться велел, - все так же тихо и равнодушно прогнусил отрок и как бы невзначай обозрел улочку из конца в конец.
 Старого лесу кочерга Пихто Твердятич сурово сдвинул лохматые и словно бы побитые молью брови.
 - Нет у меня никакого внука! - сказал, как узлом завязал. - А ежели и есть, то знать его не знаю… Смутьян он, внук-то, козни против царя-батюшки строил…
 Повернулся и покултыхал дальше, сердито тыча в землю батожком. Отрок не отставал.
 - Слышь, дед… - бормотал он, облизывая толстые губы и продолжая озираться. - Ты ветошью-то не прикидывайся… Велено было поклон передать, вот и передаю…
 Пихто Твердятич ковылял, упрямо подобрав рот и вроде бы не слыша ни словечка. Берегиня отвязался лишь у самого торга, выбранился по-иноземному, вскочил в седелышко - и сгинул. Старый Пихто Твердятич осуждающе посмотрел ему вслед. Нет чтобы в задницу деда послать, а он, вишь, по-гречески: в афедрон  [88] !.. Тьфу!.. Житья уже не стало от инородцев, а тут еще свои из себя еллинов корчат…
 Да, с берегинями ныне держи ухо востро… Лестью душу вынут: ты-де, старичок, домишко свой в наследство нам отпиши, а мы, мол, тебя за это до самой смерти холить будем, лелеять… А потом, глядишь, либо утонул старичок, либо в овражек по слабости грянулся… Улелеяли, стало быть, до смерти…
 Ловко он, прощелыга, насчет Кудыки-то заехал… Кланяться, дескать, велел!.. Да только старого Пихто Твердятича такими шутками не проймешь. Чуть заикнешься про смутьяна внука - глядь, уже и сам в смутьянах! Половину дома - в казну, а половину - тугомордому доносчику в малиновой шубейке…
 Шумела на торгу незнакомая, вывернутая наизнанку жизнь. Там и сям мелькали смуглые греческие рожи, попадались и бледные, как поганка, варяжские. А уж торговали подчас этаким, чему и названия-то в родном берендейском наречии не подберешь. Одно утешенье - сволочан стало поменьше… Опасались сволочане теплынцев и правильно делали. Так что хлебушко на слободской торг привозили за них теперь все те же варяги и драли, псы, втридорога.
 «Афедрон!» Вот ведь дожили! Язык уже свой природный забывать начали, того и гляди - вовсе на заморский лад заблекочем… Хорошее же слово - «забродыга»! Нет, надо им обязательно загнуть по-гречески - «охломон»  [89] … А вместо «суматоха» - «катавасия»  [90] … Впору уши затыкать.


* * *

 Ежели достичь тех мест, где в теплую Вытеклу впадает мелкая, на диво студеная речушка Истерва, и пойти вверх по течению той речушки, оставив по правую руку Навьи Кущи, а по левую темный сосновый бор, то рано или поздно выбредешь к южным рубежам страны берендеев. Увидишь, как пишет на севере извечную свою дугу светлое и тресветлое наше солнышко, а, оборотившись, узришь нетающие сугробы Серой Сумеречи, где и берет начало тот слабенький ручеек, по берегу которого ты вышел на край света.
 А ночью заполощутся на юго-востоке смутные сполохи, отблески незримого отсюда варяжского солнышка, у которого, сказывают, с нашим полдня разницы… Лета здесь, почитай, и не бывает. Как ни раскаляй добросиянное, как ни набивай его до отказа резными чурками - зябко, берендеи, зябко… Ну, не так, конечно, как на севере, в Черной Сумеречи, где и вовсе вечная мерзлота, но все же…
 Понятно, что ни берендеи, ни варяги в эту глушь даже и не совались. Но вот однажды, а точнее молвить - сразу после смертного подвига богатыря Ахтака, тишина южного порубежья была порушена звоном стали и треском кренящихся стволов. Лес валили подряд, без разбора. Наскоро оттяпывали верхушку, отсекали сучья и сбрасывали хлыст в студеную Истерву. Кудыка лишь ужасался, глядючи на забитые ветвями и щепой просеки да на высокие некорчеваные пни. Сколько древесины пропадает ни за ковшик винца!..
 Повелением Завида Хотеныча людишек снимали с отгрузки, с золы, а то и с желоба - и гнали на рубку леса. Каждый обух - на счету. Волхвы на капищах внезапно ожесточили сердца и за малейшую провинность принялись отправлять живых берендеев в преисподнюю. Скрипели вороты замшелых колодцев, голосили бабы. Под землей очумелым жертвам вручали новенькие топорики греческой выковки и, даже не дав очухаться, посылали на лесоповал. Отовсюду стягивались к снежным верховьям ватаги леших.
 Кудыка чуял нутром, что здесь, на берегах Истервы, решается его судьба. Не железом, чай, махать заставили и не бревна таскать!.. Суровый Завид Хотеныч приказал своему любимцу изладить на порогах да на отмелях переволоки, чтобы лес шел к Вытекле бесперебойно. Не шутка, чай…
 Целыми днями бывший древорез метался от одной излучины к другой, лаялся с десятниками, требовал людишек для земляных работ, ладил собственноручно плотины да вороты. За лишнее сброшенное в Истерву бревно готов был убить. На делянках его побаивались, а кое-кто уже начинал хвалить по изотчеству - Кудыка Чудиныч…
 И лес шел по Истерве бесперебойно. На излучинах - ни одного затора. Единственное, чего Кудыка никак не мог уразуметь, - зачем рубим-то?.. Да еще в такой спешке…
 На одной из просек повстречался ему старый знакомец - задумчивый леший Аука, поставленный старшим над небольшой ватагой лесорубов, набранной сплошь из берендеев, угодивших недавно в жертвенный колодец. Лешего они боялись до дрожи. Обрадованный Кудыка отвел друга в сторонку и робко кое о чем попытал.
 - Зачем рубим?.. - переспросил Аука, уставив на древореза кроткие голубенькие глазки. - Ну а как иначе?.. С греками-то за кидало надо чем-то рассчитываться? Вот бревнами, стало быть, и платим… Да еще идолов они нам всучили мраморных… А у нас-то, кроме леса, и нет ничего…
 - Каких еще идолов? - не понял Кудыка.
 - Мраморных, - повторил Аука.
 - А на кой они нам пес нужны-то?
 - Да ни на кой, - молвил леший. - Просто греки-то, вишь, какой народ?.. Обсчитают, обмеряют и твою же сдачу с тебя возьмут. Раскумекали, что нам без кидала не быть, - возьми и приложи к нему идолов! Отдельно, мол, не продаем… У них-то у самих этих истуканов уж и девать некуда. Куда ни плюнь - истукан… Ну, розмысл с князюшкой покряхтели-покряхтели, да и согласились…
 - А мы-то их куда денем?
 Аука пожал плечами.
 - Да на капище, видать… Зевес за Перуна сойдет, Афродитка - за Мокошь…
 - А почему в верховьях рубим? - не отставал Кудыка. - По Вытекле тоже ведь лесу хватает. И плоты вязать сподручнее…
 - Да этому-то лесу, что в верховьях, - безмятежно пояснил голубоглазый Аука, - все равно пропадать. Вымерзнет так и так…
 Вечером в землянке Кудыка засветил лучину и, достав из сумы кожаную книгу с тугими застежками, принялся вновь елозить перстами по страницам. «Катапульта, сиречь кидало». Листнул, нашел чертеж, покачал головушкой… С одного конца хитро, с другого мудреней того, а в середке ум за разум заходит… И потом есть ведь уже у берендеев одно кидало - за Кудыкиными горами! Другое-то зачем? Про запас, что ли? Не иначе старое износилось, а теперь вот новое ладят…
 Смутно как-то все, тревожно… И почему Аука сказал, что лес в верховьях Истервы вымерзнет? Кудыка нашел уголек и вывел на доске врытого в земляной пол стола овальчатый вселенный круг. Обозначил справа Кудыкины горы, слева - Теплынь-озеро, в середке пометил слободку и развалины мертвого города. Провел Сволочь и Вытеклу, дорисовал тоненькую Истерву… И вышло у Кудыки, что лес на южных рубежах вырубается клином, как бы разваливающим страну берендеев надвое… Ох, неспроста… Ну да ладно…
 Наладчик затер чертеж рукавицей, книгу застегнул и отправил обратно в суму, а сам призадумался вдруг: как там старый дед Пихто Твердятич?.. Передали ему поклон от внука али как? Ну да раз сам Завид Хотеныч кому-то велел письмишко доставить - стало быть, доставили…
 Топоры над речкой Истервой звенели все реже, треснула, пала с нарастающим шумом сосна…
 - Кон-чай работу!.. - зычно объявил кто-то издалече. - А сучья завтра уж оттяпаем, поутру…


* * *

 Отбросив поводья подручному отроку, князюшка теплынский Столпосвят ступил на Ярилину Дорогу и неспешно направился к капищу. Замшелые деревянные идолы, извлеченные из земли, громоздились ныне черной поленницей, и двое волхвов с высоко закатанными рукавами уже разнимали их на чурбачки двуручной пилой. А вокруг жертвенного колодца стояли теперь полукругом на тесаных основаньях голые гладкие истуканы из греческого камня мрамора.
 Ретивый кудесник Докука трудился вовсю, отшибая у кумиров обухом мужские и женские признаки. Особливо его удручала срамная богиня Афродитка. Ну, что груди сколол - ладно, а вот руки-то ему чем не угодили?.. Ту стыдобу, что нельзя было отшибить, кудесник укутывал дерюжкой. Хотя, может, оно и правильно… А то больно уж на людей похожи идолы-то, ажно оторопь берет…
 - Ну, здравствуй, кудесниче… - огласил князюшка Ярилину Дорогу гулким своим рокочущим голосом. - Вот потолковать с тобой пришел. Ты уж не обессудь, отвлекись. Положь топорик-то…
 Докука сшиб еще одну мраморную принадлежность, оглянулся недовольно и, помедлив, заткнул орудие за пояс. Подойдя, отдал поклон. Князюшка окинул волхва лукавым и пристальным взором из-под дремучей брови.
 - Что ж ты, друг ситный, решетом прогроханный?.. - с добродушной насмешкой пожурил он. - Я тебя, понимаешь, из преисподней вынул, на боярышне вон женить хотел, волхвом сделал, а ты то неспособным скажешься, то еще какую пакость учинишь…
 Докука вытер ладони о сермяжную грудь и, набычась, уставился на плоские камни под ногами.
 - На блуд гонение воздвиг? - зловеще-вкрадчиво вопросил князь. - Доброе дело… Ибо идольцев больше приносить стали… Двоих вчера за неестественные страсти в бадье спустил?.. Тоже хвалю… Там им самое место. Ибо рабочих рук под землей сейчас не хватает… Народишко взвыл от строгости твоей? И это неплохо… Ибо пора, пора людишек подымать… - Тут князюшка насупился и, вскинув головушку, грозно воспылал очами. - Но мозговницей-то иногда трясти надо? - грянул он, да так, что у волхвов пилу заело. - Всем ведь ведомо, что в кудесники ты моими стараньями попал!.. Что ж ты против меня-то народ обращаешь?.. - Столпосвят передохнул, и вроде бы смягчился. - Так что в следующий раз, когда за блуд кого карать будешь, возьми да и скажи: не по своей-де воле вас, братие, допекаю - царь-батюшка со Всеволоком велели… Или даже просто: Всеволок, мол… А про царя - не надо… Так-то вот, кудесниче! Уразумел?
 Докука угрюмо кивнул.
 - Вот и славно… - окончательно повеселев, распевно рек князюшка. - А теперь подай-ка, братец, бадью, а то мне еще с розмыслом кое о чем перемолвиться надо…

 Глава 16.


 Двойной день

 Откуда все узнали о грамоте главного розмысла - неведомо, но только зашевелились, загудели недра земные, полез из клетей встревоженный народишко. На участках бросали работу, били в железные доски, созывая чумазый люд на вече.
 - Нажир Бранятич! - тоненько, жалобно крикнула Чернава пробегавшему мимо сотнику. - Неужто взаправду?..
 Тот лишь дико на нее глянул и, не ответив, полетел дальше. К Завиду Хотенычу, не иначе. Оборвалось сердчишко. Стало быть, и впрямь скинули розмысла. А коли так, то и любимцам его не удержаться. Кудыке Чудинычу, к примеру… Да и женушке его Чернаве не поздоровится… Кто розмыслихе ворожил в Навьих Кущах, а? След, из-под Родислава Бутыча вынутый, кто гвоздем приколачивал?..
 Выла, стонала чугунная доска на извороте, визгливо отвечали ей такие же доски с участков… Чернава подхватилась и тоже кинулась бежать. Ворвавшись на раскладку, выдрала молот из рук оскаленной Малуши и, оскалившись сама, вскинула его над головой.
 - Бабоньки!.. - пронзительно завопила Чернава, неистово потрясая железом. - Жить-то как будем? Да ежели розмысла нашего сместят, то и грекам окорот дадут!.. Ни берендейки никому не продашь, денежки щербатой не выручишь!..


* * *

 Глуховато и отрывисто Завид Хотеныч огласил грамоту об отставке до конца, бросил скорописчатую на стол и поднял темные запавшие глаза. Увидел схваченные гримасами лица сотников, усмехнулся невесело.
 - Что присоветуете?..
 Сотники ожили, заворочались осторожно, закряхтели. Что тут скажешь?.. Каждого из них остроокий Завид Хотеныч приметил еще новичком полоротым, каждого брал в оборот, уму-разуму учил, в десятники выводил, в сотники. Зернышко к зернышку людей подбирал… Да вот беда: по Уставу-то Работ слово главного розмысла - закон для всей преисподней. А тут не слово, тут грамота, да еще и своеручного начертания… По-писаному-то - что по-тесаному…
 - Может, прошение всем участком подать?.. - проскулил Нажир Бранятич. - Так, мол, и так, покорнейше, мол, припадаем к стопам, ну и того, стало быть…
 Не доискался словца и расстроенно махнул вялой дланью.
 - Прошение… - злобно проворчали из угла. - Пособит оно тебе, твое прошение!.. Тут не просить, тут давно за кадык брать пора…
 После такой бесстрашной речи сотники и вовсе прижухли. Опальный розмысл молчал, въедаясь очами в каждого по очереди.
 - Люта Незнамыча, небось, не тронут… - проговорил кто-то горестно. - А у него, почитай, на участке что ни день, то проруха… У кого изделие в полный откат ушло? Да кабы тогда не Завид Хотеныч, на полдня бы восход задержали…
 - А сто зе Лют Незнамиц? - встрепенулся сидящий по левую руку от розмысла чернявый грек. - Словецка не молвил?..
 На грека посмотрели с безнадежным вздохом. Замолвит тебе, пожалуй, Лют Незнамыч словечко, жди… Храбрость-то у него есть, да только, вишь, за кустом припрятана…
 И как знать, может, и покорились бы, повздыхав да покряхтев, но тут дверь рванули снаружи за скобу, и в клеть ворвалась разъяренная чумазая раскладчица, а вслед за нею влетел бабий визгливый гомон.
 - Завид Хотеныч!.. Милостивец!.. - крикнула явившаяся без спроса. - Всей раскладкой тебя молим! Порви ты эту грамоту!
 - Порви-и!.. - бесновато взвыла толпа у нее за спиной.
 Розмысл вновь усмехнулся и сделал знак прикрыть дверь. Стало малость потише.
 - Значит… говоришь… Чернава… порвать?.. - произнося врастяжку каждое слово, молвил Завид Хотеныч. - Добро… Порву. А потом что?
 - Да мы за тебя… - Чернава задохнулась и вспомнила вдруг страшные слова десятника Мураша. - Солнышко в Теплынь-озере утопим!.. Преисподнюю спалим!..
 Все так и спрянули с лавок.
 - Цыц! Баба! - рявкнул огромный звероподобный сотник чальщиков.
 - Молчать! - полоснул резкий голос розмысла. Завид Хотеныч снова повернулся к Чернаве, прожег взором. - Поди скажи всем, чтобы собрались у пристани. Громадой решать будем…


* * *

 Когда Кудыка тем памятным давним вечером протискивался с обозом меж сизо-черных хребтов золы, ему лишь с непривычки почудилось, что людишек на берегу много. А на участке тогда суетилась всего-то навсего одна смена. Теперь же шевелящаяся толпа разлилась от жерла до перечапа, не оставив нигде ни островка. Стояли даже на тесаных камнях волнореза и во рву, хотя со дна желоба мало что увидишь. Низким угловатым утесом чуть выступала из людского скопища голая пристань. Одиноко прямился на самом ее краешке опальный розмысл, нависало над головами разбухшее вечернее солнце, плавала по багровому шару броневая заплата. А высоко над заморским берегом сияло едва начавшее розоветь греческое светило. В алой закатной воде пресмыкались ужами золотые отблески.
 На камни причала взбирались по очереди главари да горланы и, надседаясь, норовили переорать сдвоенный ропот преогромной толпы и разболтавшегося Теплынь-озера, где волна шла на этот раз противно ветру, чистоплеском.
 - Ну а дальше-то что?.. - жалобно вскрикивал сотник Нажир Бранятич, то и дело подаваясь вперед и хватая себя обеими руками за ребра, будто проверял, целы ли. - Не ведаете? А я вам скажу, что дальше!.. Перво-наперво Родислав Бутыч даст знать батюшке-царю, что участок наш возмутился против законной власти…
 - Это кто нам батюшка?.. - взвыл из толпы десятник Мураш. - Ты кого это нам, морда твоя варяжская, в батюшки прочишь? Один у нас батюшка у навьих - Завид Хотеныч!..
 - Да ты к слову-то не цепляйся!.. - крикнул ему с пристани Нажир. - Батюшка - не батюшка, а вот прикажет Столпосвяту снять наш участок с кормления - что тогда делать будешь?.. Чурки глодать?..
 За махиною перечапа виднелись в розово-млечном мареве темные плоты, влекомые тягою лошадиной вдоль лукоморья. Хитрый все-таки народ эти греки - нарочно для такой оказии дорогу по берегу протеребили: от Истервы и до самой аж до Еллады…
 - Да еще и войско нашлет чего доброго!.. - не унимался Нажир.
 - Осунется! - звонко полетело в ответ. - Чурыня вон с участка Люта Незнамыча две рати одной кочергой разогнал!..
 Сотник вновь подался вперед, истово подхватил себя под ребра, желая, видно, возразить, но тут его как бы смыло с причала, а на месте его возник ощеренный Ухмыл.
 - Где ты был, Родислав Бутыч, когда солнышку полный откат вышел?.. - выпятив кадык, рыдающе крикнул он, будто и впрямь надеялся, что крик его долетит до речки Сволочи и достигнет ушей главного розмысла преисподней.
 Толпа взревела и жаждуще подхлынула к камням пристани.
 - Где ты был, когда мы ему окорот давали и попятно на лунку вскатывали?.. - выждав, когда народный вопль спадет, снова возрыдал Ухмыл. - Ты о чем тогда мыслил, хрыч взлизанный?.. О том, как горю пособить? Или о том, как бы Завиду Хотенычу яму вырыть?.. Думаешь на самого лопаты не выросло?..
 Долго, долго не слышно было после этих слов плеска Теплынь-озера. Рев стоял такой, что мнилось, будто и не толпа воет, а солнышко раньше времени падает…
 - И вот что я вам, братие, скажу!.. - осипнув, надрывался Ухмыл. - Надо участок Люта Незнамыча подымать!.. Ежели два участка всколыхнутся - это, считай, половина преисподней!.. Ничего они тогда с нами не сделают!..
 Захрипел, махнул рукой и спрыгнул в толпу, а на причал уже выбрался верткий чернявый грек - тот самый, что сидел тогда в клети по левую руку от розмысла.
 - Ми, греки - цестны целовеки!.. - начал он. - Мине Лют Незнамиц сто тетрадрахм  [91] долзен… И сотник его Цуриня тозе долзен… Вот они где у меня все - в зепи!..
 Стоявшие поближе злорадно взгоготнули, но вскоре уразумели, что грек имел в виду как раз зепь, то бишь привесной карман, причем произнес это словцо на диво правильно. Околотился, видать, в людях-то…
 Заслышав смех, чернявый обиделся, взмахнул руками, и стал запальчиво доказывать, что в зепи у него не только розмысл с сотником, но и весь участок Люта Незнамыча…
 Распалившись, он уже принялся потрясать бирками, на которых у него были зарублены все должники, однако стоявший дотоле неподвижно Завид Хотеныч внезапно вскинул голову, и по толпе прошла рябь - все тревожно повернулись к розмыслу. Грек растерянно умолк, закрутил башкой.
 - Да что они там, пьяные все, что ли? - гаркнул Завид Хотеныч, уставив обезумевшие темные глаза поверх толпы.
 Наконец смекнули оглянуться - и обмерли. Над черно-сизо-розовыми хребтами золы сиял краешек возносящегося в небо нечетного солнышка берендеев. В то время как четное еще только клонилось к закату…


* * *

 А вот такой оплошности и впрямь никогда не приключалось. Ну, бывало, что протянем с ночью, изредка стрясется и так, что погаснет добросиянное в полете, и волхвы долго потом толкуют доверчивым селянам о каком-то там солнечном затмении… Но чтобы выгнать в небушко оба изделия разом? В один и тот же день?..
 Однако Завид Хотеныч ошибся, гаркнув насчет пьяных. Отнюдь не с похмелья метнули до срока из-за Кудыкиных гор светлое и тресветлое наше солнышко. Да и Родислав Бутыч погорячился, объявив на следующее утро, что виной всему - теплынские засланцы-лазутчики. Просто известная сплетница да повирушка Плюгава с участка загрузки шепнула жене сотника, что муженек ее… А впрочем пес ее знает, что она там шепнула!.. Может, и не шептала ничего… Ведомо только, что ревнивая сотница налетела на своего ладушку и, расчепыжив в пух  [92] , принялась гонять по всему кидалу, то бишь катапульте, причем с греческой лампой в руках, хотя Уставом Работ строжайше запрещено подходить с огнем к загруженному чурками изделию ближе, чем на девять переплевов. Мало того, метнув лампу в головушку супруга, сотница промахнулась и вмазала скляницей в снаряженное, готовое к запуску солнышко. Лампа лопнула, горящее масло затекло в одно из поддувальных дыхалец, и тресветлое, жутко молвить, занялось, да так споро, что и не подступись…
 Тушить его даже и не дерзнули. Раскаленное докрасна ядро продержали на рычаге сколько могли, а потом розмысл Вышата Серославич, видя, что начинает уже рдеть само кидало, приказал пущать…
 Стон прошел над страной берендеев. Только-только собрались вечерять - и вдруг такие чудеса! Поначалу решили, что конец света, похватали идольцев, какие были, рухлядишку всякую, утварь, что подороже, и кинулись на капище - жертвовать. С собой-то ведь на тот свет не возьмешь… А иные бежали с колами да вилами - чаяли, что успеют еще волхвов порешить. Однако, пока добрались до Ярилиной Дороги, четное солнышко кануло в Теплынь-озеро, нечетное же вознеслось, припекло, засияло, и остановились берендеи в растерянности. Земля вроде не тряслась, небо не падало… Все-таки, наверное, не конец это был света - так, знамение…
 Но на капище все же пошли - попытать волхвов, что сие диво означало… Суровый кудесник Докука принял принесенные во множестве берендейки, хрипло спел хвалебную песнь, а когда принялись донимать вопросами, отвечал сердито и уклончиво:
 - Блудить меньше стали. Вот солнышко, вишь, и пожаловало вас, треокаянных, двойным днем…
 Ишь ты… Покручивая головами, вернулись в слободку, даже и не ведая, что теперь делать-то: опочив ли держать или же, напротив, за утренние дела приниматься?..
 Да нет, какой уж там опочив! А тут еще слушок просквозил, что ласковый князюшка Столпосвят ослобонился из-под лютой стражи царской и будет перед народом речь творить…
 - Из-под какой из-под стражи? Поди проспись да прочихайся! Он и под стражей-то не был…
 - Ка-ак не был? Куда ни направит стопы - за ним храбров пять, а то и шесть, все в кольчугах да с сабельками!..
 - Так они вон и сейчас за ним по пятам ходят!..
 - Эва! Сравнил! Раньше-то - стража, а теперь-то - свита!
 - Да башка ты стоеросова! Храбры-то те же самые!..
 - А ты… Прихвостень ты сволочанский, вот ты кто!..
 Потекли всей слободкою на торг, стали ждать князюшку… И явился милостивец. Надежа наша и опора… Личико смуглое малость обрезалось - от скорбных дум, не иначе. Легко ли, чай, в неволюшке-то в царской!.. А как выпрямился в седле, как блеснул веселыми очами из-под грозных бровей - эх, отхлынь, тоска, подхлынь, отрада!.. Жить захотелось!
 - Дивно, дивно… - Не золота труба вострубила - князюшка возговорил, Столпосвят. Вроде бы и негромко возговорил, а отдалось по всей площади. Уронил головушку и как всегда призадумался. Глядел народ в умилении на своего заступника, светлые слезы смаргивал… Вот поднял князюшка дремучую бровь, окинул всех мудрым понимающим оком…
 - А чему дивиться-то? - спросил он вдруг, да запросто так, по-свойски, по-теплынски. - Солнышко-то, чай, неспроста нам дважды явилось! Такой уж ныне день…
 Ахнули слобожане, замерли с разинутыми ртами, припоминая. А какой ныне день-то? Так ничего и не припомнив, уставились снова на князюшку. Старый Пихто Твердятич, уперев батожок в площадную пыль, оттопырил праздной рукой туговатое ухо.
 - Не помните?.. - укоризненно громыхнул Столпосвят. - Так я напомню… Ровно тридцать восемь дней назад битва была… Лютая битва, кровавая! Заступили путь на речке на Сволочи отважные сыны земли теплынской бесчисленным ратям алчного да хищного Всеволока… И гостей незваных употчевали, и сами полегли… Эх, теплынцы! Солнышко помнит, а вы уж забыли…
 Зашептался народ, пальцы принялся загибать, шевеля губами. Тридцать восемь там дней прошло, не тридцать восемь… Нешто их кто считал!..
 - Вспомним всех поименно!.. - колоколом загудел князь. - Всех, кто пал в этой битве! Старого воеводу Полкана, что, презревши преклонный возраст, рубился со сволочанами, пока не изронил храбрую душу свою!.. Вспомним и тех, уцелевших в битве, но настигнутых царским гневом… Кудыку с Докукой!.. Да что тут долго толковать! Сами знаете, скольких мы тогда не досчитались…
 Бабы тут же ударились в слезы. То ли старенького Полкана Удатого жалко стало, то ли вновь закручинились по ушедшему в волхвы Докуке. Других-то потерь, честно говоря, как-то не припоминалось.
 Старого лесу кочерга Пихто Твердятич выпрямил хребеток и, приосанившись, огляделся. Высмотрел в толпе крытую малиновым сукном шубейку и погрозил издали батожком.
 - Восславим же светлое и тресветлое наше солнышко, - рек громоподобно Столпосвят, - ибо не помогли бы нам без него ни доблесть, ни сабелька, ни копьецо! Разверзло добросиянное недра земные да напустило на ворогов преужасного воина, единым ударом богатыря Ахтака наземь повергшего!.. А ныне ведомо стало о бесславной гибели Ахтаковой! Затеялся, вишь, дерзкий по Ярилиной Дороге на борзом коне проехати!.. Да только осерчало златоподобное, гневом воспылало… Думал Ахтак в пещерах укрыться - так оно его и в пещерах нашло!..
 Дрогнул люд, смутился. Плоскыня-то с Брусилой рассказывали, что Ахтака сыра земля поглотила, а на самом-то деле вон оно как вышло-то…
 - Так что не зря, не зря нам, теплынцы, солнышко сегодня оба своих лика явило!.. Предостерегает тресветлое… О чем, спрашиваете?.. Отвечу… - Князюшка по обыкновению свел голос на рокочущие низы и примолк. Зная ухватки милостивца и защитника своего, прочие тоже затаили дух - ждали, чем еще огорошит. - Битва битву кличет!.. - зычно объявил князь. - Так и надлежит знамение разуметь… Всеволок-то опять, сказывают, рать исполчил, мало ему показалось прошлого-то разу…
 Переглянулись, заскребли в бородах да в затылках. Вон он, стало быть, куда клонит… В битву, стало быть, снова… Да хотя бы и в битву - от такой-то жизни!..


* * *

 Жара в тот день стояла - хоть яйца на ладошке пеки. Дрожал раскаленный воздух, изнывала, скучнела молодая травка. Так, глядишь, и засуху учинить недолго…
 Велев теплынцам исполниться ратного духа, ускакал князюшка. Клики смолкли. Загудело людское сонмище, забродило, а самые ретивые двинулись ватагами к Мизгирь-озеру на боярский двор - копьеца попросить али кистенишка…
 - Слышь, молодец… - прошамкал продравшийся сквозь толпу старый Пихто Твердятич, дергая за малиновый рукав.
 Берегиня повернул к нему тугое, словно бисером унизанное личико. Томно, чай, в шубейке-то, припекает!.. Ну да дело молодое, а жар - он костей не ломит…
 - Князюшка-то, а?.. - неспроста завел старый. - Слыхал, как он про внука-то про моего? Отважный, говорит, сын земли теплынской!..
 - Подержи… - сквозь зубы сказал ему берегиня и вручил конский повод. Отряс оба рукава до локтей и растопырил усаженные перстнями пальцы.
 - Дед! - прогнусил он в сердцах. - Доел ты меня уже и выглодал, бдя… Тебе поклон от внука на словах сказывают, а ты еще кобенишься!..
 - Ну а кроме-то?.. - весь затрепетав, жадно спросил Пихто Твердятич. - Только на словах али еще на чем?..
 Не до вежества было старому - хлебушка бы укусить. Дыру-то во рту ничем ведь не зачинишь, жива душа калачика просит…
 Берегиня забрал повод и недовольно огляделся.
 - Ушей много, - молвил он. - Отойдем-ка, дед, в закоулок, там и потолкуем…
 Припадая на батожок, выбрался старый вослед за тугомордым с площади. Берегиня сунул окованную перстнями лапу в седельную суму и извлек оттуда лоскуток пергамента. Подал, надменно отвернув мурло. Ежели кто со стороны углядит - подумает: милостыню дед выворковал…
 Тоскливо защемило сердце у старого. Он-то чаял, что мучицы внук переслал али крупки какой… Ан, вишь, грамотку… Верно, сидит Кудыка сам в дремучем лесу, зубами щелкает да в ноготок свищет. Одно смутно: в лесу сидит, а с письмишком к деду берегинь шлет… Да и письмишко-то не берестяное… Где ж это он, забродыга, пергаментом разжился?..
 Пихто Твердятич насупился, развил грамотку и, отнеся подале от глаз, принялся читать:
 «Солнышку моему сиятелю, свету моему совету, старому дедушке Пихто Твердятичу - внучище его недостойный Кудыка челишком бьет…»
 Ишь ты, завернул… Потеплело на сердце. Зажмурился старый, ровно маслица лизнувши.
 «Дед, - продолжал Кудыка. - Серебришко я перепрятал. Отыми половицу, да не ту, что справа от печи, - левую отыми, вот там оно и есть. Передавших грамотку не забижай, я с ними при случае еще денежку пришлю, когда та вся выйдет. Засим писавый кланяюсь…»
 Заробев, Пихто Твердятич отнял слабые глаза от грамотки и воззрился, часто взмаргивая, на распаренного берегиню. Что рыло, что шубейка - цвет один…
 - Кто ж он теперь-то? - еле выпершил дед. - Уж не в разбой ли часом ударился?..
 Берегиня скроил таинственное изличье, сплюнул, огляделся.
 - Не знаю, дед, - прогнусил он тихо и значительно. - Но круто, говорят, взлетел, крутенько… Кощей - и тот о нем уже наслышан. Вот и смекай…
 - Так а письмишко-то кто передал?
 - Говорю ж тебе: от Кощея пришли…
 - А ты-то сам не от Кощея разве?.. - опешил старый.
 - Куда там!.. - вздохнул тугомордый отрок. - От подручных его. Сам-то Кощей, вишь, глубоко закопался, личика не кажет. Ежели и встретится с кем, то разве с боярином каким, а то и с самим князюшкой… Однако прощай, дед. Недосуг мне. Ежели понадоблюсь - дай знать…
 С этими словами берегиня махнул в седло, и гнедоподвласый конек понес его по улочке ладной нагрункой  [93]  - с отволочкою задних ног…
 Смотрел ему вслед старый Пихто Твердятич, слезы смигивал.
 «Ай, внуче… Ай, внуче…»


* * *

 Нет, ну ее к ляду, такую милость! Пожаловало, называется, красно солнышко чад своих!.. Работать два дня подряд без отдыха - шутка, что ли? Да еще и ни на один храпок не прилегши!.. И ежели прав был кудесник Докука, что, мол, возрадовалось тресветлое общему воздержанию, то лучше уж снова во блуд удариться…
 Ко второму за день закату изнемог князюшка Столпосвят, с голоса спал. Как вскинулся в седло при виде знамения, так и метался, сердешный, по градам и весям теплынским - собирал людишек на рыночных площадях, речи творил… Лошадушка - вся от пены белая, сменить пришлось. Будь на его месте кто другой духом послабже, жилою потоньше, - ей-ей, не выдержал бы: закрыл глазки да лег на салазки… Да только не из таких князюшка-то наш! Нутром чуял: не тот нынче день, чтобы в праздности да неге полеживать. Тут так: не удержался за гриву - за хвост не удержишься… Куй, пока брызжет!
 Спешившись у высокого боярского крыльца, князюшка оперся на окатистое надежное плечо Блуда Чадовича, постоял, перевел дух и лишь после этого поднялся, тяжело ступая, по лесенке с хитро выточенными перильцами.
 - Кликнул? - устало спросил он, даже и личика не повернув в сторону боярина.
 - Ждет… - почтительно молвил тот, поддерживая князюшку под локоток.
 Когда подступили к горнице, за дверью кто-то взлепетал по-берендейски, но с греческим выговором:
 - Цестны целовеки так не делают!.. Долзен - плати!..
 Боярин распахнул дверь перед князем. Пол в горнице устелен был ковром, стол накрыт нарядной скатертью, на окнах - занавесы да наоконники, поставец сиял серебряной посудой. Красовались в тарелях  [94] всевозможные яства, а в самой середке стола выгибала шею лебедь целая, нерушеная.
 На лавке, промакивая тафьею выпуклую плешь, пригорюнился Лют Незнамыч, а перед ним метался, запальчиво взмахивая руками, смуглый изобиженный грек.
 Вяло ответив на приветствия, князюшка сел за стол и принял из рук боярина полный кубок доброго вина. Выцедил, прищурив правое око, закусил заморской маслиной, поставил кубок, призадумался. Потом вскинул бровь и глянул на скукоженное личико розмысла.
 - Вишь, как оно бывает-то, Лют Незнамыч… На смирного беду нанесет, а прыткий и сам набежит… Так что не помогло тебе смирение твое… Влез по уши - полезай и по маковку… На участке-то хоть спокойно?
 - Куда там!.. - Розмысл с горечью махнул тафьей. - Вече  [95] собирают, в доски железные бьют…
 - А чего хотят?
 - Да зябко молвить, чего хотят, - передернув плечиками, отвечал Лют Незнамыч. - Родислава Бутыча скинуть мыслят. А на место его Завида Хотеныча прочат…
 - Разумно… - одобрил Столпосвят и мигнул боярину. Тот живо наполнил кубок.
 - Да мало ли что разумно! - вскричал розмысл. - По Уставу Работ…
 Князюшка поперхнулся и, проплеснув вино, грянул донышком в стол.
 - По Уставу?.. - взревел он, да так, что из оконного переплета чуть стеклышки не посыпались. - Это по какому же уставу вы нас позавчера заморозками пожаловали? А сегодня и того чище - ночи лишили!.. Давно пора в шею гнать этого вашего хрыча Родислава Бутыча, пока он тут светопреставления нам не учинил! И правильно Завид Хотеныч сделал, что грамоту его разорвал! Ишь! Один дельный человек на всю преисподнюю - и того убрать норовят…
 - Против главного розмысла - н-не пойду, - выговорил с запинкой бледный Лют Незнамыч.
 - Не пойдес - плати, - тут же заявил чернявый. - Ми, греки - цестны целовеки…
 - Да немыслимо сие! - возопил в отчаянии Лют Незнамыч. - О чем глаголишь, княже? Или грамоту царскую тебе еще не вручили?..
 Столпосвят насупил брови и поднес кубок к улыбнувшимся устам.
 - Вручили… - рек он напевно и выпил. Развел усы, огладил бородушку. - Велит мне та грамота снять с кормления участок Завида Хотеныча… И, пока не покорится, припасов ему не поставлять…
 - Так неужто не снимешь?
 - Ну почему же… - невозмутимо пророкотал князюшка. - Сниму-у… - Тут он бросил на Люта Незнамыча исполненный грозного лукавства взор. - Только не его участок, а твой. Твой, розмысл! На второй день у людишек животы подведет - они тебя самого съедят… сольцой не посыпая… А порушь-ка мне, боярин, лебедь белую!..
 Блуд Чадович взмахнул ножом и, раскроив птицу, поднес с поклоном на блюде наиболее лакомый кус.
 - Неужто и царя не страшишься? - пролепетал ужаснувшийся розмысл. - Прознает ведь…
 Вместо ответа Столпосвят взял неспешно в обе руки лебяжью ножку, поднес было ко рту, как вдруг, опечалившись, вернул на блюдо. Воловий глаз князюшки внезапно налился слезой.
 - Царь-то наш батюшка… - молвил князь, в расстройстве отодвигая тарель. - Помер болезный… Вот уж месяц тому, как помер…
 - Как?!
 - Греческая хворь прикинулась, - утирая глаз согнутым пальчиком, с грустью пояснил Столпосвят. - Кондратий называется…
 - А сразу-то почему ж не огласили?..
 Вздохнул князюшка.
 - Да вишь, брат мой окаянный Всеволок, смуты испужался… Молил-молил меня никому не сказывать, да и другим запретил. Да только, видать, правды-то не утаишь…
 Скорбная и в то же время очумелая тишина постигла горницу. И в тишине этой скрипнула, спела тихонько дверь. На пороге, поджав губки, стояла стройная, как веретенце, боярышня - заплаканная и сердитая. Окинув беглым взглядом розмысла и дядюшку со Столпосвятом, уставилась исподлобья на грека. Тот не понял - вскинул брови, покатал туда-сюда черные маслины глаз, неуверенно цокнул языком…
 - Крути, боярин, свадебку, - с отвращением проговорила Шалава Непутятична. - Зарок дала: кого первого сейчас увижу - за того и пойду…

 Глава 17.


 Время смутное

 - Так что двум котам в одном мешке не улежаться… - мудро подытожил Ухмыл и надхлебнул стаканчик.
 Кудыка хмыкнул и посмотрел на Чернаву. Та сидела, подперев чисто отмытую щеку, и сердито слушала степенный мужской разговор, время от времени придирчиво оглядывая свою новую обитель. Так уж вышло, что после недавней подземной смуты всех попятливых да окарачливых скоренько переобули из сапог в лапти. В число разжалованных попал и робкий сотник Нажир Бранятич - тот самый, кому принадлежало раньше это жилье. Конечно, по сравнению с тесной дырой, где поселили поначалу Кудыку с Чернавой, - хоромы. Две сухие просторные клети, стены обтянуты чистой холстиной, а теперь даже вон и коврик греческий на полу, выменянный всего за дюжину идольцев… А все ж не Навьи Кущи…
 Чернава вздохнула.
 - Под котами-то кого разумеешь? - спросила она Ухмыла. - Розмыслов наших или Столпосвята со Всеволоком?
 - Да что тех, что других… - небрежно ответствовал тот и примолвил со вздохом: - А все бабы. Все они…
 - Бабы-то тут при чем? - обиделся Кудыка, но, думается, все-таки не за баб обиделся - за мужиков. Что ж мы, в самом-то деле, без женского полу сами и склоки учинить не сможем?.. С лесоповала бывший древорез вернулся малость осунувшийся, с незнакомым начальственным блеском в глазах.
 - Ну как… - сказал Ухмыл. - Все с чего началось-то? Перенега со Звениславой сцепились - колом не разворотишь!.. Наша-то, вишь, с раскладки, из грязи да в князи, а та и впрямь княжна, Всеволоку двоюродной сестрицей приходится… Да и муженек ее Родислав Бутыч сам из бояр… Бела кость…
 - Ишь ты! - подивился Кудыка. - Как же это он в розмыслы-то угодил?..
 - Да запросто! А ты думал, розмыслы сплошь работяги?.. Вот Коромысл, к примеру… Слыхал о таком?.. Тот и вовсе из княжьего роду происходил. А смекалист был, сказывают!.. Не чета нынешним - снасти новые придумывал… Кое-что так в его честь и назвали… - Ухмыл приостановился и подплеснул в стаканы винца. - Ну вот… - продолжил он, покачивая берестяной посудинкой. - И давай, стало быть, это бабье мужей подбивать: Завида, значит, Хотеныча с Родиславом Бутычем… С тех самых пор распря у них и идет… Хотя, по правде молвить, у нас в преисподней теплынские участки и раньше со сволочанскими не ладили…
 - И кто, мыслишь, верх возьмет? - с тревогой спросила Чернава.
 - Где? Здесь или наверху?
 - Да провались он, этот верх! - вспылила Чернава. - Не наверху, чай, живем-то!..
 - А вот это ты зря… - заметил Ухмыл. - Тут, вишь, такой узел завязался, что и не распустишь. Ежели Завид Хотеныч не удержится, то и Столпосвяту, считай, опалы не миновать. То есть вотчины своей теплынской лишиться… Да и наоборот: сгонят Столпосвята - тут уже Завиду Хотенычу беда придет. Так что ты, Чернава, не горячись… Нам без греков да без князюшки одним эту кашу не расхлебать нипочем. А тут еще царь-батюшка помер, слыхали?
 - Вчера, четным вечером, - изронил Кудыка, гордый, видать, своей осведомленностью. - Двойной-то день, сказывают, лишь перед концом света бывает. Ну а старичок, ясно, пужливый - узрел второе солнышко да и сковырнулся… А все сволочане, сошку иху да об камушек!..
 Мужики вздохнули и выпили кстати за упокой старенького царя-батюшки, не ной его косточка в сырой земле.
 Чернава чуть не плюнула с досады, на них глядючи.
 - Вашими бы языками да лапти плести!.. - бросила она. - О деле, чай, спросила!.. Удержится Завид Хотеныч в розмыслах или нет?
 - Еще как! - надменно рек Ухмыл. - Этот мосол не для их сусал. Кощея так просто не проглотишь, поперхнешься Кощеем-то…
 - Кем? - обомлев, переспросил Кудыка.
 Ухмыл смутился.
 - Да это мы так, вишь, промеж собой Завида Хотеныча шутейно кличем… Костлявый потому что… Не слыхал разве?..
 Кудыка вспомнил лениво поднимающегося с варяжских щегольских санок тугомордого отрока в крытой малиновым сукном шубейке - и, тряхнув головой, поспешно погасил свой стаканчик, не ждя Ухмыла. Собираясь с мыслями, закусил соленым огурчиком.
 - А вот у нас в слободке врали, будто теплынские берегини под каким-то Кощеем ходят… - запинаясь промолвил он. - Неужто розмысл, а?..
 Ухмыл подумал.
 - Да всяко может быть… - как-то нехотя отозвался он. - Завид Хотеныч - муж пронзительный. Мог и их тоже к рукам прибрать…
 Тут в дверь стукнули властной рукой, и Чернава метнулась открывать. Отперев, попятилась. На пороге, весь увешанный оберегами и с посохом в деснице, высился суровый волхв, в котором погорелица, ахнув, признала синеглазого красавца древореза, когда-то ею отвергнутого и брошенного связанным в землянке.
 - Никак Докука? - тоже присмотревшись, ошарашенно молвил ее супруг. - Что это ты, брат, кудесником вырядился?.. Да полно те за косяком-то стоять! Садись, угощайся…
 - Пьянствуете, бражники? - глуховато, зловеще вопросил преображенный Докука. Приблизился к столу, сел и, подумав, набурлил себе полный стакан. Не на капище, чай… Все свои.
 Осушил единым духом до берестяного донышка, помолчал, грозно содвинув брови, потом воззрился на Чернаву.
 - Говорят, порчу сымать умеешь?..


* * *

 «Ростом добрый царь Берендей был невелик, ликом благолепен, власы и браду имел серебряны и обильны. Статью прям, хотя годами преклонен. К подвластным берендеям милостив, нравом же незлобив и кроток. Без малого сто лет правил он нами, окаянными, и ни разу не повелел казнить смертью ни единого подданного своего, пусть даже в чем и повинного».
 Летописец приостановился и сменил перо. За низким оконцем с вынутым по весне слюдяным переплетом рычала, клокоча, аки пес цепной, порожистая мутная Сволочь. И точно так же рычала она за другим оконцем, прорубленным в противоположной стене избушки.
 «Лишь единожды закрыл добрый царь сердце свое для милости, приказав изгнать преступного купца Мизгиря ради злодеяния, воистину ужасного. А что сказывают, будто того купца утопили по велению царскому в Мизгирь-озере, есть бессмысленная и злобная ложь, врагами распущенная».
 «Волхвам же, ему не подвластным, - продолжал летописец, - внушал блаженный царь неустанно и кротко, что не гоже столь часто низвергать в преисподнюю живых людей, ибо не угодны ясному солнышку жертвы человеческие. Зрячей, рыскучею мыслью оглядев окрестные царства, войною живущие, возлюбил добрый царь Берендей мир и покой. Не слыхано было при нем ни грома сабельного о шеломы железные, ни стонов народных, ни плача жен на высоких стенах».
 Тут летописец призадумался. Беда с этим похвальным словом. Всеволок, положим, одобрит, а вот Столпосвят… Не понять Столпосвята. То славит батюшку своего Берендея, а то честит на все корки… Летописец вздохнул, поглядел в одно оконце, в другое. Сволочанский берег был ближе, зато со стороны теплынского намыло долгую отмель - чуть ли не до самого островка, на котором ютилась ветхая избенка… Вот и гадай, к кому угодишь: к Всеволоку али к Столпосвяту! И угораздило же усопшего царя-батюшку поместить летописца в самую середку земли берендейской, чтобы, значит, известия со всех сторон легче было получать!..
 Летописец сердито ткнул гусиным пером в медную чернильницу и вновь склонился над пергаментом.
 «Более же всего, - выводил он, стиснув зубы, - дивился царь Берендей живописанию красот земных. Бывало, что и сам, взявши кисть, садился на позолоченный стулец да писал на теремных столбах красками турьи ноги, простецами за коровьи почитаемые. С народом был ласков, челобитьица от обиженных принимал сам, на бояр сие не возлагая. И за добродетели его подарило светлое и тресветлое солнышко царя нашего батюшку предолгим веком».
 Летописец крякнул и, не стерпев, полез под стол за сулеею доброго вина. Предстояло самое сложное.
 «На излете светлых дней своих, - все медленнее выводил он, спрятав винцо и обмахнув усишки, - весьма огорчен был царь раздорами…»
 Подумав, взял ножичек, выскоблил слово «раздорами», вписал «неурядицами».
 »…неурядицами сыновей своих, учинивших лютую сечу на речке Сволочи…»
 Ой, нет… Про сечу лучше не надо. Битву-то на речке Сволочи Столпосвят со Всеволоком, не поделивши царства, учинили уже после Берендеевой кончины, причем о кончине той ни народу не сказали, ни в свитки не велели вносить… Летописец убрал упоминание о сече и в тоске погрыз перо. Вот ведь закавыка-то!.. Как же время-то обозначить?.. Помер месяц назад, а курган над ним лишь вчера воздвигли… А, ладно!..
 «На излете светлых дней своих узрел государь в небе грозное знамение, усобицы предвещавшее. Удрученный, взошел он в свою опочивальню, и се отлетела душа его в Правь. На радость… - Тут летописца прошибла испарина. Снова сличил расстояние до теплынского и до сволочанского берегов, поджал губы, клюнул пером в чернильницу и решительно закончил: - На радость тем, коим предстоящая смута была на выгоду.»


* * *

 В те самые дни возникло на Мизгирь-озере еще одно видение. И, хотя выглядело оно столь же дивно, как два солнышка в небе или, скажем, плывущие с верховьев бревна, но причина его была на сей раз более или менее ясна. На смутно зримом сволочанском берегу тучею клубился работный люд. Ежели не лгали ясны глазыньки, вбивали там в превеликом множестве сваи и спешно громоздили каменный причал. Такая заваривалась суматоха, что поглядишь - да и руки врозь!..
 Встревоженные теплынцы вот уже который день только об этом и перешептывались. Толковали с уха на ухо, а слышно было с угла на угол. Гудом гудела рыночная площадь. В самом деле, на кой ляд мог понадобиться сволочанам причал на Мизгирь-озере, да еще и каменный? Ежели мыслят они перехватить у теплынцев торговлю с варягами, то она давно уж перехвачена. Речка-то Варяжка, из Мизгирь-озера изливающаяся, только по сволочанской земле и течет. А с греками торговлишку так и так не переймешь, хоть строй причал, хоть не строй… В одном все были согласны: опять этот Всеволок, стяжательством прославленный, затевает какие-то козни.
 - Пода-айте, люди добрые, увечному воину, кровушку за вас проливавшему на речке Сволочи… - уныло да жалостливо выводил слободской нищий Телешко. - Плечико пронизано, головушка испроломлена…
 Подавали мало и не потому, что Телешка в тот день на речке Сволочи заведомо не было, да и быть не могло, а так - по скудости да по художеству своему.
 Возле мучного ряда, ныне сплошь занятого варягами, звенели и ныли струны слепого гусляра Бачилы. Надрывая сердца, пел гусляр о роковом поединке преклонного годами воеводы Полкана Удатого с дерзким сволочанским богатырем Ахтаком:
 - Копьями столкнулись - копья извернулись… Саблями махнулись - сабли выщербились…
 Старый дед Пихто Твердятич остановился послушать. Короткую нищенскую клюку он сменил на высокий приличный возрасту посох, и, хотя припадал на ножку по-прежнему, однако делал это теперь степенно, с важностью.
 Потосковав о внуке, заступившем когда-то путь бесчисленной вражьей рати, а сейчас неведомо где обретающемся, положил дед, кряхтя, перед гусляром оббитую берендейку и похромал дальше.
 Бирючи на торгу не появлялись. Царские-то, понятно, отошли к Всеволоку, а своих Столпосвят, видать, еще не назначил. Но, стоило об этом старому Пихто Твердятичу подумать, как над толпой воздвиглась шапка на высоком шесте, и чья-то луженая глотка играючи перекрыла людской гомон:
 - Слушайте-послушайте, слободские теплынцы, люди княжьи, люди государевы!..
 Перепутать с каким-либо другим этот зычный, не к месту взревывающий голос было просто невозможно. И все же народ перед тем, как заворчать утробно и двинуться на протяжный сей вопль, подсучивая рукава да перехватывая посподручнее дреколье, опешил и заморгал. Конечно, Шумок всем и каждому известен был своим бесстрашием, но чтобы взять и вот так охально и срамно передразнить крик бирюча, оглашающего указ! Да еще и шапку вздеть на шест!.. Заворчали, двинулись, подсучивая да перехватывая, и налетели вдруг на окаменелые спины тех, кто стоял поближе.
 Вспрянули на цыпочки, протянули шеи… Да солнышко ты наше тресветлое! Что ж это такое деется-то?.. В толпе, бросив пальцы на сабельные рукояти, надменно деревянели рылами пятеро суровых храбров из княжьей дружины, а меж ними узрел изумленный люд благообразно одетого Шумка с шестом в правой руке и свитком пергамента в левой.
 - Ведомо стало, - заходился Шумок, - что сволочанский князь Всеволок, пыша на нас злобой, вновь умышляет навести полки свои на теплынскую землю, ради чего повелел сложить с варяжской помощью на Мизгирь-озере превеликую пристань для переправы на сей берег. А вам бы, теплынцам, верным княжьей власти, быть по сему случаю при оружии и зорко следить, не учинит ли враг копания или иные шкодливые лукавства…
 И впрямь как подлинный бирюч, уронил шапку с шеста и победно огляделся, нахлобучив. Народ моргал да покряхтывал. Дивно, ох, дивно… Перво-наперво, с пристанью… От великого ума, что ли, взбрело сволочанскому князю Всеволоку ладить переправу через Мизгирь-озеро, когда можно отступить вверх по Сволочи перекликов на двадцать - и вброд ее! Там куры пеши ходят… А первей того - чудо чудное! Шумок-то, а?.. Это что ж теперь, и пальцем его не тронь?..
 - Ты… это… - недоверчиво молвил наконец Плоскыня. - Бирючом, что ли, теперь?..
 Шумок задорно высморкался.
 - А вот пожаловал меня, подлого, князюшка! - объявил он с небрежной лихостью. - За службу верную…
 Ну тут и вовсе усомнились. Какая еще служба? Горло драть да народ смущать?.. Вот ведь времена пошли! Докуку - в волхвы, Шумка - в бирючи…
 - Так ты… что теперь?.. - все еще недоумевал Плоскыня. - Указы будешь оглашать?..
 - Хочешь, еще зачту? - с готовностью предложил Шумок.
 - А ну!..
 Шумок немедленно вскинулся на цыпочки.
 - Слушайте-послушайте, государевы люди, государеву волю! - грянул он. - Идите в красные ворота на широкий боярский двор! Вереи точены, столбы золочены! С широкого двора в новы сени, на часты ступени, в дубовые двери! Выдает боярин Блуд Чадович племянницу свою Ш-ш… - Тут Шумок выпучил глаза и, удавив горлом этот странный змеиный шип, взвил голос звонче прежнего: -…племянницу свою Забаву Путятичну за гостя греческого Сергея Евгеньевича! Просим всех о десятый день на почестен пир, на веселое похмелье!..
 Выпалив все это единым духом, смолк и глянул искоса на Плоскыню: а, дескать? Каково?
 - Да нет, ты погоди… - всполошился тот. - Ты это из головы али как?..
 - Ну да, из головы!.. - обиделся Шумок. - За такое «из головы», знаешь, что бывает? Тут уж не «из головы», а «без головы» станешь… Ты поди посмотри, что на боярском дворе делается! «Из головы…»
 Слободской люд вокруг повеселел, приободрился. Предвкушающе разводили усы и вообще охорашивались. Давненько, давненько не радовал боярин пиром али свадебкой.
 - Так а первый-то указ!.. - спохватился кто-то не в меру пужливый. - По первому-то указу нам при оружии надлежит быть! А ну как враг и впрямь подкопается?..
 На пужливого посмотрели с сожалением.
 - Куда подкопается?.. Под Мизгирь-озеро, что ли?.. Молчи уж, коли смысла не дадено… Эх, и погуляем, братие!..


* * *

 Желтое сияние греческих масляных ламп заливало просторный подвал. Дубовые скамьи были отодвинуты от стола к стенам, так что розмыслы, сотники, ну и еще кое-кто чином помельче располагались теперь супротивно друг другу подобно двум воинствам, выстроившимся на поле брани. Теплынские участки, ежели смотреть с порога, - по левую руку, сволочанские - по правую…
 А поразмыслишь: и впрямь ведь брань, только что палицей тебя никто не ушибет да на копье не взденет. Хотя уж лучше бы ушибли… Наверху - что?.. Так, съехались, погремели сабельками по щитам да по шеломам, положили на зелену траву сотенку-другую храбров, да и расточились восвояси. А тут - не-ет. Тут, ежели на то пошло, вся дальнейшая участь земли берендейской на кон поставлена. Да и твоя заодно…
 Как в подлинном сражении, были здесь и два поединщика. Не на живот, а на смерть схватились за дубовым столом Завид Хотеныч и Родислав Бутыч. Давно к тому шло. Накопилось обид - выше горла… Главный розмысл преисподней явился на брань в шубе и в горлатной шапке, напоминая тем самым о высоком своем происхождении. Кого он этим сразить хотел - неведомо. Перед кем-перед кем, а уж перед боярами навьи души ни малейшего трепета не испытывали. Впрочем шапку горлатную он вскорости скинул, явив излыса-кудреватую маковку, и парился теперь в одной только шубе.
 Завид же Хотеныч был, как всегда, в сереньком сукнеце, но, судя по лепоте покроя, однорядку ему шили, скорее всего, по ту сторону Теплынь-озера.
 - Больно свято поешь: чуть на небе не слышно!.. - цедил он, прожигая супротивника темным взором. - От Ахтака хотя бы лошадка в доказательство осталась, да и доспех у него был приметный… Но ты мне покажи один-разъединственный след от этих твоих лазутчиков, теплынских да греческих!.. Не было их, Родислав Бутыч, не было! Придумал ведь, признайся!..
 - Придумал?.. - горлом скрипел в ответ Родислав Бутыч, а рот у самого так и вился в судороге. - А вырубка лесов на юге? Это я тоже придумал?.. Что ж мы здесь, слепые, по-твоему? В Мизгирь-озеро бревна вон из Вытеклы каждый день выносит - померещилось это нам, что ли?..
 Кудыка украдкой покосился на свежеиспеченного сотника Мураша Нездилыча и на Ухмыла, коего вопреки пьянству произвели-таки недавно в старшие наладчики. Оба напряженно внимали, личико что у того, что у другого - белехонько. Да оно и понятно. Беда одного только рака красит…
 - Родину грекам продаешь вместе со Столпосвятом со своим… - завершил слегка уже задохнувшийся Родислав Бутыч - как клеймо приложил.
 Оба воинства зашумели негромко: сволочане - одобрительно, теплынцы - обиженно.
 - Ну вот, загнул! Ни в дышло, ни в оглоблю!.. - бросил в сердцах Завид Хотеныч. - Родина-то тут при чем? Снасти все ветхие, изношенные. Греки нам за бесплатно новые не изладят. Вот лесом и рассчитываемся…
 Отыгрывался, что лиса хвостом. Однако и Родислава Бутыча провести было трудненько.
 - Снасти?.. - недобро щурясь, переспросил главный розмысл. - Знаем мы ваши снасти!.. У Ярилиной горы близ боярского терема потаен вами рычаг от кидала, сеном забросанный, якобы стог… Отложиться мыслите?..
 Ну, тут даже и зашуметь не дерзнули. Обмерли и те, и другие.
 - Ка-кого кидала? - возмутился Завид Хотеныч. - Да кто его, это кидало, видел? С пьяных глаз кому-то померещилось, а ты и рад… Лучше вон скажи, что это ты на Мизгирь-озере затеял! Уж не причал ли с перечапом ладишь?
 - Я затеял?.. Да это Всеволок пристань для гостей варяжских возвести вздумал!..
 - Из камня-то? В переклик длиной? Хорош причал для торговых гостей!.. А то мы не ведаем, как вы там со Всеволоком ради строительства этого весь хлеб варягам на корню продали… А сам вон лесом нас попрекаешь!..
 - Это почему же весь? Это почему же на корню?.. Только тот, что раньше теплынцам шел!..
 - А битва на речке Сволочи?.. Кто из вас додумался войска на Ярилину Дорогу вывести да преисподнюю нам обрушить? Ты или Всеволок?..
 - Ложь!.. - Родислав Бутыч клятвенно взметнул к низкому потолку сухие старческие длани. - Первым на Ярилину Дорогу вывел дружину теплынский князь Столпосвят! Ибо чаял тяжестью двух ратей своды обвалить, чтобы преисподняя еще тогда надвое распалась!..
 Оба замолчали, тяжело дыша. Родислав Бутыч распахнул шубу. Невмоготу уже было париться.
 - И нечего мне тут на двойной день кивать… - возговорил он осипшим горлом. - За ту проруху виновных сыщем. А твои вины таковы…
 Гулко стало в подвале. Розмыслы и прочие сидели недвижно - ни дать ни взять истуканы из греческого камня мрамора. Были догадливы, нутром почуяли: теперь либо петля надвое, либо шея прочь…
 - Грамоту мою ты изодрал… - мертвым голосом продолжал главный розмысл. И личико - тоже мертвое, пергаментное. - Раскол учинил в преисподней, два участка на смуту подбил. Опричь того, лес грекам гонишь плотами за бесценок, чая отложиться и, главным розмыслом ставши, свое солнышко над теплынской землею пущать… И за те вины надлежит тебя взять под стражу!..
 Краем глаза приметил Кудыка, что рука Ухмыла скользнула за пазуху. Не иначе, за ножом. У самого-то Кудыки ножа с собою не приключилось - бывший древорез предпочитал в драке либо кол, либо кистень-звездыш. Тихо, чтобы не брякнуть невзначай цепью, потянул из голенища рогульчатое ядро…
 Однако Завид Хотеныч был спокоен. Не смигнув ни разу, глядел он в глаза Родиславу Бутычу и только рот сложил по-змеиному. Словно прикидывал: голову сперва отъесть, или же с ног начать?
 - Под какую стражу, розмысл? - спросил едва ли не ласково. - Али забыл, чья над нами земля? Так я напомню: теплынская. Вот будь мы по ту сторону Сволочи, тогда, конечно, взял бы ты меня… А там, глядишь, и удавил бы тишком… Но ведь наверху-то сейчас застава стоит Столпосвятова, условного знака ждет…
 После таких слов сволочане всколыхнулись и, приотворив в тревоге рты, уставились сначала на перехлестнутый дубовыми брусьями низкий потолок, потом - на Родислава Бутыча. Не спеша с ответом, главный розмысл преисподней нахлобучил горлатную шапку, запахнул шубу и медленно поднялся из-за стола.
 - Недолго ей там стоять, - скомкавши личико в натужной улыбке, молвил он со всею кротостию. - Вот исполчит князь Всеволок рать, призовет на помощь варягов - и конец твоему Столпосвяту… Дружина-то у теплынцев - невелика, да и на ополчение надежда плохая… Греков призвать? Так ведь вряд ли помогут вам греки-то. Они уж и сами давно воевать разучились… А не станет Столпосвята - дойдет и до тебя, розмысл, очередь… За все ответишь, Завид Хотеныч, ох, за все…

 Глава 18.


 Козни чародейные

 Долгая, холодная выпала в этом году весна. По-настоящему припекло только раз, и то в честь кончины царя-батюшки, когда солнышко дважды встать изволило. Однако царь-то ведь не каждый день помирает - опять пошла хмарь по ясну небу, понесла с собой мелкие частые дождики с буйным ветром… Теплынцам-то это еще так-сяк, а вот сволочане - землепашцы, им сейчас сырые да студеные погоды - нож острый. Ну да сами напросились, нечего было, понимаешь, усобицу затевать да битвы на речке Сволочи устраивать!..
 Так вот и живем: то весна не наступала, то лето теперь никак не наступит. Слякоть кругом, пути-дороги поразмыло… Ну, к этому-то, положим, не привыкать: наше сухо - по самое ухо. А вот что солнышко каждый день в сером зипунишке ходит - скучно, берендеи, томно… Ни воевать по такой грязи, ни свадебку играть неохота…
 Хотя что-что, а уж свадебку-то мы и под дождиком сыграть не откажемся. Бубны глухие, зато пузо звонкое, как из-за стола боярского встанешь…
 Досадно только, что за грека боярышня идет. Своих, что ли, мало?.. А впрочем, не нашего это ума дело. Про то знают большие, у кого бороды пошире… Всеволок вон новую рать собирает, к варягам шлет за помощью, а нам, стало быть, надобно греков держаться…
 Боярин ходит довольный, взглядом одаривает. Знамо дело: он-то уж и не чаял племянницу замуж спихнуть, а тут вдруг такая оказия! Грек-то, говорят, непростой, царского роду, хоть и торговлишкой промышляет… Храбры намедни в ворота стучали, выспрашивали, не балуется ли кто колдовством али ворожбой, а то служба есть, боярин награду сулит… Да откуда в слободке колдуны! Присоветовали им заглянуть к погорельцам, а промеж собой перемигнулись лукаво. Не глупенькие, чай, - смекнули, зачем это вдруг Блуду Чадовичу колдун понадобился.
 Кудесников ведь хлебом не корми - дай только свадебный пир порушить. Едет, скажем, санный поезд с женихом и невестой, а навстречу - волхв… Все! Поворачивай оглобли и езжай назад - так и так у молодых ладу теперь не будет. Примета есть… А тут не просто волхв - тут Докука. Не пригласишь на пир - осерчает, грянет посохом, порчу напустит. А пригласишь - и вовсе, глядишь, разбуянится при виде ладушки своей бывшей. Вот незадача-то…
 Сам боярин, сказывают, на капище ходил, договориться хотел по-хорошему. Ан, а Докуки-то и нет негде! То ли в Навь ушел, то ли невидим стал, то ли просто спрятался…


* * *

 - А когда вернуться мыслит, не сказывал? - насупившись, спросил Блуд Чадович.
 Брусчатка за приземистой замшелой избушкой была завалена щепой. Лихо, в два топорика расправлялись подручные волхвы с чурбаками, оставшимися от прежних почернелых идолов. Колотые поленья носили в бадью. Застигнутые вопросом, переглянулись, покоробили думой лбы.
 - Завтра утром ему жертву принимать… - рек наконец один. - К утру, стало быть, и вернется… Обязан…
 Боярин досадливо крякнул, чуть посохом в камень не стукнул. Вечно с этим Докукой лишние хлопоты!.. В чародейные силы новоиспеченного кудесника Блуд Чадович верил не шибко, но раз назначили волхвом - значит, волхв… А свадьба должна быть чин по чину, с колдовской порухой!.. Что это, в самом деле, за свадьба такая, ежели ее никто даже и расстроить не пытается? Смех да и только…
 Да вот и князюшка желает, чтобы вволю народ потешился перед битвою. То есть без колдуна - ну никак!.. А Докука - он по всем статьям подходит: из кудесников кудесник! В преисподнюю бросали - вылез, лютует, злобствует, да и на невесту, чай, обиду таит… Придется, верно, завтра утром опять на капище наведаться…
 Худо и то, что супротивника ему пока не найдено. Первое-то средство против свадебной порухи - какое? Своего знахаря принанять. Поездили храбры по окольным селам, поспрашивали - да куда там!.. Даже промышлявшие заговорами и гаданьями как услышали, что речь идет о том самом кудеснике, - тут же все позатаились по-за печью, ровно мышки в норках. С Докукой свяжись - до конца дней потом жалеть будешь!..
 Сердито посопев, Блуд Чадович вновь повернулся к подручным волхвам.
 - Может, ворожея какая есть на примете? - спросил он без особой надежды.
 Те заскребли в затылках.
 - Да вроде на участке Завида Хотеныча одна работает… - молвили, помявшись. - Раскладчицей…
 - А-а… Это внизу?.. - разочарованно промычал боярин. - И какая же о ней молва?..
 Подручные волхвы смущенно ухмыльнулись.
 - Да бабы, что с них взять!.. - пожимая плечиком, сказал один. - Такое врут… Будто придет в мыльню, снимет с себя голову, чистой водой вымоет, волосы гребнем расчешет, косу заплетет, да и наденет на место… А уж отчаянная! Главному розмыслу, сказывают, след гвоздем приколотила - до сих пор хромает!..
 - Да и муженек у нее… - хмуро добавил другой, оглядывая зачем-то лезвие своего топорика. - Еще когда наверху гулял - то шишимору кому подсадит, то часы из дерева вырежет… Или вот недавно: послал его Завид Хотеныч на лесоповал за переволоками следить. Так пока он там наладчиком был, плыли бревна по Истерве в Вытеклу, ни разу ни за что сучком не задевши… А стоило отозвать - пошли заторы, почитай, на каждой излучине…
 - Так ведь слово надо знать особое… - со вздохом примолвил первый.
 Боярин призадумался, склонил широкий лоб, бородушку в грудь упер - зубр зубром. Вот кабы об этой ворожейке и наверху такая слава шла… Свадьбу-то, чай, не в преисподней играть собираемся… Погодь, погодь! А Шумок-то на что? За два дня он всей слободке раззвонит, как она голову в мыльне снимает да моет!..
 - Как звать-то ее?
 - Да вроде Чернавой…
 Чернава?.. Уж не та ли Чернава, что пыталась шишимору из терема вывести?..
 - А ну-ка, волхвы, - властно рек боярин, - спустите-ка дровишки в колодезь, а потом и меня туда же…
 И пока те налегали на гнутые рукояти жертвенного ворота, недовольно оглядел капище. Все-таки прежние идолы поважней были, построже…


* * *

 А с весной протянули вот почему: хрыч этот взлизанный Родислав Бутыч, нелегкая его порази, последнего ума решился! Уж до того озлобился на Завида Хотеныча с Лютом Незнамычем, что велел ввести на пограничном участке еще один досмотр. Не доверяет-де он теплынцам. Зачалили мы, скажем, добросиянное, закатили на изворот, ну и дальше по главному желобу до тех мест, где ныряет преисподняя под речку Сволочь да уходит в земли Всеволока. Тут бы скорей-скорей прогнать его, тресветлое, не мешкая, до Кудыкиных гор и, загрузив чурками, на кидало взгромоздить… Ан нет! Выступают с той стороны двое сволочан в голубых зипунах и с важным видом начинают по новой солнышко ощупывать да простукивать, хотя только что ему на лунке был полный осмотр сделан… А имена тем сволочанам - Бермята да Вражина. Сначала только диву давались, откуда Родислав Бутыч таких лоботесов выкопал. Ну, потом прознали: золу они раньше возили с Теплынь-озера. А теперь вот ходят с умными рожами вокруг лунки и ко всему цепляются, будто и впрямь в чем смыслят! Задержку, понятно, каждый раз списывают на теплынцев, для чего все это, видать, и затеяно было… А безлепицу несут такую, что уши вянут! По-гречески сказать - ахинею  [96] …
 Ох, тревожно, теплынцы, тревожно, смутно… И не в Бермяте с Вражиной дело! Кто поумней - те давно уже уразумели, куда ветер дует… Да и как не уразуметь! Последние дни доживает царство берендеев. Наверху оно, почитай, что распалось, а теперь, стало быть, очередь за преисподней…
 Кудыке Чудинычу вон даже новоселья отпраздновать не дали, кликнули к розмыслу, велели плыть вниз по Вытекле. Зачем - можно и не спрашивать. Зря, что ли, грамотей-то наш книгу повсюду с собой таскает греческую - насчет кидала?.. Да из-за моря наладчика выписали - Костю  [97] Багряновидного. Пару лет назад у варягов, сказывают, прицел загулял на кидале - так Костю и вызывали отлаживать…
 Да что там Костя! Еще когда лес вырубать приказали, все стало ясно. А ежели ты совсем тупой и не смыслишь, то возьми уголек, выведи на доске стола вселенный круг, да и разбей его нарочно на два круга поменьше. Сверху и снизу получится по широкому клину, и оба смотрят остриями в Мизгирь-озеро. Ну и смекай теперь, что в этих клиньях-то! Верхний, скажем, пустой, а вот в нижнем сплошь леса. Те самые, что сейчас вырубаются под корень и сплавляются грекам в обмен на что попало. Так и так древесине пропадать… Неминуемо быть в этих местах еще одной Серой Сумеречи, ибо ни теплынское солнышко туда как следует не достанет, ни сволочанское…
 Смекай дальше. Прокатить добросиянное от Теплынь-озера до Кудыкиных гор - это чуть меньше суток. А до речки Сволочи, ежели поднапрячься - ночи за глаза хватит. Значит, можно обойтись и одним изделием. Зачалили, прогнали по желобу, загрузили чурками - и на кидало…
 И все равно сомнение берет. Перво-наперво, как солнышки-то со сволочанами делить будем? Кому четное, кому нечетное?.. Ну, это ладно, поделим как-нибудь… А вот что без запасного работать придется - ох, боязно… Повредишь ненароком обшивку - и, пока не починишь, сиди в темноте, зубами от холода щелкай! Опять же с кидалом… Старое-то пристреляно, а новое-то еще собирать да отлаживать… Промажешь разок - и будет, как с тем мертвым городом на Сволочи… Да город - что город? Город и заново отстроить можно, и людишек нарожать, а солнышко-то не родишь и не построишь! Новое грекам заказать?.. А чем платить? За одно вон кидало несчастное добрая четверть теплынских лесов ушла!.. Да-а… Тут уже не Серой, тут Черной Сумеречью пахнет, ежели разок промажем! Будем потом врать да хныкать, вроде тех побирушек-беженцев, что солнышко у нас тоже само собой погорело…
 Подумаешь так, подумаешь - и ажно дух займется. Очнешься - да и сотрешь рукавичкой со стола, к ляду, этот свой чертеж, чтоб глаза его не видели…


* * *

 - Ну вот смотри… - процедила Чернава, поворачивая так и эдак мокрый кусок олова, отлившийся в виде короткого и толстого рыбьего хвоста. - Вот это оно самое и есть, что тебя испужало…
 - А то я раньше не знал!.. - буркнул Докука и содрогнулся, вспомнив бездну, пепельно-серые пенные хляби и возносящуюся плашмя огромную черную лопасть.
 - Все равно без отгада нельзя, - строго заметила ворожея и еще раз внимательно оглядела отливку. - Положи по денежке на каждый угол стола, а сам ступай… Попробую отговорить…
 Кудесник поднялся, кряхтя, извлек из болтающейся на поясе зепи четыре серебряных чешуйки и, разложив, как было велено, вышел. У двери задержался, прислушался. Чернава уже вовсю бормотала:
 - …на том море-окияне Теплынском стоит Буян-остров, а на том Буяне-острове стоит дуб булатный: корени булатные, сучье булатное, вершина булатная…
 Докука припал чутким ухом к дверному полотну и, недоверчиво скосоротясь, продолжал внимать. Не было от веку на Теплынь-озере никаких островов, иначе туда и солнышко бы не бросали, чтобы обшивку ненароком не продырявить!.. Булатный там, не булатный, а угоди мы в него разок - трухи бы от того дуба не осталось! Да и от острова тоже. Хотя на то он и заговор: все вранье, а глядишь, помогает…
 - …вихрем не согнет, ветром не сломит, так бы и у добра молодца Докуки-кудесника стояли семьдесят семь жил и едина жила…
 Тут в глубине подземелья заскрипели по щебню чьи-то тяжелые неторопливые шаги, и кудесник Докука метнулся прочь, гремя оберегами. Последнее, что он услышал из-за двери, было:
 - …пылок и ярок на красныя девицы, на злого человека порчельника, на полое место, во веки веков…
 Честно оттарабанив заговор, Чернава сгребла все четыре денежки и, встав, собиралась отправить их в заветный ларец, когда в клеть снова постучали, причем не кольцом и не рукою. Вроде бы посохом…
 - Ну чего возвернулся? - прикрикнула ворожея. - Смотри, подслушаешь - проку не будет!.. Да ты открой, открой дверь-то! Не заперто…
 Снаружи потянули за кольцо, но на пороге обозначился отнюдь не Докука, а насупленный боярин в шубе и шапке. Ростом он был невелик, но все равно важен - ширше двери. И, ежели не лгали Чернаве ясны глазыньки, он-то и призывал ее когда-то в свой терем - шишимору вывести.
 - Боярину - челом… - неспешно приветствовала гостя ворожея. - Зачем пожаловал?
 Тот засопел, оглядел просторную клеть и, пройдя к стене, тяжко опустился на лавку. Далеко отставленной рукой упер посох в застеленный греческим ковриком пол.
 - Искусна ли свадебную поруху отводить? - вопросил он.
 Чернава помрачнела, ответила не сразу.
 - Дело тонкое, - сдержанно отозвалась она наконец. - Тут, главное, чтобы прикрыш-траву под порог положить не забыли… - Метнула на боярина пристальный взгляд и вдруг повысила голос: - А невесте на тот порог не наступать, иначе все злые наговоры на голову ей обрушатся… - Замолчала, снова смерила темным оком. - И много ли, боярин, заплатишь?..


* * *

 Червленый грудастый корабль с лебединой шеей шел нарыском вниз по течению, держась близ левого берега, где Вытекла была особенно глубока.
 В сырых утренних туманах (с ночью опять протянули!) слева скользнула в каких-нибудь трех переплевах знакомая ветхая пристань. Подернутая мелким серым дождиком, копошилась в непролазной грязи родная слободка. Прильнув к усаженному каплями боковому оконцу изноровленного на корме чердака, Кудыка закручинился, осунулся даже… По крутому бережку впереступочку спускалась с коромыслом к воде рослая Купава, жена Плоскыни. Эх, окликнуть бы, спросить, как там дед, как Плоскыня, сама здорова ли… Но - нельзя, нельзя… Завид Хотеныч настрого запретил и нос из чердака высовывать при виде любого селения, а уж при виде слободки древорезов - тем более.
 Кудыка выждал, когда слободку за кормой окончательно размоет дождиком, и лишь после этого дерзнул выйти на палубу - под навес.
 - Слышь, Костя… - с тоской сказал он наладчику греку. - Видал, деревенька слева прошла?.. Ну так я в ней родился…
 Тот вскинул плечи, закатил глаза, прищелкнул языком. Грек - как грек, только все прочие смуглые, а он - багровый. Ну да оно и понятно, наладчик ведь: то с берендеями, то с варягами крутится, а и те, и другие - выпить-то не дураки!.. Потому и Багряновидным прозвали…
 - И как ви тут зивете? - подивился он. - Мокро зе!..
 Кудыка шмыгнул носом и недовольно покосился на грека. Ишь, привык в Елладе своей… Конечно! Если тресветлое нафтой калить ежедневно, а не дровами - мигом и у нас всю сырость подберет…
 К полудню облака над головой подрастянулись, истончали, воссияло смутное белое пятно солнышка, морось кончилась. Справа выступила из серой дымки остроконечная Ярилина гора, слева мигнул злачеными маковками боярский терем. Кудыка посомневался, подумал и решил остаться на палубе. Про терема Завид Хотеныч ничего не сказывал, только про селения… Да и далековато до боярских хором, кто там его увидит? А и увидят - так не узнают…
 Тем часом берега раздались, и впереди лениво, как бы нехотя заблистало обширное Мизгирь-озеро. Сволочанская сторона его была еле различима, но, надо думать, строительство каменного причала шло вовсю.
 - Слышь, Костя… А трубка у тебя подозрительная при себе?
 Багроволикий грек снял с пояса медный раздвижной стволик, с обоих концов которого были хитроумно вправлены вовнутрь чечевичные стеклышки, и протянул его Кудыке. Тот приладил снарядец к глазу, навел… Да, строили… На низком берегу явственно чернел знакомый очерк огромной желобчатой качели с перечапом.
 - Нет, ты посмотри, что творят! - взревел Кудыка. - Ну вот как после этого Родиславу Бутычу верить?.. Нас кидалом корит, а сам вон уже снасти воздвиг причальные!..
 Грек тоже посмотрел в стеклышко и пренебрежительно дернул плечиком. К причальным снастям он был равнодушен. Вот если бы там кидало собирали - тогда другое дело… Словом, не понять было заморскому гостю здешних страстей. Кудыке это показалось за обиду, бывший древорез надулся, трубку больше не просил и вообще отвернул нос, чего Костя, кажется, даже не заметил.
 Впрочем надолго Кудыку не хватило. Честно сказать, лукавил он, как всегда, Кудыка-то… Не возмущаться, а радоваться надо было увиденному. Раз Родислав Бутыч со Всеволоком ладят качель с перечапом, то, стало быть, уже и не надеются вновь воссоединить сволочан с теплынцами. А коли так, то не будет ни призвания варягов, ни вторжения ратей Всеволока, которыми грозил давеча Родислав Бутыч…
 Вскоре Кудыка утратил оскорбленный вид и вовсю уже размышлял над тем, как же это сволочане намерены катать свое солнышко. Ну, перенацелят кидало на Мизгирь-озеро, а дальше? Ярилина-то Дорога вон аж где, перекликах в десяти… Стало быть, еще прокапываться до нее надо или временный ров поверху ладить. Теплынцам-то в этом смысле проще, им только кидало собрать. Хотя неизвестно, что сложнее…
 Корабль тем временем взвил алый четырехугольный парус со златотканым солнечным ликом и направился вперевалку вдоль обрывистого бережка к подножию остроконечной Ярилиной горы, где человек десять уже вовсю разметывали вилами предолгий стог сена, таивший в себе огромный рычаг и другие, более мелкие части будущего кидала.


* * *

 Статный благообразный Родислав Бутыч в сопровождении еще нескольких розмыслов, заметно припадая на левую ногу, шел вдоль строящегося волнореза и придирчиво оглядывал каждый камень. Боярскую горлатную шапку, как, впрочем, и шубу, он сменил по случаю мелкого дождика на смоленый рыбацкий плащ с наголовником.
 Возле причальной махины главный розмысл приостановился и гневно прищурился в проясняющуюся озерную даль. Нежно-серую дымку уже разволокло. Под крутым противоположным бережком, у самого подножия тяжко выплывающей из хмари Ярилиной горы тлел крохотный алый парус.
 - А? - ядовито молвил Родислав Бутыч, оглянувшись на свиту. - Каково?.. Вот и за рычагом пожаловали… А уж врал-то, врал!.. Тьфу!..
 Повернулся к парусу смоляной сверкающей спиной и принялся сердито осматривать качель с перечапом…
 И все-таки Кудыка был неправ, полагая, что Родислав Бутыч со Всеволоком отказались от мысли вновь объединить трещащее по шву царство берендеев. По извилистому шву мутной порожистой Сволочи…
 Да, причал строили, но на крайний случай. А в это же самое время в каком-нибудь переклике от Мизгирь-озера сволочанский князь Всеволок с хороброй своей дружиной поджидал варяжского конунга  [98] Гакона  [99] Слепого. Замысел князя был прост: подняться вверх по Сволочи - туда, где куры пеши ходят, и, пересекши ее вброд, выйти к Ярилиной Дороге, но не сразу, а выждав, когда теплынцы примутся ладить кидало. Столпосвят, понятно, позаботится о заставах, да только не помогут ему заставы-то… Варяги - не берендеи, строем ломят. Пройдут насквозь и даже не заметят, что там были какие-то заставы…
 Или еще проще: напустить на них одного Гакона - да и дело с концом! Главное - направить старика, а дальше знай берегись да под топор не подворачивайся… Слеподырый он, Гакон-то - своих и чужих в бою не различает, кладет кого попало…
 Моросило. Лоснились глинистые косогоры. Еще пара месяцев такой смуты - и сгниет, глядишь, урожай на корню. Так, пожалуй, и с варягами не расплатишься… А, вот и они!
 Над пологим холмом брели, качаясь, многочисленные рога. Кто не знает - решит: коров на водопой гонят к Мизгирь-озеру… Однако мерцали те рога кованым железом и свисал над ними с древка мокрый стяг. Вскоре варяги стали зримы по плечи, а там и по конские храпы. Впереди ехал сам Гакон, огромный старик с угрюмым, похожим на развалины, лицом. Знаменитый тканый золотом плащ-луда  [100] облеплял могучие плечи конунга. Влажными клочьями лежала на груди широкая седая борода. Жутко сияли синевато-молочные бельма.
 По левому стремени, чуть приотставши от вождя, держался молоденький варяжек, лишь изредка дерзавший поравняться со стариком - подсказать, за который теперь повод тянуть.
 Князь Всеволок (тоже дороден муж, но по сравнению с варягом - так, подросточек) тронул коня навстречу прославленному воину.
 - Здравствовать тебе, конунг!.. - приветствовал он Гакона Слепого.
 Тот повернулся на голос, жуткое личико его вспыхнуло гневом и радостью, а ухватистая лапа в кольчужной рукавице пала на рукоять чудовищного топора. Князь невольно одержал коня, поворотил боком. Слева метнулся к Гакону молодой варяжек и взахлеб залопотал по-своему. Конунг с огромным сомнением выслушал отрока, чуть накренясь при этом в его сторону (был туговат на ухо). Нехотя разжалась кольчужная лапа.
 - Страфстфофать и тепе, княше!.. - разочарованно проворчал хриплоголосый варяг.

 Глава 19.


 Слово о полку Столпосвятове

 Трудное это дело - отводить свадебную поруху. Все углы в тереме осмотри, пороги и притолоки проверь, наговорной водой молодых напои, на скатерти подуй, столы, какие есть, кругом поверни, потолок обмети, вереи оскобли, ключ под порог положи… Да! Еще обязательно черных собак со двора выгнать! Метлы опять же… Метлы лучше сжечь… Потом окурить баню, пересчитать плиты в печи, сбрызнуть кушанья… Ничего вроде не забыла?.. Спальный сноп связан, ветка стручка о девяти зернах - есть…
 Эх, жадность бабья… Чего соглашалась?.. Чернава со вздохом оглядела из-под резного козырька, взбодренного над высоким крыльцом терема, слякотный боярский двор и серое слезящееся небо… Славе ущерб, да и только! Хороша, скажут, ворожея - тучки не смогла разогнать!.. А как их разгонишь, ежели, почитай, каждую ночь по милости этого хрыча колченогого Родислава Бутыча солнышко на добавочный осмотр ставят, время тянут, холоду нагоняют… Приколотить бы ему еще и правый след, чтоб знал!..
 Но и отказать тоже было нельзя… Боярина обидишь - ладно, но ведь где боярин - там и Столпосвят. А где Столпосвят - там Завид Хотеныч… Правду молвил Ухмыл: такой затянулся узелок, что и не распустишь… Малуша вон сотницей стала, а все равно аж осунулась от зависти, когда прослышала-то про Кудыку! Примета есть: кому какую махину изладить доверили - того и розмыслом при ней поставят… Не сейчас, так потом…
 Цепким взглядом Чернава окинула высокое резное крыльцо. Ишь, роскошествуют бояре… Ну, боярыней ей самой, положим, не быть и в тереме златоверхом не властвовать. Да она, честно говоря, и не рвется в боярыни-то… А вот в Навьих Кущах поселиться - ох, славно… Лишь бы у Кудыки Чудиныча не вышло прорухи какой с этим… как его, бишь?.. с кидалом.
 Размечталась, однако… Чернава нахмурилась и, порывшись в холстинной суме, достала заветный стручок о девяти зернах. Надо пойти отдать Столпосвяту. Вызвался сватом быть - вот пусть и носит теперь за пазухой. А то не ровен час лошади забьют в свадебном поезде или кушак на молодом развяжется… А то еще бывает: у невесты с венца золоченые рога возьмут сами да и спадут… Редко, но бывает…


* * *

 Что-то с самого начала не заладилось с этой свадебкой. И боярышню не вовремя дернуло замуж выскочить, да и дел других - по горло, а тут еще братец Всеволок со своими кознями… Князюшка теплынский Столпосвят спешки не переносил с младых ногтей, любил все делать с чувством, неторопливо… В досаде покосился он на растворенное косящатое оконце, за которым пошевеливалось пухлое серое небо да шуршал, потрескивая, как огонь в костерке, все тот же мелкий дождик. Вешаться в такую погоду, а не свадьбы играть!..
 Но - надо, надо… Чтобы накрепко всем втемяшилось: не войною началось правление Столпосвята - веселою свадебкой, ликованием народным!.. А войну затеял Всеволок, глаза его завидущие! Так что давайте-ка, теплынцы, по последней чарке - да за сабельки!..
 Князь крякнул и сокрушенно покачал головой. Ах, как изрядно все было задумано… Да только, вишь, ополчение-то пришлось угостить и отправить до срока - Завид Хотеныч настоял… А куда денешься? Всеволок-то и впрямь варягов нанял, дружину исполчил… Нагрянет всею силушкой - и пропали наши буйные головы!..
 Дрогнул князь, зябко повел могучими плечами. Подобно сизому орлу мысленно воспарив над обширной страной берендеев, узрел он извилистый ручеек мутной порожистой Сволочи, слившуюся с окрестной зеленью Ярилину Дорогу, мелкие складочки развалин мертвого города, а рядом - малую ямку, на дне которой якобы мурашики копошились…
 Роют, роют нанятые в развалинах погорельцы котлован под будущее кидало. Без махины этой греческой и думать нечего ни о престоле, ни о свободном княжестве теплынском… А по тому берегу мутного потока в сторону бродов движется под дождем сила Всеволока, хлюпает глина, тяжко ступают кони, качаются кованые рога варяжских шлемов, жутко сияют синевато-молочные бельма Гакона Слепого… Все это князь узрел как бы вблизи и воочию, словно низвергнувшись разом с орлиных подоблачных высот. Стужей потянуло по жилочкам, хребтом ощутил, сколь беззащитна эта малая ямка, этот людской муравейничек… Вот послал ополчение, а что толку? Ну, помаячат на переправе, изобразят из себя грозное воинство - да и расточатся после первого удара варягов… Может, бросить им на помощь еще и храбров?.. Нет! Нет-нет… Дружину надобно сберечь, дружина - на крайний случай… Неужто все зря, а?.. Неужто к грекам бежать со княгинею?..
 Кабы увидел кто сейчас ласкового князюшку теплынского, право слово, приужаснулся бы. Страшен был лик Столпосвятов: брови дремучие вздыблены, очи - вытараской, смуглые щеки землицей отдают… Дрогнувшей рукой ослабил князь тесное расшитое золотом ожерелье. Ништо… Есть еще Завид Хотеныч - на него теперь вся надежда… Небось, окарачь не попятится, ему тоже назад дороги нет…
 Спела дверь горницы, и на пороге с поклоном возникла ворожея Чернава.
 - А?.. Что?.. - обернулся князь.
 Решительно поджав губы, ворожея приблизилась и, поклонившись еще раз, подала князю веточку каких-то стручков.
 - Что это?
 - От свадебной порухи, княже. Назвался сватом - носи за пазушкой, чтобы какой беды с молодыми не приключилось…
 Недоуменно сдвинув мохнатые брови, Столпосвят смотрел на волшебные стручки о девяти зернах… Наконец княжьих уст коснулась знакомая снисходительная улыбка.
 - Верно, верно… - напевно рек он, принимая ветку. - Ну раз назвался - значит, так тому и быть…


* * *

 Отступя на полпереклика от Ярилиной Дороги, в том месте, где оземленелые развалины мертвого города Сволочь-на-Сволочи подползают вплотную к мутной, своенравной реке, и впрямь вот уже который день подряд рыли котлован да били сваи…
 Вожак погорельцев Пепелюга выбрался по тачечному изволоку наверх и, опершись на заступ греческой выковки, оглядел сгорбленные шевелящиеся спины.
 - Ну вы там! - гаркнул. - Лень перекатная! Есть - так губа титькой, а работать - так нос окован?.. Или батожком кого подвеселить?..
 Совсем озверел человек. Пополам разорвись - скажет: почему не начетверо? Погорельцы выбранились вполголоса и, стиснув зубы, вновь нажали на лопаты.
 Верно говорят: счастье придет и с печи сгонит. Хотя какая уж там печь в землянке! Так, очажок… И все равно: жили себе спокойно, никого не трогали… Ну, приворовывали, понятно, приколдовывали по мелочи, летом прели, зимой вымерзали… И вот те на - является в развалины дюжина храбров из княжьей дружины, а с ними бирюч. Сморчок сморчком, весь вывихнутый, переплюснутый, а глотка, не иначе, луженая… Указ зачитал. Потребны, мол, землекопы князю теплынскому… Тоже - нашел землекопов! Прыснули, загоготали, а он себе знай дальше по грамоте шпарит: так, мол, и так, харч - казенный, денежка - греческая, а самых-де усердных обещает князь Столпосвят уравнять в правах с коренными теплынцами.
 Вот тут-то все и примолкли… А пока молчали, вожак Пепелюга наперед вылез. Сусалы подобрать не успели, а он уж за всех согласие дал. В коренные теплынцы ему, вишь, захотелось!.. Мигом начал ватагу сколачивать, сам себя старшим назначил…
 Ох, погорельцы, погорельцы… Чего ради, спрашивается, жилы рвем? Самого Пепелюгу в теплынцы, может, и запишут, но чтобы всех поголовно… Сомнительно…
 Пепелюга злобно фыркнул и сбежал по изволоку вниз. Гультяи - они и есть гультяи! Ишь, притомились! Руки у них отвисли, плеча оттянули!.. Семеро одну соломину подымают…
 В дальнем конце котлована вразнобой бухали молоты. Угрюмые дюжие мужики, расставив ноги поширше, гвоздили с оттяжкой тяжелыми кувалдами в торцы свай. По высоким козлам метался смуглый чернявый сотник и честил всех по-гречески охломонами да паразитами  [101] …
 Внезапно один из молотобойцев привлек внимание Пепелюги. У вожака погорельцев непонятно с чего екнуло сердце, стоило ему бросить взгляд на этого рябого долговязого детину. Как бы невзначай подобрался поближе, вгляделся искоса… Да быть того не может! Вгляделся еще раз…
 На высоких козлах, подоткнувши зипун, тяжко махал кувалдой не кто иной, как бывший волхв Соловей, на которого когда-то рявкнули бранно недра земные: придушенных, дескать, в бадье спускаешь… Так его же в Навь живьем забрали, Соловья-то!.. Неужто обратно выгнали?.. Ну и дела… Уродила мама, что не принимает яма…
 Пепелюга был потрясен. Вернулся к погорельцам и наорал на них особенно громко. В сторону молотобойцев старался более не глядеть.
 Бесперечь сыпался мелкий дождик. Кругом нагло сияла жирная глина, проедали в ней дорогу ветвистые красные ручьи. Сваи доставляли по Сволочи в лодках. Плотами гнать - растеряешь, а каждая свая на счету, острия железом окованы. На четвертый день поднялся бечевой с Мизгирь-озера червленый крутобокий корабль, привез нечто и вовсе дивное: часть какой-то хитрой преогромной махины - почти сплошь железную. Груз свалили поодаль, а корабль тут же воротился, откуда пришел, забрав в бурлаки добрую половину землекопов. И пошло-поехало!.. Вниз вода несет, вверх нужда везет… Погорельцы лишь косились опасливо на превеликий рычаг и некое черпало, в коем мог бы свободно уместиться двупрясельный дом, да гадали втихомолку, что же все-таки князюшка теплынский Столпосвят затеялся изладить в вырытом ими котловане.
 Пепелюга бранился по-черному, но делать нечего - пришлось ему снова идти в развалины и набирать новых работников. Так сказать, скрести по сусекам… Яма, правда, была завершена, но настоящее рытье, как выяснилось, только еще начиналось, причем вкапываться пришлось, жутко молвить, в саму Ярилину Дорогу… Червленый крутобокий корабль бегал туда-сюда без передышки, привозил то щебень, то дубовые гнутые ребра, то опять что-нибудь дивное и невразумительное.
 Посредине Сволочи - подчас смутно, подчас отчетливо - чернел скалистый остров с ветхою избушкой на взгорке. Ежели не врали, жил там отшельник, собиратель бытей достоверных преславного царства берендейского, поставленный в летописцы еще покойным царем-батюшкой, не ной его косточка в сырой земле. С самого начала стройки летописца того часто видели стоящим на краешке островка, откуда он, бывало, часами тревожно вглядывался в то, что творилось ныне на теплынском берегу. Потом качал головой и, почесывая в затылке, снова уходил в избушку…
 - Эй, ты! Писец всему! Ты там меня помяни, не забудь!.. - непременно надрывался ему вслед кто-нибудь из землекопов, но отшельник, понятно, не слышал…
 В котловане вовсю уже шла сборка неведомой махины. Работами заправляли багроволицый грек Костя и невзрачный наладчик из теплынцев, которого Пепелюга где-то уже видел… Поначалу подумалось: да уж не тот ли, что бежал тогда из землянки вместе с подлой девкой Чернавой?.. Рожи - подобные, да и зовут похоже - Кудыка Чудиныч… Однако, поразмыслив, вожак погорельцев такую мысль отверг. Тот был забитый, хитроватый, а этот, глянь, ножкой топает, переделывать все заставляет!.. Соловей вон вокруг него вьется - не знает, как угодить…
 А спустя еще пару дней на том берегу порожистой Сволочи возникло и потянулось, виясь, к верховьям угрюмое мокрое войско. Оскальзываясь на сырой глине, шли храбры из дружины Всеволока, а с ними отряд варягов. Намерения их сомнений не вызывали - рать направлялась к бродам… Зрелище было тем более грозным, что в такую погоду никто отродясь не воевал. Даже если начинало слегка моросить - немедля прекращали поход и ждали, когда выглянет светлое и тресветлое наше солнышко - желательно, нечетное. Правда, там со Всеволоком еще и варяги… Ну, этим что дождь, что не дождь - лишь бы секирами помахать!..
 Забив ухо на окрики начальства, рабочие повылезали из ям и столпились у берега. Из ветхой избушки на островке выскочил ошалелый летописец. Увидев рогатые варяжские шлемы и стяг с вороном, всплеснул руками и опрометью кинулся обратно. Не иначе - выскоблить кое-что из записанного ранее. Вслед ему на этот раз никто не заорал, не до того было…
 - Ой, братие… А ведь это они нас воевать идут…
 - А что ж теплынской-то дружины не видать? Где Столпосвят? Хоть бы заставы какие-никакие выставил!..
 - Да некогда ему… - безобразно искривив рот, молвил кто-то из сборщиков. - Свадьбу, вишь, устраивает… Племянницу боярскую за грецкого купца выдает…
 Ну, тут и вовсе зябко стало. Погорельцы поглядывали уже в сторону горбатых развалин мертвого города, явно прикидывая, не дать ли деру, пока не поздно… Однако и денежка обещана была, и теплынство вон за усердие сулили… Да и Пепелюга, пожалуй, узлом свяжет да в клубок скатает, ежели в бега ударишься… Повздыхали, покачали дырявыми шапчонками и решили повременить. А там, глядишь, и дружина подойдет Столпосвятова…
 Вместо дружины подошло ополчение, причем сильно хмельное - черт им не брат и Мизгирь-озеро по колено. Брели, горланя, теряя лапти в чавкающей глине. Добравшись до котлована, останавливались поглазеть. Куражились, задирали землекопов, а когда Пепелюга на них напустился - побили Пепелюгу. Грек Костя, вылезши на обваловку котлована, обозревал все это с брезгливой усмешечкой, а Кудыка Чудиныч - тот вовсе куда-то пропал, так что остановить расходившихся ратников властным окриком было некому. Наконец кто-то кого-то назвал чумазым, треснула ответная оплеуха. Тут задетые за живое рабочие (в большинстве своем погорельцы) загалдели и, подсучивая пролокотнувшиеся рукава, полезли с лопатами из котлована.
 Туго пришлось теплынскому ополчению. Заступ-то в ближнем бою куда сподручнее неуклюжего копья-рогатины. Однако со стороны невидимых отсюда боярских хором подтягивались разрозненные ватажки отставших и тут же лезли выручать своих. Не в пример достопамятной битве на речке Сволочи, случившейся, кстати, неподалеку от этих мест, побоище заваривалось самое что ни на есть подлинное.
 - Теплынь!.. Теплынь!.. - надрывались ратники.
 Клики, скрежет, вопли раненых… Взять приступом обваловку котлована ополченцам так и не удалось - трижды налегали и трижды откатывались…
 На дальнем холме, глядючи на лютую и беспримерную эту битву, цепенел, уронив поводья, молодой варяжек Олежко  [102] , посланный за реку Гаконом Слепым - проторить тропу да разведать, нет ли где засады…


* * *

 - Нет! - Князь сволочанский Всеволок даже привскочил с походного ременчатого стула. Прижал долгую пегую бороду к нагрудной броне растопыренной пятерней и уставил обезумевший взор на Гакона Слепого. - Не знаешь ты моего брата, конунг! Лукав, коварен, на козни горазд!.. Вот тебе правая рука - неспроста затеял он битву эту! Ждет, небось, что мы сгоряча кинемся на них всею ратью, а сам, поди, уж ловчие ямы окрест изготовил и колья заостренные вбил!..
 Старый варяг выслушал его с видимым отвращением.
 - Слофо са топой, княше, - презрительно изронил он, такой же неподвижный, как мшистый валун, нарочно доставленный ему для сидения. Ременчат стул просто бы сломался под стариком. - Тфой прат - тепе фитней…
 По отяжелевшему рытому бархату шатра шуршал и шлепал дождь. Стан раскисал, мокли сиротливо шелковые варяжские палатки, мокли и холстинные сволочанские. Воинство уныло отогревалось добрым вином. В сотне шагов щетинилась, что твое жнивье, мутная мелкая Сволочь. Противоположный ее берег был пуст, и это особенно тревожило осторожного князя Всеволока. Конечно, Столпосвят бывал подчас непростительно беспечен, но чтобы ни заставы не выставить!.. Стало быть, задумал что-то и впрямь небывалое…
 На общем совете положили сегодня Сволочь не перебредать, а перейти ее завтрашним утром с первыми лучами солнца. Гакон Слепой сердито буркнул что-то под нос, но внятно возражать не стал. Ему-то бельмастому все было едино: что ночной бой, что дневной, что враги, что перелесок - знай руби, пока не остановят…


* * *

 А побоище у котлована - продолжалось. Чтобы прекратить его, понадобилось явление самого князя Столпосвята - боярина не послушали, а молвить по правде - просто не услышали. Одному только князюшке было дано перекрыть вой и лязг битвы зычным своим рокочущим голосом.
 - Теплы-ынцы!.. - воззвал он громоподобно.
 Сражение побурлило еще мгновение, потом дрогнуло, как бы загустевая, а там и вовсе застыло. Супротивники, опуская копья и заступы, ошалело вертели головами: где?.. что?.. откуда грянуло?..
 Князь, отечески улыбаясь, оглядывал с высокого седла поле боя. По лоснящимся откосам шуршал дождик, в глинистой жиже возились и слабо постанывали раненые, еще не уразумевшие, видать, кто к ним явился. Прочие, понятно, молчали.
 - Широта души… - раскатисто, с удовольствием рек Столпосвят, окинув щедрым мановением руки всю толпу разом. - Истинных-то теплынцев сразу видно!.. Если уж вдарим кого - так от всего сердца! Силушка-то - играет, томно силушке-то… Но ведь не со зла же! Так, сгоряча… Ну побранимся, ну подеремся даже… А там, глядишь, и помирились, и никто ни на кого не в обиде… - Приостановился, прищурился лукаво. - Что? Не так?..
 Одурели, затрясли головами. Погорельцы - те инда сомлели, услыхав, что величает их князюшка истинными теплынцами. Да и ратники тоже приосанились. Перевели дух, утерли кровушку, закивали истово:
 - Так, княже, так…
 - Да никому этого не понять! - громыхнул князь, свирепо и в то же время проникновенно выкатывая большие воловьи глаза. - Ни грекам, ни варягам! Были мы для них загадкой, загадкой и останемся!.. А все потому, что души в них нет, в варягах-то, - расчет один да злоба! А ну-ка, боярин! - поворотился он к Блуду Чадовичу, угрюмо нахохлившемуся в седле. - Вели нам по такому случаю из погребов из своих бочку доброго винца выкатить!..
 - Да уж послано, княже… - со вздохом ответствовал тот. - Только одной маловато будет. Три - еще куда ни шло…
 Вскорости прибыло обещанное винцо - на трех санях. Телега по такой грязюке просто бы не прошла, увязла бы по ступицы. Собрали побитых, сложили в освободившиеся сани, а легко раненым, что могли идти своим ходом, велели держаться за оглобли да за боковины кузовов. С тем и отправили…
 Костя Багряновидный тоже принял ковшик и, зная меру, спустился по изволоку в опустевший котлован. Из-за козел навстречу ему выбрался хмурый Кудыка Чудиныч.
 - Празднуют? - спросил он с завистью, кивнув на обваловку, из-за которой гремел князюшкин голос. Столпосвят произносил здравицу в честь великого теплынского народа.
 - А ти сто зе? - удивился грек.
 - Да розмысл не велел рыла высовывать, - с тоской отвечал ему Кудыка. - Тут же все меня знают… В ополчении наших полно, слободских…
 Костя, добрая душа, хоть и грек, тут же сходил за обваловку и принес товарищу ковшик винца.
 - Слышь, Костя… - сипло позвал Кудыка, осушив посудину до дна. - Ну вот соберет их сейчас Столпосвят, отведет к бродам… Неужто удержат? Против варягов-то!..
 Грек Костя лишь уныло шевельнул бровями. Что, дескать, спрашиваешь? Сам, что ли, не слышишь, какие они?..
 Кудыка судорожно вздохнул и отдал ковшик. И на что только князюшка надеется? Непонятно…


* * *

 К вечеру развеселое теплынское воинство, горланя, вышло вразброд к песчаным перекатам, изрядно переполошив вражий стан, где возомнили, будто Столпосвят двинулся на приступ. Гакон Слепой предложил немедля пересечь Сволочь и разогнать эту пьяную ватагу, однако был удержан князем Всеволоком, вновь заподозрившим брата в неведомом коварстве.
 Тем временем на западе светлое и тресветлое наше солнышко прорвало низкие тучи и, осенив округу алым сиянием, кануло в далекое Теплынь-озеро. На оба стана рухнула сырая тревожная ночь. Ночь перед сражением…
 Всеволоку не спалось. То и дело сволочанский князь, кряхтя, покидал ложе и, нашарив греческие часы величиною с шелом, поднимал их за кольцо к греческой же масляной лампе. Ночка выпала особенно долгой, и Всеволок уже не раз проклял себя мысленно за то, что не догадался послать гонца к Родиславу Бутычу с просьбой препон сегодня не чинить и восхода не задерживать…
 Гакон поднялся еще затемно (хотя ему-то это было все равно) и сразу же принялся строить своих варягов в боевые порядки. Князь слышал, как они чавкают по глине и бряцают железом. Кто-то из берсерков  [103] , откушав, видать, припасенных заранее мухоморов, уже тихонько подвывал и грыз край щита, приводя себя в неистовство перед битвой.
 Наконец князь не выдержал, откинул плащ и, выбранившись, встал. Выглянул из шатра в сырую промозглую тьму. Да что они там, в преисподней своей?.. Думают сегодня вообще солнышко пущать или вовсе нет?..


* * *

 Поначалу Бермята и Вражина только шало улыбались да потирали руки. Распоряжением Родислава Бутыча им платили за каждый списанный на теплынцев час задержки. До сего дня солнышко с участка Люта Незнамыча вскатывалось на промежуточную лунку более или менее вовремя, так что бывшим возчикам приходилось цепляться к каждой мелочи, лишь бы отсрочить миг передачи изделия с рук на руки.
 А сегодня, видать, что-то не заладилось у самих теплынцев. Но им-то, Бермяте с Вражиной, какая разница? Задержка есть задержка. Каждый раз бы так!..
 Однако время шло, и на рожах у обоих начало помаленьку проступать смятение. В служебной клетушке, настолько тесной, что для освещения ее хватало одной-единственной лампы, стало вдруг душно, и Бермята с Вражиной, не сговариваясь, ослабили ожерелья рубах и расстегнули голубые свои зипуны.
 - Слышь, Вражина… - неуверенно начал Бермята. - Сходил бы, что ли, посмотрел…
 Головастый жердяй Вражина - в плечах лба поуже - толкнул дверцу и вышел, пригнувшись. Промежуточная лунка была пуста, а из гулкой черной бездны не доносилось ни воя, ни стука, ни грохота, пусть даже и отдаленного… И что уж совсем ни в какие ворота не лезло, нигде ни единого теплынца. Обезлюдел участок…
 - Эй! Есть кто живой?.. - перетрусив, позвал Вражина.
 Выморочная преисподняя отозвалась долгими отголосками. Из клети, зачем-то застегивая зипун, выбрался Бермята, стал рядом и тоже уставился во тьму. Наконец замельтешил вдали желтенький огонек - кто-то приближался к ним по правому наканавнику главного рва. Подойдя, приподнял лампу, осветив встревоженные рыла сволочан и заодно свое собственное - словно бы из камня выветренное. Чурыня Пехчинич, сотник с участка Люта Незнамыча…
 - А-а, вон это кто… - равнодушно молвил он и повернулся, явно собираясь идти назад.
 - Э!.. - ошеломленно окликнул его Бермята. - Погодь!..
 Немилорожий сотник приостановился.
 - Чего тебе?
 - Как чего? - растерялся Бермята. - Третий час задержки, а ты - чего…
 - Да твое-то какое дело? - не понял тот. - Третий там, четвертый… Радоваться должен - больше денежек получишь.
 - Да что денежки?.. - завопил вдруг стоящий рядом Вражина, взмахнув длинными, как плети, руками. - С солнышком-то что?..
 Чурыня выждал, морщась, когда спадут отголоски, и повернулся к жердяю в голубом зипуне.
 - Ничего. Стоит на извороте, целое-невредимое…
 Сволочане переглянулись, сглотнули.
 - А… а когда ж подавать думаете?..
 - А никогда, - по-прежнему невозмутимо ответил сотник. - Когда варяги со Сволочи уберутся вместе со Всеволоком - тогда и подадим…

 Глава 20.


 Ночное солнце

 »…Тогда взглянул Столпосвят на светлое и тресветлое наше солнышко и узрел, что вся рать теплынская тьмою от него сокрыта. И сказал боярам своим и дружине: «Знамение сие видите ли?» Они же, посмотрев, молвили: «Княже! Не к добру знамение сие». Он, прозорливый, отвечал на это: «Братие и дружино! Тьма-то, чай, не только наши полки покрыла, но и варяжские со сволочанскими тоже. Мнится, не на нас, а на них, окаянных, разгневалось ясно солнышко…»
 Летописец вздохнул и, отложив перо, выглянул в левое оконце. Сволочанский берег был пуст. Нигде ни единого храбра, ни единого варяга. Снялись варяги, так и не дождавшись рассвета, и ушли всею силой в Стекольну, столицу свою варяжскую. Вился над пригорками белый парок. Раскаленное добела - чуть ли не добрызгу - солнышко споро сжигало иней и подбирало влагу, уничтожая последствия неслыханно долгой ночи.
 Летописец оборотился к правому оконцу. На теплынском берегу по-прежнему кипела стройка. Уже вздымалась из котлована на несколько переплевов некая великая и преужасная махина, видом - черпало с долгим стеблом  [104] . А поодаль сплачивали из тесаных бревен и охватывали железными обручами нечто облое, равномерного погиба - величиною с двупрясельный дом.
 Позавчера, сразу после ухода варягов и Всеволока, к островку по отмели подобрались трое храбров и с ними сам князюшка теплынский Столпосвят. Ласково перемолвившись с летописцем, осведомился, не терпит ли тот в чем нужды, посулил вскорости подвезти отшельнику припасов, одежки, орешков чернильных. Ну и растолковал заодно, как надлежит разуметь столь спешно возводимую махину…
 «И возблагодарив добросиянное, развеявшее супостатов, аки туман утренний, - вновь заскрипело по пергаменту гусиное перо, - дал зарок Столпосвят заложить близ того места, что у Ярилиной Дороги, обильно изукрашенное капище, весьма угодное светлому и тресветлому нашему солнышку. В середине же капища повелел срубить Столпосвят… - Летописец вновь приостановился и поглядел с сомнением на облое деревянное страшилище, собираемое рядом с махиной. -…преогромного округлого идола, во всем подобного ясну солнышку…»


* * *

 Свадьбу пришлось отложить. Затянувшаяся почти на двое суток ночь (уж больно упрямы оказались варяги) напрочь спутала все замыслы.
 Хрипли волхвы, хрипли даже навычные к долгому крику бирючи, по нескольку раз в день утихомиривая взбудораженный люд и разобъясняя без устали, что не на них, не на теплынцев прогневалось добросиянное, но на окаянных сволочан, чуть было не отдавших родную страну на растерзание иноземцам…
 А тут еще боярышне вожжа под хвост попала! Велено же было: заведет жених разговор насчет подарка к свадьбе - зардейся сначала, потом подыми звездисты очи рассыпчаты, да и шепни порывисто: поставь-де, ладушка мой ненаглядный, бесплатно рычаг к кидалу - вот и весь подарок… Куда! Вскинулась, взбрыкнула, дядюшку нарекла с прямотою отнюдь не девичьей… Эх, боярин, боярин… Скольких ведь холопов насмерть засек, а одной-разъединственной племяннице разума вложить так и не сумел!..
 Ну пусть не рычаг, но хоть потешное солнышко деревянное для примерного запуска мог бы, чай, оплатить грек этот соленый Серега?.. Или как его, бишь, теперь?.. Сергей Евгеньевич!.. Ходит, как присушенный, только глазки масленые закатывает да причмокивает поцелуйно… Да наверняка оплатил бы! Даром, что ли, бирючи облыжно  [105] его греческим царевичем огласили, да еще и князюшка разных нашенских чинов ему понавешал!..


* * *

 Деревянное подобие солнышка сплотили и обняли крепежными обручами на диво быстро. Что-что, а уж топориками махать да бревна ладить теплынцы были навычны сызмальства. Куда там до них варягам или грекам! Костя Багряновидный только языком цокал да плечики вскидывал, изумляясь тому, сколь сноровисто управляются со сборкой бывшие древорезы да плотники.
 Скатили изделие по свежеизноровленному рву в преисподнюю, прикинули на весах, догрузили мешками с песком (благо речка Сволочь под боком) и, вернув на бережок, взгромоздили в черпало метательной махины. Примерный ночной бросок изделия в Теплынь-озеро начальники условились произвести этой ночью, о чем послали сказать Завиду Хотенычу, а сами в ожидании его ответа занялись делами помельче.
 Безобманно выдали погорельцам по греческой денежке и велели идти к бродам на смену ополчению. Чумазые беженцы из Черной Сумеречи было возроптали: подряжались-то, чай, землю рыть, а не границы стеречь! Однако случившийся тут же боярин (он-то с ними и расплачивался) мигом растолковал усомнившимся, что истинные теплынцы в таких случаях не рассуждают, но бодро и радостно повинуются княжьей воле. А вожак Пепелюга, чтобы лучше дошло до каждого, выразил эту мысль громче, проще и короче, оделяя самых несообразительных звонкими, как слава, оплеушинами. Поворчали-поворчали, да и двинулись к бродам - хранить покой вновь обретенного отечества. Шли, почесывая в затылках и запоздало прикидывая: а так ли уж приятно быть истинными теплынцами?..
 Подле махины остались лишь будущие кидалы да наладчики - словом, те, чьими руками она была собрана. Ну и, понятно, один из кашеваров… Второй, бранясь, собрал свои котлы и взвалив их на горбы все тех же землекопов, двинулся за кряхтящими носильщиками вверх по Сволочи - туда, где куры пеши ходят.
 До полудня провозились с крутилом - самой дорогостоящей и своенравной частью махины. Вскоре мимо котлована потянулись со стороны переправы бывшие ополченцы. Брели налегке, сдав оружие с доспехами бывшим землекопам. Вроде бы на этот раз у них все обошлось без кровопролития, полюбовно… Ох, и досталось, верно, ратникам на переправе! За такую долгую лютую ночь, пожалуй, весь хмель из головы выстудит… А тут еще рогатые варяги на том берегу! Да, натерпелись страху, уж и не чаяли домой попасть живыми…
 Потом подоспел обед, ударили в железную доску. Пристроившись возле полувзведенного крутила, Кудыка Чудиныч присел перед котелком и погрузил в дымящееся духовитое хлебово липовую ложку, кстати, очень похожую на рабочую часть кидала.
 Вот уже, наверное, второй месяц подряд не посещали Кудыку праздные мысли. То переволоки ладил на лесоповале, изучая попутно греческую книжицу с тугими застежками, то теперь вот с Костиной помощью метательную махину собирал… Однако нет-нет да и пробирались вдруг тайком в Кудыкину голову досужие вопросы-забродыги…
 Чудные дела творятся… Жили-жили, понимаешь, вместе, а потом, глядишь, и распались… Ладно, распались и распались - не ропщем. Люди мы подначальны, а розмыслу с князюшкой видней!.. Ну а ежели по жизни?..
 С хлебушком, как ни крути, будет туго. Раньше царь прикажет мужикам сволочанским везти зерно на теплынские рынки - ну и везут… А теперь-то ведь и приказать некому! Худо, брат… Ан, нет! Худо, да не дюже! Хлебушек можно и у греков купить - правильно князюшка говорил! А хлеб-то у греков - не чета сволочанскому, белый, рассыпчатый… Что ж, это славно… Хотя… Славно, да не дюже! На какие шиши покупать-то?.. Греческий-то хлебушек чуть ли не вдвое дороже! На корабликах ведь повезут, через Теплынь-озеро - одно это в денежку влетит… Ой, худо… А вот и врешь! Худо, да не дюже! Сволочане свое солнышко зерном, что ли, загружать будут?.. Им ведь тоже дрова потребны!.. А лес-то - у нас, по эту сторону Сволочи. Ну, кое-что, понятно, повырубили, но не весь же он к грекам-то ушел, за Теплынь-озеро!.. Обдерем сволочан, как липку, и, глядишь, с греками рассчитаемся… Нет, славно, славно… Главное - не продешевить…
 Вот, почитай, и все праздные мысли, посетившие Кудыку, пока он хлебал варево. Еще донышка у котелка не показалось, а думы уже вернулись к собранному и полувзведенному кидалу…
 Солнышко, оно, согласно Уставу, подвиг свой в небе чинит дугой… Но страна-то уменьшится вдвое!.. Стало быть, и дуга тоже. То есть дровец в добросиянное можно будет и не докладывать - день-то короче, да и бросок пониже… Хм… А что ежели взять да и взвить дугу покруче?.. Сразу и день прибавится… Надо бы об этом с Костей потолковать.
 Кудыка даже прикинул, а не кликнуть ли ему сейчас кого из рабочих и не послать ли с серебряной денежкой в слободку за сулеею доброго вина. Обсуждать всухую столь заковыристые вопросы Костя Багряновидный терпеть не мог…


* * *

 Эх, Докука, Докука!.. Горемыка синеглазенький… Хотя ежели здраво поразмыслить, сам ты во всем и виноват - вольно ж было тебе подслушивать тогда под дверью! Но и Чернава тоже хороша - могла бы и заранее предупредить, что нельзя этого делать…
 Словом, заговор насчет булатного дуба и полого места силы не возымел… Вот только сны теперь Докуке являлись самые соблазнительные, как встарь. Грозный призрак китового хвоста больше не беспокоил. Снилась боярышня, снились слободские красотки, колодцы, ступы, раскрытые квашни… Первые две ночи синеглазый красавец волхв то и дело просыпался в низкой замшелой своей избушке, что на капище, и с надеждой хватался за причинное место… Однако уже на третью ночь надежда измеркла окончательно: то ли обманула ворожейка, то ли просто не сладила с недугом. Ну, ежели обманула, то это еще не страшно - лишнюю денежку мыслит выжать, дело житейское… А вот ежели не сладила…
 Затосковав, Докука сбросил одеяло, поднялся с лавки и, прихватив по привычке посох, вышел за порог. Ночь стояла ясная, без облачка. Рассыпчато мерцая насечкой, сияли над всклокоченной головушкой кудесника серебряные шляпки вбитых в небо гвоздей. Тронутые тонким, как паутина, светом угадывались во тьме бесстыдные голые округлости греческих идолов. Прикрытые дерюжкой срамные места, казалось, были выедены мраком.
 Железная подковка посоха звучно чокала о плоские камни. У колодца Докука остановился и взглянул на юг. Там тлели едва различимые желтенькие огонечки - оконца родного селения. В слободке еще даже спать не ложились…
 «Блудодеи!.. Ах, блудодеи!.. - с ненавистью мыслил Докука, судорожно стискивая посох. - Ишь, что творят! Вон погасло одно… Знаем, для чего погасили, знаем… Чье ж это оконце-то?.. Нет, не различишь - далеко… А жаль!.. Проведать бы да берендейки три с него слупить, со сквернавца!..»
 Задохнулся от гнева и огласил капище гулким ударом железной подковки о камень. Живи эта ворожейка где-нибудь наверху - кинуть ее в бадью да под землю!.. А то по денежке ей, вишь, на каждый угол стола! «Остров Буян…» Да такого и острова-то никогда не было! «Коренье булатное… Семьдесят семь жил и едина жила…» Убил бы!.. Пойти, что ли, завтра да отнять у нее эти четыре денежки?.. Или, может, наоборот? Принести еще столько же да упросить, чтоб подыскала другой заговор, покрепче?..
 И в этот миг камень под ногами Докуки легонько дрогнул. Что? Снова кит?.. Сердчишко екнуло. Еще немного - и память о растущем, заслоняющем мир хвосте в который раз обрушилась бы на кудесника, но тут со стороны речки Сволочи пришел мощный отрывистый звук, словно недра земные крякнули. Да нет, все-таки, наверное, не кит…
 Воззрился в темноту. Залегла, затаилась вокруг невидимая Ярилина Дорога… Так что это было-то?.. Оглянулся на рассыпанные как попало огонечки. Может, почудилось? Нет! Тусклых желтеньких окошек стало вскоре заметно больше. В избах явно вскакивали с лавок и поспешно зажигали лучину. Стало быть, не почудилось…
 Докука стоял, озираясь. Даже зачем-то вверх посмотрел. Там все было по-прежнему. Сияли серебром вколоченные по рубчатую шляпку звезды. Покосился в досаде на избушку, где держали опочив оба подручных волхва. Дрыхли, дармоеды, без задних ног… У, лоботесы! И трясением земли их не проймешь… Осерчав, кудесник шагнул уже к еле различимой двери, как вдруг замер и вновь опасливо вознес глаза к черному небу.
 Нет, не по-прежнему все там было, не по-старому… Самый крупный, насквозь, видать, просаженный гвоздь  [106] , на коем держался и проворачивался еженощно звездный свод, пропал!.. Пропал, братие! Сгинул бесследно!..
 Неужто вывалился?.. Не в силах один смотреть на такую страсть, Докука рванул дверь избушки.
 - Спите? - завопил он. - Там вон свету конец приходит, а вы дрыхнете!..
 Не дав даже глаза протереть как следует, выволок обоих за порог и вздернул рылами к небу. Уставились втроем.
 Разумение пришло не сразу, но все-таки пришло. В ночном поднебесье, заслоняя звезды, висело нечто круглое и, надо полагать, превеликое. Точь-в-точь солнышко, только никакое не светлое, а напротив - сажа-сажей… Да и не висело оно вовсе, а ширилось, наплывало…
 - Никак сюда летит?.. - прохрипел, обезумев, один из подручных.
 Оба рванулись, высвободившись разом из ослабших Докукиных рук, и заметались по капищу, ища, где укрыться. Наконец загрохотала, разматываясь, цепь колодезного ворота, грянула с треском о каменное дно преисподней замшелая бадья. Кто-то, видать, из волхвов догадался выдернуть железный клин. Ничего этого Докука не видел, и не потому, что становилось совсем уже темно. Просто голова не поворачивалась. Да что там голова! Глаза - и то не смог зажмурить от страха, до того окостенел. Величавой своей неспешностью происходящее до жути напоминало тот давний роковой всплеск китового хвоста.
 - В колодезь, дурак!.. - истошно кричали кудеснику из-под замшелого дубового ворота. - За нами давай!.. В колодезь лезь!.. Прямо по цепи!..
 Страшное черное солнце съело уже четверть звездного неба, но самая маковка дробно сияющего свода была чиста, и это означало, что ночное чудище рухнет все-таки не прямо на Ярилину Дорогу, а чуть подальше, посевернее.
 Потом жутко ухнуло, ударило ветром, метнулись, умножились звезды, земля подпрыгнула - и Докука едва устоял на ногах. И зря, между прочим, устоял… Потому что дальше грянул треск, и навстречу пребывающему в оцепенении кудеснику поплыли из тьмы, крутясь и увеличиваясь, какие-то тени, оказавшиеся вблизи тесаными бревнами. С грохотом посыпались с каменных оснований задетые мимолетом срамные греческие идолы, с дубовых столбов сорвало остроконечный колпак… Словом, и впрямь конец света…
 Очнулся Докука в тишине посреди разоренного капища, теперь больше напоминавшего бурелом. На месте колодца громоздилась груда бревен. Избушка пропала вовсе. Снесло хоромы по самы пороги… Как же это он сам уцелел-то?.. Ой, а уцелел ли?..
 Правая рука по-прежнему стискивала посох и разжиматься не желала. Поэтому ощупывать себя пришлось одной левой. Докука похлопал по груди, по животу… А до ног так и не добрался, ибо вдруг обнаружил нечто куда более важное, нежели обе ноги вместе взятые…
 То ли запоздало подействовала ворожба Чернавы, то ли испуг наложился на испуг (клин-то клином вышибают!), но едина жила, о коей поминалось в заговоре, и вправду уподобилась булату - чуть не звенела…
 Остальные семьдесят семь жил внезапно обмякли, и выпавший из десницы посох с громким стуком упал на плоские камни. В синих глазах красавца волхва стояли слезы. Робко, словно не веря, он еще раз тронул ожившее свое сокровище, а потом неистово начал срывать с себя обереги и швырять их оземь. Сорвав последний, распрямился, вздохнул полной грудью и, не оглядываясь, двинулся в сторону Мизгирь-озера, к боярским хоромам…


* * *

 Когда со страшным кряканьем и стоном, разнесшимися в гулкой ночи на многие переклики, махнул рычаг великой махины, когда содрогнулся берег и нарочитое деревянное солнышко, величиною и весом равное настоящему, отвесно ушло в черную высь, все обомлели, и долго стояли, запрокинув оторопелые рыла. Наконец Завид Хотеныч, прибывший исключительно для того, чтобы взглянуть на примерный запуск, резко повернулся к Косте Багряновидному.
 - Ты на какое деление рычажное било ставил?
 В желтом свете масляной лампы побледневшая Костина рожа казалась теперь просто смуглой, как и у всех греков.
 - На седьмое… - отвечал в недоумении заморский наладчик, неотрывно глядя, как съеживается в звездной высоте огромное черное ядро.
 - Да не может этого быть! - сдавленно сказал Завид Хотеныч. - Ты посмотри, крутизна какая!.. Чуть ли не на голову себе запустили!..
 Стоящие вокруг рабочие, заслышав такую речь, беспокойно шевельнулись. Каждому немедля вспомнилось присловье о том, что бывает, ежели плюнуть вверх…
 - Да нет… - робко проблеял случившийся тут же Кудыка Чудиныч. - Все-таки немножко к западу взяли…
 Розмысл гневно фыркнул и стремительно направился к кидалу. Взлетев в два прыжка на дубовый чудовищный стан, поднял лампу повыше и окинул хищным оком прицельную часть махины.
 - Смотреть надо! - процедил он. - Установили-то на седьмом, а что из первого паза еще одно рычажное било торчит - проглядели!..
 Наладчики всполошились и тоже кинулись смотреть. И вправду торчало… Как такое могло стрястись - непонятно? Стояли - рты настежь, руки врозь…
 - А… Ну, ясно, - буркнул Завид Хотеныч, изучив вылезшее столь некстати бревно с той стороны. - Запорного колышка нету. Кто-то, видать, вынул, а ладонью при этом в торец уперся… Вот и выдвинул невзначай…
 Выбранился негромко и хмуро глянул вверх, на застывшее в звездном небе черное ядро деревянного солнышка.
 - Ну, что?.. - процедил он наконец. - Виновных искать нет смысла. Понадобился кому-то колышек. Козу привязывать… На первый раз никого карать не буду. А еще раз приключится что-нибудь похожее - всех укатаю на золу. Уразумели?.. Кудыка! Уразумел?..
 - Уразумел, Завид Хотеныч… - чуть ли не с приниженным поклоном отвечал тот. Потом облизнул губы - и отважился: - Завид Хотеныч!..
 - Чего тебе?
 - Да ведь изделие-то… - беспомощно проговорил Кудыка, тыча руками в небо. - Рядом же упадет изделие… в трех перекликах… А там - капище… Может, сбегать сказать им, чтоб схоронились?..
 Розмысл вздохнул.
 - Да леший с ним, с капищем!.. Нам кидало срочно надо пристрелять, а теперь, вишь, еще и деревянное солнышко заново сколачивать… Зла не хватает!
 Повернулся и зашагал по новенькому не припорошенному еще окалиной наканавнику к свежепрорытой дыре в преисподнюю. Кудыка вновь всмотрелся украдкой в ушедшее к самым звездам изделие и вытер пот со лба. Кажется, все-таки не на капище. Чуть правее… Нет, правильно, правильно предупреждал Ухмыл: ежели что придумал - скажи сначала розмыслу али еще кому, а потом уж делай…
 Сунул руку за пазуху и, взобравшись на обваловку, выкинул запорный колышек во внешнюю тьму - от греха подальше…


* * *

 «В тот же год знамение было великое, его же и сам я узрел воочию. Взошло ночью солнышко над землею теплынской, видом во всем подобно истинному, а цветом черно. И глядючи на то черное солнце, многие ужаснулись, велик был народный вопль. Остановилось оно близ Ярилиной Дороги против тех мест, где одержана была Столпосвятом на реке Сволочи славная победа над бесчисленными ратями Всеволока, и пал на капище дровяной дождь. Стукнула земля, что многие слышали. А знамение сие надлежит разуметь так: вняло добросиянное жалобам детей своих, что мало-де стало лесу, из коего могли бы они умело и преискусно вырезать во славу светлого и тресветлого солнышка жертвенных идольцев, и омрачилось златоподобное, и одарило с небес детей своих обильным многодревесием…»
 Летописец приостановился и выглянул в правое окошко (в левое он давно уж не выглядывал). По долгой отмели к островку шли двое теплынцев, и каждый нес на плече по великому мешку. Не обманул князюшка… Стало быть, порадуемся вскорости и новой одежке, и припасам, а главное - пергаменту да чернильным орешкам…


* * *

 Скорее летний, нежели весенний, сиял над Мизгирь-озером полдень. Да оно и понятно. Раньше-то по велению зловредного Родислава Бутыча, чтоб ему еще и правую ногу повело да покорежило, людишки его сволочанские за Кудыкиными горами нарочно раскаляли светлое и тресветлое наше солнышко вполсилы. Мыслил старикан частыми дождиками помешать рытью котлована под кидало теплынское. Да только одного не учел: дождики-то, чай, не одним теплынцам строить мешали - замедлилось и возведение каменного причала на сволочанском берегу Мизгирь-озера.
 Теперь же, когда стало ясно, что Столпосвята с Завидом Хотенычем никакими дождиками не проймешь, приказал Родислав Бутыч набивать оба изделия дровами до отказа, надеясь по ясной погоде измуровать причал и ров раньше, чем теплынцы успеют отладить и пристрелять свое кидало.
 Сволочанский берег кишел работными людишками. Но и на этом берегу возле боярских хором тоже заваривалась некая беготня и суматоха, причем куда более загадочная. Какой-нибудь болтающийся праздно слобожанин, попав в те места, заведомо остолбенел бы, вытаращившись в изумлении на высок терем. Со стороны казалось, что окончательно повихнувшийся умом Блуд Чадович намерен брать приступом свои собственные палаты. По двору метались храбры с осадными лесенками и крюками. На средней позлащенной маковке терема младой Нахалко крепил веревку, должно быть, собираясь соскользнуть по ней вниз - на голову неведомому врагу.
 Из растворенного косящатого окна горницы слышались то гневный рык самого боярина, то рокот Столпосвята, а то и склочный женский голос, причем явно не боярышнин…
 - Да что ты за ворожея? - страшно хрипел Блуд Чадович. - Не ворожея ты, только лишь славу такую о себе распущаешь! Тебе что велено было?.. Свадебную поруху отвести!.. Да ты не коротай шеи, не коротай - протягивай шею-то, коли виновата!
 Однако шеи Чернава протягивать и не думала. Ишь, расшумелся! Скажите на милость, воевода какой!.. Да у нее у самой, ежели на то пошло, муж - чуть-чуть да не розмысл!..
 - А вот и неправда твоя, боярин, - несколько визгливо отвечала она, отважно не отводя взора. - Кто тебя просил свадебку на другой день переносить? Я, понимаешь, все хоромы осмотрела, притолоки все обмела, метлы сожгла… Князюшка вон без устали стручок о девяти зернах за пазухой носил - ради племянницы твоей с женишком!.. А ты взял вдруг и все, почитай, расстроил! Это что же теперь? Начинай сначала, где голова торчала? Вереи скобли, черных собак со двора выгоняй? О какой ты свадебной порухе, боярин, говоришь, коли свадьбы не было?..
 Князь теплынский Столпосвят недвижно, якобы утес замшелый, восседал на резном стульце с высоким прислоном и, сердито вскинув мохнатую бровь, слушал неумильные эти речи.
 - Ох, боярин… - молвил он наконец, и напевный рокочущий голос его, без усилия наполнив горницу, отдался во широком дворе за отверстым окном. - Не видал я такого ума, как твой: либо уже, либо шире… Нашел, понимаешь, виновную!.. Али с Кудыкой Чудинычем меня чаешь поссорить?.. Что морщишься?.. Высоко взлетел твой древорез - вон Завид Хотеныч в розмыслы его прочит, кидало пристрелять доверил… Да и о том ли сейчас, боярин, речь? - Столпосвят вздохнул, помолчал, качнул головушкой и вопросил озабоченно: - Ну, а жених-то? Грек этот самый, Серьга… Знает ли?..
 - Завтра узнает… - кряхтя, отозвался боярин. - Утром приплывет на кораблике с запасными частями от кидала - тут же сам все и узрит…
 - Худо… - помрачнев, прогудел князь. - Осерчает ведь, а? За каждую железку, небось, цену заломит втрое-вчетверо… А то и вовсе с досады Всеволоку продаст!.. А нам сейчас за греков обеими руками держаться надо…
 Осторожно стукнув дверным кольцом, в горницу вошел старый седатый храбр Несусвет.
 - Ну? Что? - с надеждой повернулся к нему боярин.
 Несусвет беспомощно развел кольчужными рукавицами.
 - Заробел Нахалко-то… - виновато сказал он, - Докука этот, катись он под гору, рогатину ему, вишь, в окно показал… Полезешь, говорит, как раз на рожон и вздену… Ну, Нахалко, стало быть, и того… и заробел…
 - А снизу достать не пробовали? - посопев, спросил боярин.
 - Да как же достать-то? - вскричал в отчаянии седатый храбр Несусвет. - Лесенки все коротки, да и упереть не во что…
 Боярин крякнул и вопросительно посмотрел на Столпосвята.
 - А почто дверь не высадите? - с любопытством осведомился тот.
 - Да так поначалу и хотели, княже, - с неохотой отвечал ему Блуд Чадович. - А она, вишь, пригрозила, что, ежели начнем дверь ломать, то они оба рука об руку в Мизгирь-озеро бросятся… Да еще, говорит, хоромы подпалю напоследок… Ладно, ступай, Несусвет…
 Старый храбр поклонился и вышел. В тревожном молчании все прислушались к топоту, лязгу и крикам, доносящимся со стороны осажденной храбрами светлицы, где Шалава Непутятична со своим сердечным дружком держала оборону не на живот, а на смерть…
 - Ну, хоромы - это еще не страшно… - раздумчиво заметил князюшка. - Хоромы и отстроить недолго… А вот кидало… - Вскинул дремучую бровь, покосился на сердито скучающую Чернаву. - А ты-то, ворожея, что молчишь? Поруху свадебную, понимаешь, отвести не смогла, а теперь даже и советом пособить не хочешь…
 Чернава пожала плечами.
 - А что ж тут советовать, княже? Отдай ты боярышне Докуку, да дело с концом!
 - Ишь ты, как у тебя все просто!.. - с невеселой усмешкой укорил ее князюшка. - Жениху-то тогда отказать придется… Греку!..
 Чернава в недоумении воззрилась на Столпосвята.
 - Зачем же отказывать, княже?.. Не надо ему отказывать. Играйте свадебку, как мыслили… Одно другому не помеха. Муж - мужем, а Докука - Докукой…

 Глава 21.


 Последний вечер царства

 Изрядно подрастеряв с той памятной лютой ночи хозяйскую надменную стать, Бермята и Вражина вели себя ныне с теплынцами чуть ли не заискивающе - чуяли, лоботесы, что вот-вот минет их златое времечко. Задерживать изделие на перевалочной лунке было им запрещено распоряжением самого Родислава Бутыча, так что становилось совершенно непонятно, зачем они вообще нужны здесь, под землей. Робко потоптавшись вокруг готового к прогону солнышка и дерзнувши издать некое одобрительное покряхтыванье, оба поспешно удалялись в свою клетушку где, расстегнувши голубые, слегка уже полинялые зипуны, извлекали в тоске из-под стола извечную нашу сулею доброго вина.
 Видно, Родислав Бутыч просто о них забыл. А вот вспомнит ненароком - да и погонит в три шеи из преисподней: возить, как встарь, золу - только уже не с Теплынь, а с Мизгирь-озера. Эх, жизнь… Улыбнулась единожды да и отворотилась снова…
 За стенами клетушки постоянно слышались глухие удары и скрежет, причем оба прекрасно знали, кто это там и зачем содрогает недра земные. Теплынские землекопы из погорельцев пробивались к промежуточной лунке, насыпали наканавники, укладывали дубовые ребра и уплотняли щебень, топча его тяжкими двуручными чурбаками…
 И вот однажды ночью что-то разбудило Бермяту с Вражиной… Вообще-то спать им о ту пору не полагалось - каталы Люта Незнамыча вот-вот должны были подать изделие на осмотр. Но приунывшие сволочане давно махнули на службу рукой и часто даже не вылезали из клетушки, чтобы хоть для виду оглядеть светлое и тресветлое наше солнышко…
 Итак, оба привскинулись на лавках, переглянулись тревожно и вдруг уразумели: шум за стеною смолк. Означать это могло лишь одно - земляные работы завершены.
 Бермята с Вражиной выскочили наружу и со всех ног кинулись к участку осмотра. Четное солнышко уже громоздилось в лунке, но теперь справа его нежно овевал прохладный дневной свет, нисходящий из покляпого ведущего к кидалу отнорка. На стыке двух участков с напряженными рожами стояли каталы Родислава Бутыча. Ждали, что произойдет дальше. Передадут им изделие или же укатят вверх по новому рву?..
 - Ну, чего рты поотворяли?.. - прикрикнул на них угрюмый сотник теплынцев Чурыня Пехчинич. - Принимай давай!..
 Сволочане перевели дух и мигом канули с лампами во мрак, разбираясь по рабочим местам. Теплынские каталы вышибли из-под изделия клинья, и превеликое дырчатое ядро размером с двупрясельный дом медленно двинулось накатанной старой дорогой, тяжко ударяя броневой заплатой о дубовые ребра и с каждым переплевом пути наращивая прыть. Может, показалось, но на этот раз бездна выла и грохотала с каким-то особенным надрывом…
 Из сволочан перед лункой остались теперь лишь Бермята да Вражина.
 - Ну, что, други?.. - неожиданно по-доброму, словно бы затосковав перед разлукой, обратился к ним Чурыня и даже приобнял обоих за плечи. - Не поминайте лихом…
 Мягко развернул их и подтолкнул легонько, направив в ту сторону, куда только что ушло, грохоча, латаное солнышко. Растерявшись, они сделали несколько шагов по наканавнику и оглянулись. В ров спрыгнули рабочие в кожаных передниках. В руках у каждого была треугольная зодческая лопатка. Сверху им подали камни, раствор, и на глазах у Бермяты с Вражиной рабочие вывели первый ряд стены, коей суждено было навеки отделить теплынскую преисподнюю от сволочанской.
 - Что ж вы?.. - весь перекривившись, сказал им с горьким упреком Вражина. - С заплатой, значит, нам спихнули, а себе, значит, то, что поновей?..
 Теплынцы насупились, не ответили и принялись шлепать камни в раствор с ожесточенным усердием, словно стыдясь присутствия этих двух лоботесов.
 Покряхтели сволочане, покряхтели да и поплелись в клетушку. Связали скарб в два узелка, со вздохом оглядели на прощанье сырые стены и направились к девятому, если считать от лунки, залому, где начинался лаз, прокопанный наверх каталами еще в незапамятные времена - к притулившемуся на сволочанском берегу ветхому кружалу…
 Выбравшись на ясный свет, прищурились, огляделись. Справа желтела успевшая подвыгореть Ярилина Дорога, слева зеленело чисто поле. Счастливое нечетное солнышко (отныне уже чужое навсегда) остывало, клонилось к западу, приодевши мутную порожистую Сволочь алыми отсветами… Отчетливо чернел на теплынском крутом берегу очерк метательной махины…
 - Слышь, Бермята… - расстроенно позвал Вражина. - А что ж они стенку-то класть начали, не спросясь? У них-то, может быть, все и готово… А у нас?.. Вдруг у нас еще и конь не валялся?..
 Бермята помолчал, покатал желваки. Последний вечер царства берендеев сиял напоследок так приветливо и такая вокруг была разлита ясность, что с невеликого взлобья, на котором стояли оба сволочанина, они легко могли различить не только блеск Мизгирь-озера, но даже и алую клюковку паруса у подножия остроконечной Ярилиной горы.
 - А им оно любопытно?.. - процедил со злобной усмешкой Бермята. Сплюнул, переворошил на ладони оставшуюся денежку и, махнув рукой, двинулся к ветхому, серому от древности кружалу.


* * *

 А по ту сторону Сволочи в хорошо знакомом просторном подвале собирались теплынские розмыслы и сотники. Выглядело обширное подземелье по-старому да по-прежнему, как при царе-батюшке, только вот народу малость поубавилось, а на месте излыса-кудреватого Родислава Бутыча ныне восседал острокостый и прямой Завид Хотеныч. Или, как его звали за глаза, Кощей. Будь глава теплынской преисподней более честолюбив, он, конечно бы, назначил встречу в своей рабочей клети у Теплынь-озера. Но подвал располагался совсем рядом с кидалом, что было для Завида Хотеныча куда важнее.
 - Медлить боле нельзя, - отрывисто говорил он. - Завтра или послезавтра сволочане доведут свой ров до ума, и, ясное дело, задержат у себя нечетное изделие, четное же оставят нам… Поэтому я своей властью отдал приказ: сразу после прогона того солнышка, что с заплатой, отгородиться от них глухой стеной… Первые четыре ряда камней уже выложены…
 Слушали его, поеживаясь. Знали, знали, к чему клонится дело, давно знали, и все же обдало холодком, когда про стену-то услышали… Все, стало быть! Отрежешь - не приставишь…
 - К первому пуску, - неумолимо продолжал Завид Хотеныч, - прошу отнестись особенно тщательно. Учтите, что второго примерного броска по причинам, изложенным выше, - не будет.
 - Завид Хотениц! - встрепенулся Костя Багряновидный. - Да как зе мозно? Нузен бросок!.. Дазе два броска!..
 - Нужен… - нахмурившись, процедил тот. - Не хуже тебя, Костя, знаю, что нужен. Но времени на пристрелку, повторяю, нет. Сборка нового деревянного солнышка - это еще несколько дней, вернее - одна долгая ночь. Все княжество теплынское, почитай, повымерзнет… Поэтому и прошу, Костя: целься в этот раз как можно точнее… Попадете - награжу небывало. Тебя, Костя, золотой казной, а тебя, Кудыка, сразу назначу розмыслом. Ну, а промахнетесь… - Завид Хотеныч поднял острокостое, медленно оскаливающееся лицо. - А промахнетесь - тут уж и сами, чай, разумеете: не до наград станет… Быть теплынской земле Черной Сумеречью, ежели промахнетесь!


* * *

 К тому времени алая клюковка паруса, увиденная издали Бермятой и Вражиной, прилегла к крутому бережку Мизгирь-озера, на коем возвышался златоверхий боярский терем. По сходням на причал взбежал черный вертлявый жених-грек.
 - Ми, греки - цестны целовеки!.. - известил он, как обычно, и ликующе указал на крутобокий червленый корабль.
 Судно уже отвалило от пристани и, снова вскинувши парус, двинулось вполветра к устью Сволочи, увозя обещанный выкуп за невесту - запасные части к кидалу.
 Встречали жениха торжественно. Не только боярин, но и сам князюшка теплынский Столпосвят вышел ему навстречу. Холопы, подхватив гостя под смуглы ручки, возвели его по лесенкам в горенку. Шел, закатывая в предвкушении маслины глаз, да прищелкивал беспрестанно языком - до того не терпелось чернявому вновь увидать боярышню, беленькую да пригожую.
 В горенке, однако, заморский гость был сильно озадачен и встревожен, узрев среди толпы разряженных холопов стоящего по левую руку от невесты рослого синеглазого красавца в расчесанных русых кудрях и щегольской однорядке, усыпанной пуговками чуть ли не до полу.
 - Вот, Сергей Евгеньич, - покряхтывая, объяснил боярин. - Жалую вас, молодых, слугами верными: стольниками, чашниками, конюхами… Лучшего постельника, можно сказать, от сердца отрываю… Подойди, Докука.
 Синеглазый красавец приблизился к боярину и махнул поясной поклон.
 - Как мне служил, - грозно насупившись, продолжал Блуд Чадович, - так же служи и боярину Сергею с боярыней Забавой. Жить тебе довлеет в постельниках: стлать перины пуховые, складывать изголовьице высокое, самому же сидеть у изголовьица, играть в гуселышки яровчаты, потешать боярина с боярыней…
 Заслышав столь странную речь, грек и вовсе смешался, но тут всколыхнулся и зарокотал насмешливо сам князюшка теплынский Столпосвят:
 - Что приуныл, боярин?.. - обратился он к греку. - Али сомнение какое в душеньку запало? Да ты не пужайся, не пужайся за боярыню-то свою… Докука - он из волхвов, а там, сам знаешь, все таковы, что о женском поле уж и думать забыли… А постельник и впрямь славный: как заиграет на гуселках - поневоле, а заслушаешься…
 Ненароком угодивший в бояре грек осторожно выдохнул и снова заулыбался, хотя смуглая рожа его по-прежнему кривилась от недоверия.


* * *

 Заходящее солнышко расстелило розовые холсты по склонам, позлатило остроконечный свод, возведенный сегодня над починенным жертвенным колодцем, тронуло голые выпуклости идолов, вновь водруженных на тесаные основания. Ниспавшее с неба обильное многодревесие нанесло греческим истуканам не меньший ущерб, нежели в свое время разящий обух неистового Докуки. Впрочем, хуже они от этого не стали…
 Высокий рябой кудесник проводил довольным взором упряжку лошадей, влекущую к слободке последнюю связку тесаных бревен. Лениво опадала, розовея, над Ярилиной Дорогой поднятая за день пыль.
 Вчера Соловью было сказано, что вину свою он искупил полностью, на славу поработав и лопатой, и кувалдой. Хотя, если вдуматься, в чем состояла его вина? Спустил в бадье Докуку взамен Кудыки?.. Да, но ведь именно благодаря этому его промаху обрел Завид Хотеныч верного и смышленого помощника, кстати, очень вовремя замолвившего розмыслу словечко за опального волхва… Хотя, с другой стороны, не Кудыке - так кому-нибудь другому в случай попасть. Была бы честь предложена…
 Ну да не дорого начало - похвален конец. Уж на что не терпели когда-то слободские древорезы рябого кудесника Соловья, а ныне вон прослезились даже, узнав о его возвращении. Допек, допек их Докука, а с Соловьем-то оно как-то полегче вроде, попривычнее… Милостив Соловей: хотя и на работы выгнал - капище поправить, зато все тесаные бревна велел забрать в слободку и разделить по совести…
 А главное, конечно: допросов не чинит и за блуд не карает. Нет, мужики, с таким волхвом чего не жить?.. Живи себе да радуйся!..


* * *

 Отзвенели топорики на лесоповале. Все было вырублено клином от Истервы до Варяжки. Задумчивый леший Аука сидел себе на крылечке да ковырял лапоток. Умильное времечко наступило для жителей бора. Охранять его ныне было не от кого. Вот выйдут у мужичков тесаные бревна, пожалованные им волхвами, тогда, конечно, нехотя, а встрепенешься. Опять полезут мужички лес воровать…
 Аука поднял голубенькие наивные глазки и ласково оглядел поляну. В кронах цокали белки. Ну да еще бы им не цокать! Вчера Аука отыграл-таки их у соседа. И белок, и зайцев…
 Курился над избушкой сизый хмельной дымок. За винцом, правда, в последние дни никто снизу не наведывался, да оно и понятно! Сейчас под землей с этим строго - к первому пуску готовятся… А пройдет первый пуск - глядишь, все опять станет по-старому. Пейте жилы, пока живы…


* * *

 А старый-то Пихто Твердятич - окреп, приосанился. Думали: продаст вскорости домишко, потратит денежку да и побредет околодворком - милостыню просить. Ан, нет! То ли колдовать на изволоке  [107] лет выучился, то ли в разбой ушел, но только зажил вдруг дед припеваючи. Стряпуху нанял, мальчонку взял в прислужники, лошадку завел, санки лубяные… В санках, правда, не ездил, да и куда? Разве что на торг - с такими же дедами покалякать! Так ведь едучи в саночках не больно-то и покалякаешь…
 - Да колдун он, - с хмурой уверенностью говорил Плоскыня. - Одарить бы знахаря какого, тот бы его живо открыл! Одна, вишь, беда - одарить нечем…
 - А как бы это он его открыл? - усомнился Брусило. - Знахарь-то…
 - Да дело нехитрое… - нехотя отозвался тот. - Сесть поутру задом наперед на лошадь, какую не жаль, выехать за околицу да и посмотреть на трубы. А нечистая-то сила как раз в это время колдунов проветривает! Висят они, сказывают, на воздухе вниз головой, ну она их и того… Как-то там проветривает…
 - Вот сам бы и выехал…
 - Боязно… - поежившись, признался Плоскыня. - Невзначай оглянешься - так лошадушку под тобой на части порвет, а сам со страху ума решишься… Лучше уж знахаря упросить, им-то это не в диковину…
 Алое солнышко висело уже над крышами слободки. Растащив по дворам тесаные пожалованные волхвами бревна, древорезы вновь собрались на торгу. Ждали оглашения какого-то указа. Какого, правда, никто не знал, но, должно быть, важного…
 - А мне вот так думается, - со вздохом молвил Брусило, - что все-таки разбойничает…
 - Кто? Твердятич? Да он и кистеня-то по ветхости своей не удержит!..
 Прежде чем ответить, Брусило оглянулся опасливо.
 - Будет он тебе сам кистенем махать!.. - просипел он, таимничая  [108] . - Видал, берегиня за ним по пятам шастает в шубейке малиновой?.. То грамотку передаст, то денежку…
 - И что? - часто взмаргивая, спросил туповатый Плоскыня.
 - А то!.. - совсем уже зловеще прошелестел Брусило. - Берегини-то под кем ходят? Смекаешь?.. А мы все: Кощей, Кощей!.. А Кощей-то вон по слободке култыхает, на батожок для виду опирается…
 Плоскыня даже малость осел со вздохом, как рыхлая горушка, но тут показались на площади два знакомых храбра - Чурило да младой Нахалко, а между ними задорный пьяненький Шумок с шестом и грамотой.
 - Слушайте-послушайте, слободские теплынцы, люди княжьи, люди государевы! - привычно вздев шапку на шест, раздул он свою луженую глотку. - Ведомо стало, что злокозненным своим окаянством провинились перед светлым и тресветлым нашим солнышком князь сволочанский Всеволок и все подданные его. Знайте же, люди теплынские, что с завтрашнего дня отвернет от них добросиянное счастливый лик свой на веки вечные. Отныне желает златоподобное восходить ежедневно в Правь от речки Сволочи, дабы дарить благодатью одних лишь теплынцев, возлюбленных детей своих, о чем поведало волхвам во снах их вещих…
 Толпа ошарашенно молчала. Вроде бы кудесник Соловей ни о чем таком не сказывал - только что приказал бревна забрать да идолов поставить. Некоторые даже, усомнившись, поворотились к опускающемуся за соломенные кровли алому солнышку. Что это ты, дескать, добросиянное?.. Неужто и впрямь?..


* * *

 Бывший погорелец, бывший беженец из Черной Сумеречи, а ныне истинный теплынец Пепелюга опустился на корточки и нетвердой рукой перевернул кусок дубовой коры, оставленный им на этом месте три дня назад. Увидел пару длинных червяков и долго смотрел на них, растроганно приподняв брови. Чуть было даже не прослезился. Стало быть, добрая здесь земля, можно рубить избу. Помыслить страшно, ежели бы под корой завелся муравей или паук! Тогда все бросай и облюбовывай себе для дома иное местечко… А тут и Вытекла рядом, и околица - вот она, да и тес, дарованный волхвом, свален недалече.
 Прочим погорельцам велено было селиться возле бродов, не ближе, а ему вот и в слободке жить дозволили… Не обманул князюшка, наградил за службу верную…
 Тут со стороны селения древорезов грянули ликующие крики. Что-то там происходило на торгу. Должно быть, какой указ огласили… Вскоре на околице показалась небольшая толпа селян, явно направляющаяся к кружалу. Шли, возбужденно размахивая руками и толкуя наперебой.
 - А, Пепелюга!.. - заорал Брусило, успевший уже, видно, где-то откушать доброго винца. - Место, что ли, для дома приглядываешь?.. Брось, идем с нами! Грех сегодня делами заниматься, весь народ гуляет!.. Солнышко-то, а? Нам одним завтра светить будет, так-то вот!..
 Притопнул, вдарил себя по коленкам, прошелся гоголем.
 - Ах ты, наше златоподобное!.. - умилился он, раскрыв объятья алому светилу, падающему в далекое Теплынь-озеро. - Ух же, добросиянное ты наше!..


* * *

 Поднявшись по крутой певучей лесенке, Чернава отворила дверь и придирчиво оглядела светлую чистую горницу: стены, обитые красной кожей, скамьи под шелковыми покрывальцами с суконным подбоем… На дубовом столе уютно постукивал и поскрипывал хитрый резной снарядец - два пупчатых колеса с колебалом да медный позвонок с опрокидом. Вчера его принесли от розмысла концевого участка, прибавив на словах, что кланяется-де Лют Незнамыч Кудыке Чудинычу и хочет, чтоб меж ними всегда была любовь. Работать-то, чай, теперь вместе…
 Чернава подошла к столу, приостановила колебало и, заботливо подмотав сыромятный ремешок, вновь дала ход снарядцу. Снасть - пустяк, да честь велика… Как-никак сам Лют Незнамыч удостоил, второе лицо теплынской преисподней!.. Ну да и мы теперь не в десятых ходим…
 Вот ведь дурацкое счастье-то! А сколько раз кляла себя на чем свет стоит, что связалась с этим невзрачным хитроватым мужичонкой! Гляди ж ты, как оно все обернулось…
 Отныне - никакой ворожбы, никаких гаданий… Пусть теперь ей гадают, Чернаве. Плавно, словно из милости пола башмачком касаясь, подошла бывшая погорелица к растворенному оконцу косящатому. Вот они, Навьи Кущи… Благолепие… Виднеются напротив двупрясельные хоромы розмыслихи Перенеги, - высокий чердак, кровля кокошником… А вон и дом Люта Незнамыча… Надо бы женушке его тоже какой-никакой подарок послать…
 Тут солнце брызнуло напоследок сквозь зыбкую листву осин и кануло в Теплынь-озеро…


* * *

 Отгорел последний день царства берендеев. Пала темная ночь на городки с пригородами, на села с проселками, на слободку древорезов, на избушку летописца, забытого впопыхах на малом островке посреди пограничной речки Сволочи… Затеплились в оконцах лучины. Отпраздновав княжий указ, утих, разбрелся по домам улицкий люд.
 Зато под землей закипела незримая работа. Никогда еще не налегали с таким рвением на весла ватаги чальщиков, не махали лопатами выгребалы… К великой дыре в крутом берегу Теплынь-озера опорожненное изделие подали гораздо раньше срока. Да и как иначе? Одно у нас теперь солнышко, один свет ясный…
 Метался по наканавнику сотник Мураш Нездилыч, самолично проверяя людишек и снасти. Чуть что не так - заходился в крике:
 - Нажир, морда твоя варяжская! Ты где сейчас должен быть? Я т-тебе дам - по нужде! А ну давай обратно!..
 Трезвый, ясный, как пуговка, смазывал дегтем уключины оцепов старший наладчик Ухмыл. Бревна на всех семи заставах кивали, стоило пальчиком до них дотронуться.
 Задержки не случилось нигде: ни на извороте, ни на участке Люта Незнамыча. Прогнав добросиянное до конечной лунки, за которой каменщики все еще возводили стену, отделяющую одну преисподнюю от другой, выкатили по отнорку и, взгромоздив в черпало метательной машины, начали загрузку. Розмыслы то и дело бегали к башенкам греческих часов узорного литья. Все равно получалось, что даже в лучшем случае ночка выпадет довольно долгая…
 - Значит, будем калить пожарче, - процедил Завид Хотеныч. - Не латаное, чай, не прогорит…
 Осунувшийся Костя Багряновидный в который уже раз выверял прицельную снасть и бранился по-гречески. Завалка шла вовсю. Дивные творились дела на берегу речки Сволочи. В желтеньком свете масляных ламп мелькали перекидываемые из рук в руки вязанки резных идольцев, исчезая в отверстых топках. Сотник завальщиков время от времени вылезал из добросиянного наружу и подбегал к розмыслу с докладом: середка - загружена… промежутки - загружены… запальные чуланы - загружены…
 Наконец чумазый работный люд покинул изделие, сотник провел перекличку, после чего все топки накрепко замкнули. Солнышко было готово к пуску.
 - Как там у тебя, Костя? - окликнул Завид Хотеныч.
 Грек закатил глаза, вскинул плечи и растопырил пальцы. Дескать, что мог - то сделал…
 - У тебя, Кудыка?
 - Да вроде все в порядке, Завид Хотеныч… - отозвался тот, выглянув из-за чудовищного, взведенного до отказа крутила.
 - Начинай… - буркнул розмысл и как бы невзначай бросил взгляд на черный, утыканный мелкими серебряными гвоздиками восток.
 Гордый и взволнованный Кудыка Чудиныч выбрался на помост и повернулся к метательной махине. Думал ли он когда-нибудь, мог ли себе представить, что по его слову прянет впервые в теплынское небо светлое и тресветлое наше солнышко!.. Вот оно, добросиянное, грозно темнеет в желтоватом полумраке, угнездившись в ковше кидала, превосходящего величиною все творения рук человеческих, включая боярский терем и даже причальную качель, что на Теплынь-озере…
 - Всем отойти за черту!.. - несколько сдавленно велел Кудыка. - Никого не осталось?..
 - Да вроде никого…
 - Давай запал!
 Вспыхнули смоляные светочи. Ватага запальщиков, рассыпавшись кольцом, двинулась к изделию сразу со всех сторон. По броне забегали красные отсветы.
 - Первая тяга - пошла…
 - Вторая тяга - пошла…
 - Третья - пошла…
 - Четвертая…
 - Пятая…
 Чудовищная громада солнышка оживала. Из поддувальных дыхалец потекли ужами тяжелые струи дыма. Это занимались в запальных чуланах первые связки резных деревянных идольцев. Еще немного - и пламя загудит, заревет, взъярится, добравшись до плотно набитых чурками промежутков. Броня порозовеет, пойдет пятнами - и наконец, раскалившись, воссияет алым утренним светом…
 Кудыка почувствовал, что плачет, и утер слезу кулаком.
 - Пускальщики, к вервию!.. - приказал он, кое-как совладав с перехваченным горлом.
 Пятеро рабочих отступили подальше, натянув толстую, как запястье дюжего мужика, веревку, привязанную к первому звену цепи пускового рычага.
 Вокруг уже гасили греческие стеклянные лампы, чтобы не жечь зря масло. В розовом сумраке бродили смутные тени. В недрах превеликого железного ядра все громче рычало пламя…
 А что у сволочан?.. У сволочан было по-прежнему черно.
 Так им и надо, сволочанам!..




 АЛАЯ АУРА ПРОТОПАРТОРГА


 Кого только нету на Руси - колдуны-демократы, митрозамполиты, комсобогомольцы. И у каждого своя нечисть. У кого - заморские гоблины, у кого - родные домовые. Домовым на Руси всегда жилось несладко, но бедняге Анчутке пришлось уж настолько солоно, что порешил он бежать за кордон. Короче, эмигрировать. В сомнительной компании протопарторга Африкана, невинной жертвы гнусных политических интриг. Но… попали наши беженцы из огня да в полымя. За кордоном-то - дела еще почище. Тут вам и криминальные местные домовые, балующиеся на досуге рэкетом, и нахальные гремлины на крутых «шестисотых», и лихая террористическая организация «Ограбанкъ». А Африкана так и просто считают засланным спецагентом. Но несмотря ни на какие вражьи происки, все непобедимеереет над протопарторгом, как гордое красное знамя, таинственная алая аура…



 С каким наслаждением перевешал бы я всех политиков, не будь это политической акцией!

    Великий Нгуен




 Но знаешь ли, чем сильны мы, Басманов?
 Не войском, нет, не польскою подмогой,
 А мнением: да! мнением народным.

    Александр Пушкин


 Глава 1.


 АНЧУТКА, ВОЗРАСТ НЕИЗВЕСТЕН, БЕЖЕНЕЦ

 А вот любопытно, жилось ли когда-нибудь сладко русскому домовому? Ой, нет… Разве что до Крещения Руси, но о тех замшелых временах никто уже и не помнит - столько даже домовые не живут.
 При царе попы зверствовали: нагрянет гривастый с кадилом, всю избу ладаном отравит, углы святой водой пометит - из вредности, а от нее шерстка портится и сила пропадает… Спасибо советской власти: постреляли извергов, посажали, а те, что убереглись, тихие стали, безвредные. Ну, думали, заживем… Куда там! При Луначарском-то оно вроде бы и ничего было, а вот как передали всю нечистую силу из Наркомпроса в НКВД - мать моя кикимора! Такое началось! До сих пор совестно: хозяев, бывало, сдавать приходилось…
 Ничего, перетерпели, обвыклись… Опять же оттепель подкатила хрущевская. Чем не жизнь? Главное: от календарика отрывного по красным дням держись подальше и под пионерский салют как-нибудь там случайно не влети… Ох, люди, люди! И надо же им было опять все вверх дном перепрокинуть! Зла не хватает…
 Анчутка заставил себя отвлечься от скорбных раздумий - и огляделся. Кругом сиял разлив. Вода и суша лежали, можно сказать, на одном уровне, так что оставалось лишь гадать, почему вон тот участок затоплен, а этот, к примеру, нет…
 А ведь придется возвращаться - явно забрел не туда: вода с трех сторон, брода не видать, мостка - тем более. Умей Анчутка плавать… Но плавать Анчутка не умел. Как и всякий порядочный домовой, об этой таинственной способности он и думать не мог без содрогания.
 Тихонько вздохнул и заковылял обратно. Привыкши к плоским поверхностям людских жилищ, Анчутка горестно дивился почве, через каждые пять шагов обязательно подстраивающей какую-нибудь каверзу: то рытвину подложит, то хворостину…
 Вообще дикая природа вела себя враждебно и насмешливо.
 Вдобавок выяснилось, что вне человеческого жилья нехитрое Анчуткино колдовство полностью утрачивает силу: невидимкой - и то не пройдешь. Он понял это еще в черте города, когда, пробираясь через кустарники, услышал изумленный мальчишеский возглас:
 - Йех! Гля, какой котяра крутой!..
 В другой бы раз Анчутка обиделся… Теперь для полного счастья не хватало только нарваться на кого-нибудь из леших, с которыми домовые враждовали издавна. То-то было бы им радости обойти родственничка, чтобы вдоволь наплутался, фраер городской, в трех соснах… Да, но ведь он и так уже плутает…
 Внезапно на округу лег плотный натужный гул турбин. Над поймой, содрогая и морщиня гладь заливных лугов, хищно и лениво разворачивалось «крыло» американских самолетов. По-нашему, по-лыцки - «звено». Впереди шел разведчик, беременный подвесными баками и контейнерами с аппаратурой. Его сопровождала группа прикрытия. Акульи морды, черно-желтые стабилизаторы… Реакционный и богопротивный блок НАТО, науськанный баклужинской демократией, настойчиво искал повод нанести удар по православному социалистическому Лыцку. Анчутка вскинулся на задние лапки и встревоженно повел личиком. В какой он хоть стороне, этот блокпост?.. Вроде бы вон там…
 Впереди на нежно-зеленом бугорочке маячило нечто родное и знакомое, а именно: две отвесно врытые трубы, к которым в незапамятные еще времена приварен был жестяной щит, ныне вылинявший с лица и ржавый с изнанки. «ИЗОБИЛИЕ - ПУТЬ К ОРОШЕНИЮ!» - значилось на нем.
 Видимо, какое-то старое, утратившее силу заклинание…
 Добравшись до исторического памятника, Анчутка присел на корточки и в изнеможении привалился круглой спинкой к теплой рыжей трубе. Пусть не жилище, но все-таки что-то, сделанное человеческими руками… Кстати, Анчутка уже отдыхал под этой древней конструкцией, причем совсем недавно.
 «Если и впрямь водит, - уныло мыслил он, - ой, не выбраться… Нет, не люблю я леших… Дураки какие-то, даром что родня…»
 А впрочем… Времена-то ведь меняются - и, как водится, к худшему. Всей лыцкой нечисти нынче трудно. Так что, может, и смилуется лесная братва: поводит-поводит, а там, глядишь, проникнется сочувствием, к блокпосту дорогу укажет…
 Хотя Анчутка - тоже домовой с понятиями: он бы и сам не принял помощи от леших…
 Вновь смежил веки и припомнил с тоской тот неладный день, после которого все вокруг снова пошло кувырком. Было это вроде бы на излете лета, а год Анчутка, как водится, запамятовал… Людское это дело - годы считать…
 Началось с того, что на чердак к нему заявился рыжий, не внушающий доверия кот и пригласил в подвал, где должна была состояться какая-то там сходка. Анчутка, понятно, удивился. Обычно коты держатся независимо и посторонних лиц в дрязги свои не посвящают. Тем более домовых, представляющих, по их мнению, прямую угрозу кошачьей вольнице. Видимо, стряслось нечто неслыханное…
 Количество котов в подвале - ошеломляло. Не иначе - со всех окрестных дворов набежали. Анчутке тут же вспомнилось, что три последних дня были какие-то беспокойные. Снаружи то и дело лязгало, громыхало, стены подрагивали, да и жильцы вели себя несколько странно: лаялись до матерного хрипа, а из-за чего - даже и не поймешь…
 Черный облезлый котяра бандитского вида бесшумно махнул на сочащуюся влагой трубу и победно оглядел собрание.
 - Когда мы стенали под игом Янаева… - завел он навзрыд.
 Кто такой Янаев, Анчутка не знал, но ему стало настолько страшно, что часть воплей он пропустил. Услышанное чем-то неуловимо напомнило те жуткие надрывные речи, которых он вдоволь наслушался в годы репрессий.
 А кот продолжал кликушески: - …Девятнадцатого августа я дважды перебежал дорогу полку КГБ! Рискуя жизнью! Мурка - свидетель! Причем второй раз - в непосредственной близости от гусениц! На меня даже заорали: «Брысь, зараза черная!» А где, позвольте спросить, был в это время Маркиз из двадцать третьей квартиры? Почему он не возвысил свое «мяу» до гневной ноты протеста против неконституционного переворота?..
 Да-да, именно так оно все и начиналось…
 Рядом с Анчуткой зашумели тяжелые крылья, и он брезгливо приподнял левое веко. В двух шагах от него головастая серая ворона с подозрительно невинным видом выклевывала что-то из травки, причем как бы невзначай подступала все ближе и ближе к трубе, возле которой прикорнул сам Анчутка. Явно пыталась зайти с тыла. Надо полагать, тоже не разобралась и приняла домового за необычно крупного кота. А известно, что нет для вороны доблести выше, чем подкрасться к кошке и клюнуть ее в хвост.
 - Пшла!.. - прошипел Анчутка, оскорбленный до глубины души. Он вообще терпеть не мог ворон - за скандальный нрав и склонность к левому экстремизму.
 Ворона подскочила от неожиданности и, забив крыльями, с хриплым заполошным карканьем отпрыгнула сразу шага на три. Людских, естественно…
 На шоссе перед блокпостом Анчутка выбрался лишь во второй половине дня. Каким образом ему это удалось, он, по правде сказать, и сам не уразумел. Ясно было одно: никакой его леший по бесчисленным мысам, полуостровкам и перешейкам не водил - от лешего скоро не вырвешься.
 Где-то за леском натруженно выли турбины. Чувствуя себя в безопасности, американцы разгуливали на пренебрежительно малых высотах. Ладно, пусть их…
 А вот кто и впрямь то и дело угрожал Анчутке сверху - так это вороны… Картавая весть о том, что в округе бродит заплутавший домовой, подняла в воздух весь личный состав - штук пять бандформирований во главе с полевыми командирами. Вороны ложились на крыло и с гортанным карканьем по очереди пикировали на цель, причем делали это скорее всего из соображений хулиганских, нежели политических. Откуда им, в самом деле, было знать, какая такая у Анчутки платформа!
 Время от времени он останавливался, приседал и, вздув шерстку, вскидывал навстречу воздушной атаке остервенелое личико. Ворона пугалась и, истошно вопя, шарахалась от греха подальше. Пусть даже лишенный колдовских способностей, домовой вполне мог перехватить ее на лету и свернуть поганке шею.
 Нет, самих ворон Анчутка не боялся. Он боялся, что орущая и клубящаяся подобно бумажному пеплу стая привлечет к нему излишнее внимание. Погранцам, допустим, домовые и прочая там нечисть - до фени, таможенникам - тем более, а вот мимо острого взора отморозков из миграционного контроля, пожалуй, и не проскочишь…
 Перед блокпостом вороны рассеялись, что, однако, нисколько Анчутку не обрадовало. Уж больно поспешно они это сделали. Постанывая от нехороших предчувствий, он с опаской выглянул из-за пригорка.
 Странное зрелище представилось ему: оба берега Чумахлинки располагались примерно на одном уровне, и тем не менее все обозримое пространство, принадлежащее Лыцку, было затоплено, съедено водой, в то время как баклужинская территория лежала сухая и теплая. Река разлилась в одну сторону. Удивляться, впрочем, тут было нечему: то, что Баклужино и Лыцк живут по разным календарям, тайной ни для кого не являлось.
 Мост через Чумахлинку был уставлен бетонными блоками и снабжен шлагбаумами. По эту сторону похаживали рослые парни в широких брезентовых плащах колоколом и в глубоких касках. Ни лиц, ни рук - одни лишь подбородки наружу. И автоматный ствол из-под полы.
 Кроме того, неподалеку от гусеничной бронечасовенки с навершием в виде креста, увенчанного пятиконечной звездой, маячила парочка черных ряс. Худо дело! Безошибочным зрением домового Анчутка ясно различал светлую дымку, окутывающую каждого человека. Он даже знал, что называется она аурой, и неплохо разбирался в ее оттенках… Так вот у этих двоих аура была красного цвета с коричневатым отливом. Попадешься таким в руки - пощады не жди…
 Беженец затосковал и с надеждой поднял глаза на противоположный берег. Там за полосатым шлагбаумом вызывающе безмятежно прогуливались молодые люди в голубеньких рубашечках с короткими рукавами, в разномастных брючках, все без оружия. Улыбчиво жмурясь, они подставляли гладкие физии ласковому солнышку и вообще наслаждались жизнью. Конечно, чего им!.. Вон их какие акулы с воздуха охраняют…
 Может, дождаться ночи, найти досточку да и переправиться где-нибудь неподалеку?.. Нет, страшно. Вот если бы Анчутка умел летать… Хотя что толку! Редкая птица долетит до середины Чумахлинки - снимут влет. А пули-то наверняка освященные…
 По мосту тоже не прошмыгнешь… А под мостом?..
 А под мостом запросто мог обитать мостовой. Встреча, конечно, тоже не слишком приятная, но все-таки не леший - в строении ютится, не в буреломе… Кстати, о строениях. Если достичь моста, колдовские способности должны, по идее, к Анчутке вернуться. То есть под полотно он уже поднырнет невидимкой…
 Тем временем двое в черных рясах, о чем-то, видать, переговорив, подступили к бронечасовенке и один за другим скрылись в люке. Крышка за ними захлопнулась.
 Анчутка выскочил из-за пригорка на обочину, ужаснулся собственной дерзости и галопцем припустился к мосту, пряча личико и стараясь как можно сильнее походить на необычно крупного дымчатого кота с отрубленным хвостом.
 К счастью, и по ту, и по другую сторону Чумахлинки все в этот миг запрокинули головы - над кордоном проплывал очередной стервятник с акульим рылом и черно-желтыми стабилизаторами…
 Мост был бетонный, неуютный, без единого тихого закутка. Внизу все продувалось насквозь. От воды веяло холодом - особенно здесь, вблизи левого берега, где она плескалась в каком-нибудь полуметре от шершаво-скользкой изнанки бетонных плит. Бедный мостовой… Как же он тут живет? Впрочем, живет ли?..
 Анчутка жевал ноздрями воздух, как кролик. Пахло старым бетоном, плесенью и смертью. Весь дрожа, он двинулся дальше - благо что бегать по потолкам и прочим опрокинутым поверхностям домовой был навычен сызмальства. Хлюпала вода, играли блики. В неглубокой нише одной из опор Анчутка нашел скорчившийся трупик мостового. Рядом с высохшим и словно бы спекшимся тельцем лежал одноразовый шприц с последними каплями святой воды.
 Самоубийство?.. Поскуливая от жалости и ужаса, Анчутка обнюхал соседние ниши и вскоре обнаружил пару игл, а потом и осколки еще одного шприца. Стало быть, ширялся мостовичок… При одной только мысли об этом шерстка поднялась дыбом. Когда-то в черные времена ежовщины Анчутка и сам от большого отчаяния подкуривал втихаря ладан. Потом, правда, нашел в себе силы завязать… Да, но колоться святой водой… Это же верная смерть! Бывает, что за месяц сгорают… Зато глюки, говорят, сильнейшие: кое-кто даже ангела видел…
 А ведь, судя по всему, городской нечисти придет скоро один большой аминь. Да и сельской тоже… Водяные все травленые: привыкли за годы химизации к промышленным отходам, а теперь вот, по слухам, сами дозу ищут - за литр кислоты реку остановят…
 Оглашая гулкую подмостную полость тихими причитаниями, Анчутка добрел почти до середины полотна (причем водная гладь внизу все удалялась и удалялась) - потом вдруг замер и попятился. Впереди во всю ширь зернистого бетонного дна была туго натянута бельевая веревка, пропитанная елеем. Ну не изверги, а? Одно слово - люди! И тут дорогу перекрыли… Домовой всмотрелся и приметил, что на той стороне, отступя шага на три от первой преграды, кто-то размашисто нанес на бетон коричневой масляной краской еще и магические знаки запрета.
 Стало быть, и под мостом не пробраться… Беженцы-то, они, видать, никому не надобны: ни Лыцкой Партиархии, ни Баклужинской Лиге Колдунов…
 Поскольку лыцкое левобережье по идейным соображениям переходить на летнее время отказалось, вечер здесь наступал на час раньше. Зеркала заливных лугов отражали золотисто-розовый закат. Меж корней сухого пня, намертво вцепившегося корявой пятерней в пригорок, при желании можно было заметить кое-что, пням, как правило, не свойственное. Некий, короче, шар, покрытый то ли мхом, то ли пухом. Время от времени этот округлый комок шевелился и удрученно вздыхал, что позволяло сделать осторожный вывод о принадлежности его к царству животных - и уж ни в коем случае не растений.
 В вышине по-прежнему ныло и скрежетало. Время от времени с небес падал американский штурмовик и с тупым бычьим ревом проходил на бреющем полете над дальним пастбищем. Вконец распоясавшиеся милитаристы гоняли коров…
 Анчутку познабливало. Возле старого, высохшего до сердцевины пня беглый домовой чуствовал себя в относительной безопасности. А вот к живым деревьям лучше даже не прислоняться. Березы - патриоты, дубы - коммуняки… Хорошо хоть травка по молодости дней своих зелена, всем довольна и в политику пока не лезет. Лезет к солнышку…
 Стало быть, в Баклужино Анчутке не попасть… Даже если завтра он сумеет пробраться к терминалу и проникнуть тайком в какую-нибудь машину, направляющуюся за бугор, - все равно ведь блокпоста не минуешь. А там досмотр… И возвращаться некуда…
 Ох, люди, люди… Сначала страну развалили, теперь вот до области очередь дошла… Да и нечисть тоже хороша!.. Эти, к примеру, катакомбные… Откуда они вообще взялись? До путча про них никто и не слыхивал… С виду домовой как домовой, а туда же - задается почище лешего!.. Вы, говорит, советской власти задницу лизали, с органами сотрудничали… Ну, допустим, сотрудничали! А ты в это время где был?.. А я, говорит, в это время в катакомбах сидел…
 Ну, укажите в Сусловской области хотя бы одну катакомбу!
 Анчутка завозился, устраиваясь поудобнее меж двух корней, и вскоре накрыло его сновидением, да таким, что хуже не придумаешь. Приснился ему старый, будь он неладен, знакомец - следователь НКВД Григорий Семенович Этих. Сибиряк, наверное…
 - Ах ты, вражина… - с каким-то даже изумлением оглядев затрепетавшего во сне Анчутку, вымолвил он. - Существуешь, контра? Материализму перечишь, прихвостень поповский?.. Ты же хуже Врангеля, пр-роститутка!..
 Анчутка попытался ему объяснить, что все не так, что никакой он не прихвостень - сам, если на то пошло, от попов натерпелся при царском режиме… На коленочке вон до сих пор шрамик - кадилом огрели…
 Глаза Григория Семеновича просияли нежностью.
 - В попутчики набиваешься? - вкрадчиво осведомился он. - Ах ты, с-сукин кот, подкулачник… Думаешь, не знаем, в чьей ты избе обитал до семнадцатого года?.. Ну ничего - дай срок, покончим с троцкистами, а там и до вас, чертей леших, доберемся! Все ваше семя потустороннее под корень выведем… - Потом вроде как смягчился, смерил оком, спросил ворчливо: - Ну и что он там, этот твой новый жилец?.. Так целыми днями и молчит?.. Может, хоть во сне бормочет?.. Ну там про Карла Радека, например?..
 * * *
 Внезапно домовой почувствовал опасность - и проснулся. Противоположный берег был еще позолочен закатом, а по этой стороне уже воровато крались от дерева к дереву сумерки лиловых денатуратных оттенков. Прямо перед Анчуткой глыбой мрака квадратилась приземистая фигура в черной рясе. Но что самое жуткое - вокруг фигуры, как солнечная корона в момент полного затмения, сияла косматая, нечеловечески мощная аура алого цвета…
 - Кто таков? - прозвучало сверху.
 - Анчутка… - прошептал домовой, понимая, что пропал. Уж лучше бы он на лешего нарвался…
 Незнакомец помолчал, недоумевая. Действительно, встреча озадачивала: домовой - и вдруг на лоне природы…
 - Дом, что ли, сгорел?..
 - Нет… - безрадостно отвечал Анчутка. - Сам ушел…
 Слова гулко отдавались над вечерней водой.
 - А-а… - Незнакомец понимающе покивал. - Беженец… А чего сидишь? Собрался бежать - беги…
 Анчутка всхлипнул:
 - Плавать не умею…
 Кажется, незнакомец усмехнулся.
 - Вот и я тоже… - неожиданно признался он и, кряхтя, присел рядом. Изумленно скрипнул от внезапной тяжести старый корень. Алая аура накрыла Анчутку, обдав не то жаром, не то холодом. Домовичок обомлел, потом осторожно скосил робкий выпуклый глазик. В теплом прощальном полусвете, наплывающем с баклужинского берега, он теперь мог разглядеть своего соседа в подробностях.
 Был этот человек сутул и грузен. Пегая борода - веником, волосы на затылке собраны в хвостик. Обширная выпуклая плешь, лицо - мрачное и в то же время брюзгливо-насмешливое. От рясы будоражаще веет ладаном и прочей наркотой. На правой стороне груди приколот деревянный орден, почему-то внушающий невольный трепет.
 - А ты кто? - отважился Анчутка.
 Незнакомец хмыкнул, покосился весело и грозно:
 - Про Африкана - слышал?..
 Анчутка только ойкнул и вжался спиной в трухлявую кору пня. Слышал ли он про Африкана? Да кто ж про него в Лыцке не слышал?.. Его именем бесов изгоняли, не говоря уже о прочей мелкой нечисти…
 - Ну, не дрожи, не дрожи… - Огромная ладонь грубовато огладила вздыбленный загривочек Анчутки, и домовой наконец рискнул открыть глазенки. - Или это ты от холода так?..
 - Ага!.. - соврал Анчутка.
 - А вот мы сейчас костерок разведем, - утешил страшный собеседник и поднялся, хрустнув суставами. - А то и меня тоже что-то пробирать начинает… Ну-ка, посторонись…
 Анчутка поспешно отскочил от пня шага на четыре. Африкан же насупился, воздел широкие ладони и невнятно пробормотал нечто такое, от чего домовой в страхе попятился еще дальше. Разобрать ему удалось всего несколько слов: «Из искры - пламя», - ну и, понятно: «Во имя отца и сына…»
 Сухой пень громко треснул и полыхнул - да так яростно, будто солярой на него плеснули.
 - Увидят!.. - ахнул Анчутка, испуганно тыча лапкой в сторону моста, наполовину утонувшего в сумерках.
 - Да и пес с ними… - равнодушно отозвался Африкан, присаживаясь перед пламенем прямо на траву. - Они ж еще ничего не знают… Может, я сюда на рыбалку приехал… Так, значит, говоришь, Анчутка, выжили тебя из Лыцка?
 Анчутка вконец оробел - и потупился. Спрашивал-то не кто-нибудь - спрашивал первый враг всей лыцкой нечисти. Не жаловаться же, в самом деле, Африкану на Африкана… Ой!.. А вдруг никакой он не Африкан?.. Мог ведь и нарочно соврать! У людей это запросто… Нет, все-таки Африкан!.. Вон аура какая… с протуберанцам… Аж обжигает…
 - Выжили… - с судорожным вздохом признался домовой.
 - Вот и меня выжили… - задумчиво молвил Африкан. Помолчал и подбросил в костер обломок гнилой хворостины. - Так что оба мы теперь, выходит, беженцы…
 Бедная Анчуткина головенка пошла кругом… Да что же это творится на белом свете? Ну ладно, домовой, допустим, сошка мелкая… Но чтобы самого Африкана?.. Этак, пожалуй, скоро и сатану из пекла выживут…
 Анчутка хотел со страхом взглянуть на внезапного товарища по несчастью, но со страхом - не получилось. Вместо этого домовой ощутил вдруг такой прилив доверия, что даже слегка задохнулся.
 - А под мостом нарочно веревку натянули… - тут же наябедничал он от избытка чувств. - И елеем пропитали…
 - Ну а как ты хотел?.. - покряхтывая от неловкости, ответил ему Африкан. - Борьба идет с вашей братией… Борьба…
 - Да-а… - обиженно распустив губешки, протянул Анчутка. - Борьба! Ну вот и открыли бы границу, раз борьба. Мы все тогда разом и ушли бы… Или уж уничтожьте нас, что ли, совсем, чтоб не мучиться… - Последнюю фразу домовой скорее прорыдал, нежели произнес. Пригорюнился - и умолк.
 Сумерки к тому времени успели перебраться и на территорию суверенной Республики Баклужино. Темнело быстро. Потрескивал, приплясывал костер. На мосту включили пару прожекторов и принялись шарить ими вверх и вниз по течению: не пытается ли кто пересечь государственную границу вплавь. Пламя на левом берегу, надо полагать, вызывало сильнейшие подозрения и у лыцких, и у баклужинских прожектористов. Обоих беженцев то и дело окатывало ушатами света.
 - Наивный ты, Анчутка… - промолвил наконец Африкан после продолжительного молчания. - Бороться и уничтожать - далеко не то же самое. Я тебе больше скажу: у нас в политике - это вообще понятия прямо противоположные… - Подбросил в огонь еще одну гнилушку и, мудро прищурившись на пляшущее пламя, продолжал с ядовитой усмешкой: - Надо тебе, скажем, споить народ… Ну и объяви борьбу с алкоголизмом… Надо расшатать дисциплину - объяви борьбу за ее укрепление… А уничтожают, Анчутка, по-другому… Уничтожают так: бац - и нету!.. Никакого шума, никакой борьбы… Была нечистая сила - нет нечистой силы. Не веришь - поди посмотри, вон на стенке Указ висит: нетути… Отменена с сегодняшнего дня. Число и подпись…
 Он опять закряхтел, нахохлился и, низко надвинув пегие брови, уставился в костер.
 - Или, скажем, так… - сдавленно примолвил он как бы про себя. - Был чудотворец Африкан - нет чудотворца Африкана… М-да…
 Анчутка слушал - и помаргивал. Из сказанного он мало что уразумел, поскольку в высокой политике не разбирался. Одно было ясно: плохо сейчас Африкану. Может быть, даже хуже, чем самому Анчутке.
 Внезапно по костру - будто палкой ударили. Прогоревший почти уже насквозь пень ахнул и развалился, осыпав беженцев искрами и раскаленными добела угольками. Анчутка подскочил, отряхивая шерстку. Африкан медленно повернул голову и тяжко воззрился в исполосованный прожекторами сумрак.
 - Ох, вы у меня там сейчас достреляетесь… - проворчал он, и до Анчутки дошло наконец, что кто-то из пограничников пальнул по их костру из снайперской винтовки.
 - У них пули освященные… - торопливо предупредил он.
 - Да знаю… - вздохнул Африкан. - Сам и освящал…
 Согнулся, став еще сутулее, и зачем-то принялся медленно расшнуровывать высокие ботинки солдатского образца. Разулся, скрепил шнурки единым узлом и со вздохом поднялся на ноги. Повесил обувь на плечо, а потом вдруг склонился к Анчутке и, раскрыв как бы через силу глубокие усталые глаза, заглянул домовому в самую что ни на есть душу.
 - Так что, дружок, дорога нам теперь с тобой - одна…
 Эти произнесенные хрипловатым шепотом слова почему-то бросили Анчутку в дрожь. Веяло от них жутью… Африкан взял домового в большие ладони и, оступаясь, направился вниз, к воде. Да, но он же сам сказал, что тоже не умеет плавать!.. Значит, где-то лодку припрятал в камышах… Обрадоваться этой своей мысли Анчутка так и не успел, поскольку в следующий миг луч прожектора обмахнул берег, не обозначив нигде ни лодки, ни даже камышей…
 «Топиться идет!» - грянула догадка, и Анчуткино сердечко неистово заколотилось.
 Ну конечно! Назад пути нет, вперед - тоже… Сейчас ведь утопит! Анчутка зажмурился и, вцепившись всеми четырьмя лапками в пахнущую ладаном рясу, уткнулся в нее мордочкой, словно надеясь оглушить себя хотя бы этим слабым дурманом.
 Внизу зачавкало, потом захлюпало, потянуло холодом. Вода, надо полагать, подступала все выше и выше. Берег - крутой, стало быть, еще шаг - и скользкое дно уйдет навсегда из-под косолапых ступней Африкана… Но тут в отдалении грянули, отразились от речной поверхности истошные человеческие крики - и любопытство превозмогло. Анчутка не выдержал, осторожно приоткрыл один глаз - и, к изумлению своему, обнаружил, что они с Африка-ном почти уже достигли середины Чумахлинки.
 Упрямо склонив плешь и уперев бороду в грудь, опальный чудотворец пересекал государственную границу по воде аки посуху. Оба прожектора давно уже держали его сутулую грузную фигуру в перекрестье лучей. Из-под босых косолапых ступней Африкана при каждом шаге разбегались по наклонной речной глади сверкающие концентрические круги… Если верить слуху, на мосту творилось нечто невообразимое: беготня, суматоха… Потом, как бы спохватившись, елевого берега забил пулемет. Первая очередь вспорола воздух совсем рядом, и Анчутка, ойкнув, снова зарылся личиком в рясу.
 Африкан недовольно мотнул головой - и пулемет заклинило. Оплетенный древесными корнями баклужинский берег был уже в десятке шагов от нарушителя…

 Глава 2.


 ИСТОРИЧЕСКАЯ СПРАВКА, ВОЗРАСТА НЕ ИМЕЕТ, ДОКУМЕНТ

 Соперниками Лыцк и Баклужино чувствовали себя с незапамятных времен. Хаживали бесперечь стенка на стенку, а то и учиняли прелютые дрекольные бои, доходящие во дни гражданских распрей до сабельных. Однако уже за годы первых пятилеток грамотность населения заметно возросла, кулачных и прочих физических расправ стало поменьше, сведение счетов приняло форму доносительства в письменном виде, а там и вовсе переродилось в социалистическое соревнование… Теперь же, после распада Сусловской области, противостояние двух бывших районов, а ныне - держав, обрело четко выраженный идеологический характер. Если в Лыцке к власти пришли православные коммунисты, то на выборах в Баклужино победу одержало общественно-политическое движение «Колдуны за демократию».
 И это вполне естественно. Не зря ведь при царском режиме всех лыцких обывателей дразнили богомольцами, а баклужинцев - знахарями да шептунами.
 Перебирая архивные документы, постоянно ловишь себя на мысли, что Лыцк и Баклужино больше всего на свете опасались как-нибудь случайно оказаться по одну сторону баррикады. В исторических памятниках первое упоминание об их вражде совпадает по времени с воцарением дома Романовых, когда Лыцк единодушно признал законным государем Михаила Федоровича, а Баклужино столь же решительно поддержало какого-то там по счету Лжедимитрия… Погожим летним днем ватаги воровских казаков Заруцкого и еретицы Маришки перешли Чумахлинку и осадили бревенчато-земляные стены Лыцка. По одним данным, вел их атаман Неупокой-Карга, по другим (менее достоверным) - атаман Баловень. Однако все без исключения источники утверждают, что мятежников на Лыцк навели именно баклужинцы.
 Пощады ждать не приходилось. Обычай атамана Баловня (да и прочих атаманов) забивать пленникам порох во все интимные места, а затем его поджигать, был в ту пору общеизвестен. Отразить приступ также не представлялось возможным в связи с общей ветхостью городских стен и подавляющим преимуществом противника. Кроме того, кто-то из баклужинских знахарей, приставших к воровским казакам, применил разрыв-траву и с ее помощью сбил засовы с крепостных ворот…
 И тогда, совершенно справедливо рассудив, что заботиться пора уже не столько о бренных телах, сколько о бессмертных душах, жители причастились, исповедовались и вышли навстречу гибели с чудотворным образом Лыцкой Божьей Матери.
 Дальнейшее известно. Как только шествие с пением и плачем показалось на гребне покатого земляного вала, кто-то из разбойников (тоже скорее всего баклужинец) выпалил в икону из пищали и, что самое страшное, попал. Осаждающими тут же овладело безумие, с оружием в руках кинулись они друг на друга и, понеся крупные потери, расточились сами собой…
 Впрочем, известный русский историк Костомаров сомневался в достоверности этой легенды, указывая, что нечто подобное ранее имело место при осаде Новгорода суздальцами. Не стоит упрекать его за это. При всей своей проницательности ученый просто не мог предвидеть, что в 1919 году чудо повторится. А оно повторилось. Только на этот раз чудотворная рассеяла уже не воровских казаков еретицы Маришки, а - боязно молвить! - красногвардейский полк имени товарища Марабу (возможно, Мирабо). К сожалению, опираться здесь приходится лишь на устные предания, поскольку документов, подтверждающих это ошеломительное событие, в архиве обнаружить не удалось. Скорее всего бумаги чуть позже были изъяты и уничтожены по личному распоряжению Лаврентия Павловича Берии…
 Непонятно, правда, почему малое время спустя чудотворная не обратила в бегство трех баклужинских чекистов, пришедших изымать ее из храма. Видимо, батюшка просто побоялся вынести икону им навстречу…
 В годы социалистического строительства борьба двух райцентров свелась в основном к тому, что Лыцк и Баклужино всячески помогали советской власти ущемлять друг друга. И советская власть, как правило, шла навстречу: то с религией борьбу начнет, то с вредными суевериями…
 Единственное, что объединяло подчас давних соперников, - это глубокая неприязнь к областному центру. Собственно, все началось с того, что Павел Первый со свойственной ему внезапностью разжаловал Баклужино с Лыцком в селения и отдал первенство - кому?.. Даже вспомнить неловко, что это был за городишко и как он в ту пору назывался!..
 Впрочем, в данном случае все ограничилось неприязнью - до ненависти не дошло. Город Суслов был всегда настолько зауряден, что отнестись к нему всерьез соперники не могли при всем желании… Достаточно сказать, что, когда ликующие россияне, развалив социалистическую державу, кинулись на радостях возвращать градам и весям их исконные имена, Суслов даже переиначить не удалось. До 1982 года он, оказывается, звался Бонч-Бруевичи, а предыдущее имечко, нареченное ему в сердцах Петром Первым, звучало просто непристойно. Тогда привлекли краеведов. Те подняли документы - и обнаружили, что городок известен еще с XV века и что именовался он в ту пору опять-таки Сусловым, но только уже не в честь видного идеолога и члена Политбюро ЦК КПСС, а в честь самого обыкновенного сусла…
 Два столетия подряд Лыцк и Баклужино скрепя сердце признавали первенство этого убогого населенного пункта - и ждали своего часа. И вот час настал… Теперь уже ни Москва, ни областной центр, ни даже Павел Первый не могли помешать двум суверенным государствам расквитаться друг с другом за прошлые обиды.
 И первейшей из обид являлось пребывание в Баклужинском краеведческом музее чудотворной иконы Божьей Матери Лыцкой, изъятой в свое время тремя антихристами в кожанках.
 Православные коммунисты вот уже несколько раз требовали немедленного возврата святыни, на что Лига Колдунов отвечала неизменным отказом, мотивируя свое решение тем, что в момент распада области данное произведение искусства находилось на территории Баклужино и, стало быть, является достоянием Республики.
 Танковое сражение возле хутора Упырники (ныне - колхоз «Светлый путч»), где, по слухам, с одной стороны участвовало девять машин, с другой - семь, ничего в судьбе иконы не изменило. Как, кстати, и артобстрел Чумахлы…
 Хотя вот тут, честно говоря, как-то все сомнительно. Ну, обстрел - это ладно, поверим, но откуда, скажите, в бывших райцентрах взяться танкам? В Суслове - да, стоит там до сих пор на окраине какая-то танковая часть, однако все машины - на месте. Американцы тоже, говорят, не продавали… Никто не продавал! Откуда же бронетехника?..
 Может, не было никакого сражения?.. А с другой стороны - как это не было? Висит же вон в Лыцком Эрмитаже батальное полотно художника Леонтия Досюды «Подвиг протопарторга», где пламенный лидер правых радикалов Лыцка Африкан в развевающейся рясе на фоне полуобрушенной водонапорной башни мечет бутылку со святой водой в заговоренную гусеницу вражеской машины! Танк, правда, изображен нечетко, в облаке пыли, и вообще чувствуется, что художник с военной техникой не в ладах. Судя по очертаниям башни и ствола, на Африкана скорее всего наезжает самоходное орудие «фердинанд», что, конечно же, маловероятно…
 Короче, было оно или не было, но только танковое сражение возле хутора Упырники вызвало сильнейший международный переполох, и вскоре в аэропорту бывшего областного центра приземлился лайнер со специальной комиссией ООН на борту.
 Православные коммунисты ее, однако, в Лыцк не пустили, утверждая, что комиссия прислана с целью промышленного шпионажа, а упомянутый выше протопарторг Африкан, заслышав о предстоящем визите, призвал уничтожить богопротивных империалистов еще в воздухе, причем не поленился съездить и освятить все шесть ракет заброшенного комплекса ПВО…
 И это в то время, когда очередной Президент Соединенных Штатов, вдряпавшись в очередную амурную историю, ползал с лупой по карте полушарий, не зная, кого бы еще разбомбить!
 Над бывшей Сусловской областью нависла реальная угроза стать новой горячей точкой планеты, тем более что после вступления Астрахани в НАТО и введения шестого флота США в Каспий американская палубная авиация легко могла дотянуться до любых интересующих ее целей. Вскоре с борта десантного вертолетоносца «Тарава», полным ходом идущего к Лыцку по Воложке Куропатке, поднялся и произвел посадку на столичном баклужинском аэродроме «летающий вагон». Местные дамы испятнали американцев помадой с ног до головы и забросали их цветами. А на следующий день у совершавшего разведывательный полет «ночного призрака» черт знает с чего вышли из строя восемь бортовых компьютерных систем - и машина рухнула в Чумахлинку…
 Теперь уже возликовали в Лыцке. Прослышав о случившемся, народ, смеясь и плача от радости, хлынул на украсившиеся флагами проспекты. Совершенно незнакомые люди обнимались и поздравляли друг друга. Единственное, что омрачало всеобщее торжество: пилот «ночного призрака» остался в живых и был, как это принято у американцев, подобран с вертолета…
 В беседе с иностранным корреспондентом протопарторг Африкан заявил, будто разведчика уничтожили льщкие средства противовоздушной обороны, а когда журналист осведомился не без ехидства, какие именно, лидер правых радикалов надменно изрек, что была бы вера, а сбить можно из чего угодно…
 Средства массовой информации США, равно как и суверенной Республики Баклужино, хранили смущенное молчание. Результаты расследования, проведенного совместно капелланами шестого флота и баклужинской Лигой Колдунов, по некоторым причинам не были предъявлены прессе…
 Контакты нечистой силы вообще штука опасная - особенно когда оба вида долгое время развивались изолированно. Если наши домовые - это, согласно преданию, обрусевшие черти, то американские гремлины, судя по наколкам на предплечьях, перебрались в авиацию с флота, причем сделали это относительно недавно - в самом начале XX века. Сперва они специализировались на двигателях, а затем занялись и бортовыми приборами…
 Однако в данном случае поразительно другое: ведь всего два часа стоял «летающий вагон» на бывшем выпасе (ныне - военном аэродроме Баклужино)! И этих-то двух часов гремлинам шестого флота вполне хватило, чтобы разжиться у местных домовых контрабандным ладаном! А к ладану, между прочим, тоже привычка нужна. Дозу опять же знать надо… Так что пилот «ночного призрака», можно сказать, спасся чудом.
 Естественно, что разведка будущих целей была временно приостановлена, любые посадки на баклужинской территории (за исключением вынужденных) категорически запрещены, а протопарторг Африкан под горячую руку объявлен международным политическим террористом…

 Глава 3.


 ГЛЕБ ПОРТНЯГИН, СОРОК ЧЕТЫРЕ ГОДА, ПРЕЗИДЕНТ

 Левое переднее колесо отвалилось прямо на проспекте - в аккурат напротив краеведческого музея. Обретя независимость, оно еще какое-то время бежало рядышком с лимузином, шедшим, кстати, под горку и на приличной скорости, а затем стало помаленьку забирать влево, явно намереваясь пересечь белую осевую черту и выскочить на встречную полосу движения.
 Лимузин почуял потерю не сразу и захромал на утраченное колесо лишь несколько секунд спустя. Металлическая культяпка легонько чиркнула по асфальту, брызнули радужные искры - и водитель спешно затормозил.
 Сталь с визгом въелась в полотно, искры (теперь уже не радужные, но ослепительно белые) ударили, как опилки из-под циркулярной пилы. Льдистый тормозной след был похож на штрих конькобежца.
 Впереди раздался смачный хруст стекла. Сбежавшее колесо все-таки лобызнулось со встречным транспортом и устремилось вспять - по прежней траектории и с прежней скоростью.
 Шофер лимузина сидел ни жив ни мертв.
 - Гриша… - послышался сзади мягкий укоризненный голос Президента. - Я в качестве кого тебя на работу брал?
 Шофер молчал. Он смотрел на неотвратимо приближающееся колесо.
 - Колдунов, Гриша, мне в гараже не надо… - все так же неторопливо и раздумчиво продолжал Президент. - У меня вон их в Парламенте - как собак нерезаных…
 Колесо каким-то чудом миновало похилившийся лимузин - и сзади раздался аналогичный хруст. Не иначе, вмазалось в джип с охраной.
 - Ну, ладно… - с недоумением промолвил Президент. - Засомневался ты, допустим, в какой-то гайке, заговорил ее… Гриш! Но ты ж ведь знал, что мимо краеведческого поедем! На что ж ты рассчитывал, не пойму…
 В салоне потемнело. Снаружи к пуленепробиваемым стеклам припали, тревожно гримасничая, наводящие оторопь хари. Одна другой краше. Се-кьюрити…
 - Ну и денек… - вздохнул Президент, открывая дверцу лимузина. Будучи рослым дородным мужчиной, он не любил замкнутых пространств и всегда веселел, покидая автомобиль, о чем, кстати, прекрасно знали его приближенные. С видимым наслаждением распрямившись во весь свой изрядный рост, глава Лиги Колдунов Баклужино ополоснулся изнутри энергией и прочистил чакры. Поверх отлично сидящего костюма на нем была раскидистая аура золотистых тонов, видимая, впрочем, далеко не каждому.
 - Вы целы, Глеб Кондратьич?.. - с почтительным страхом выдохнул референт, кое-как протиснув личико меж крутых плеч мордоворотов из охраны.
 Не отвечая и даже не взглянув на юношу, Президент окинул недовольным оком окривевшую на левую фару малолитражку и столбенеющего неподалеку владельца с монтировкой в упавшей от изумления руке. Да, ошалел мужик… Не каждому, согласитесь, дано вот так запросто поцеловаться с левым передним колесом президентского лимузина.
 - Ущерб - возместить… - негромко повелел Глеб Портнягин и огляделся с самым рассеянным видом.
 Рассеянность, впрочем, была кажущейся. В отличие от нас, простых избирателей, глава Баклужинской Лиги Колдунов подмечал все - в том числе и незримое. Шагах в десяти от лимузина прямо на тротуаре неопрятно лежал кем-то выдавленный из себя раб… Портнягин поморщился. Вообще-то Чехов рекомендовал по капле выдавливать, а не вот так, разом… Надо будет сказать, чтоб убрали…
 По той стороне проспекта шла девушка выше человеческого роста и с таким надменным лицом, что ее невольно хотелось назвать красавицей. Черное вечернее платье, в руке кулек с семечками… Заклятие, что ли, на эти семечки наложить?.. Ну куда это годится: тут специальная комиссия ООН вот-вот прибудет, а проспект - в шелухе!..
 Завидев припавший на переднее колесо лимузин, прохожая остановилась и в восторге уставилась на Президента. Тот в свою очередь присмотрелся и обратил внимание, что девушка щеголяет в поперечно-полосатой ауре… Однако! Ох уж эти модницы… Сколько же она должна была закатить беспричинных скандалов своим родным и сколько бескорыстных услуг оказать заклятым врагам, чтобы создать такую вот чересполосицу?.. Самое забавное, что девушка не была ведьмой, то есть даже не имела возможности полюбоваться своей «тельняшечкой»…
 В небе заныло, заворчало, и Президент все с тем же рассеянным видом поднял голову. Над столицей разворачивалось звено оскалившихся по-акульи боевых самолетов. Блок НАТО готов был в любой момент защитить баклужинскую демократию от посягательств лыцкого мракобесия. Хорошо бы намекнуть Матвеичу, чтобы он действовал в Чумахле поаккуратнее, а то сверху-то оно - как на ладони… Вон у них контейнеры какие… и все ведь с аппаратурой… со шпионской…
 Президент отвернулся и с пристальным вниманием оглядел напоследок здание краеведческого музея.
 - А давненько я сюда не захаживал… - задумчиво молвил он и, подойдя к широкому парадному крыльцу, двинулся вверх по лестнице. Телохранители последовали за ним с полным равнодушием на мордах. Они давно привыкли к неожиданным решениям своего беспокойного патрона. Собственно, великий человек и должен быть непредсказуем…
 В просторном и несколько сумрачном вестибюле музея белел мраморный бюст… Нет-нет, только не Глеба Портнягина. Во-первых, Президент был скромен, низкопоклонства - не терпел, а во-вторых, какой же нормальный колдун позволит себя ваять? Страшно даже помыслить, что будет, попади его скульптурный портрет в чужие руки! Готовое орудие для наведения порчи…
 Не следует также забывать и о тех случаях, когда порча наводится через памятники как бы сама собой. Давным-давно вычислена и неоднократно уточнена так называемая критическая масса прижизненных изваяний, превышение которой чревато параличом, слабоумием и быстрым политическим крахом - даже без вмешательства каких-либо враждебных сил.
 Однако вернемся в вестибюль…
 На обрубке гранитной колонны ехидно ухмылялась мраморная голова старого и вроде бы не слишком трезвого сатира. Именно так выглядел когда-то учитель Глеба, известный баклужинский чародей Ефрем Нехорошев. Вот его уже можно было и лепить, и высекать хоть в полный рост, поскольку двадцать четыре года назад он благополучно скончался в наркологическом отделении областной больницы им. Менделеева.
 Глеб Портнягин приостановился перед бюстом и со скорбным упреком взглянул в молочно-белые зенки учителя. Рано, рано ушел ты, Ефрем… Вот она, водка-то… Помнится, когда Глеб, наивный, недавно освободившийся юноша, пришел набиваться в ученики к Нехорошеву, чародей как раз выходил из очередного запоя.
 - Сколдовать любой дурак сможет… - мрачно изрек он, выслушав сбивчивые речи гостя. - Тут главное - отмазаться потом… Природа - она ж дотошней прокурора! Так и норовит, сука, под вышку подвести…
 На всю жизнь запомнил Глеб эти пророческие слова и всегда соблюдал осторожность. Например, ставши Президентом, он, к изумлению Лиги, отменил далеко не все запреты - даже из тех, что наложены были еще советской властью, хотя полномочия имел. Саперам, правда, разрешил ошибаться дважды, но этим и ограничился. Поэтому вечные двигатели первого рода в Баклужино до сих пор изымались точно так же, как и в Лыцке, а штрафовали за это дело, пожалуй что, и покруче…
 Правоту Президента осознали, когда мировая общественность была потрясена известием о Царицынском феномене. Как позже выяснилось, тамошний мэр личным распоряжением приостановил в черте города действие закона о сохранении энергии… Нашел, понимаешь, лекарство от энергетического кризиса!.. Всем мегаполисом в черную дыру загремели - шутка?
 Вот американцы в этом плане молодцы. Что бы ни случилось - и дух соблюдают, и букву. Там у них за нарушение закона Ома или, скажем, закона всемирного тяготения высшая мера в ряде случаев светит - и никакая реанимация не отмажет…
 Постояв перед бюстом, Глеб Портнягин двинулся дальше.
 Позади изваяния на задней стене отсвечивало свежим лаком обширное полотно, изображающее знаменитое танковое сражение возле хутора Упырники. Композиционным центром картины, несомненно, являлась исполненная нечеловеческого напряжения фигура неизвестного чародея, преградившего путь вражеской армаде. Между воздетых ладоней героя рождалась ветвистая молния, жалящая несколько целей сразу. Определить, что это были за цели, опять-таки затруднительно, поскольку башни бронированных чудовищ буйно полыхали…
 Краски - ничего себе, яркие, а вот энергетика, честно говоря, так себе… Отдать полотно на подзарядку? Да нет, бесполезно. Как только вернут в вестибюль - тут же опять и подсядет… Крупные губы Портнягина пренебрежительно скривились, чуть не уложив в обморок директрису музея. Впрочем, старушенция и так что ни день по малейшему поводу билась в истерике…
 Над дерганым вихлявым плечиком страдалицы бледнела унылая физия референта. Мальчуган был в отчаянии. По его мнению. Президент зашел в краеведческий исключительно ради того, чтобы лишний раз продемонстрировать окружающим редкое свое самообладание. Но ведь встречи-то уже назначены! Люди-то - ждут!.. Черт бы драл это расколдовавшееся колесо вместе с шофером Гришей!..
 Однако в данном случае побуждения высокого начальства референт истолковал неправильно в корне. Дурацкая на первый взгляд история со сбежавшим колесом насторожила Президента настолько, что он уже готов был отменить все назначенные на сегодня встречи и вечернее заседание Лиги в придачу.
 Глава баклужинских колдунов привык доверять интуиции. А интуиция нашептывала ему что-то нехорошее… Он еще раз зорко оглядел вестибюль. Помещение было совершенно пустым, если, конечно, не принимать в расчет присутствующих здесь людей. Всего лишь единожды в распахнутых дверях левого крыла мелькнул прозрачный страшок - и тут же спрятался… Надо полагать, низшая потусторонняя живность сюда вообще не заглядывает. Да оно и понятно…
 Портнягин и сам давно уже ощущал биение некой необоримой силы, исходящей из правого крыла здания. Как всегда, не заботясь о том, что о нем скажут или подумают окружающие, глава баклужинских чернокнижников воздел длань и, пошевелив пальцами, присмотрелся… Золотистая аура, окутывавшая руку, заметно выцвела, полиняла…
 Неприятно сознавать, но то, что хранилось в правом крыле, гасило колдовские способности Президента с той же легкостью, с какой разрушило недавно наивное заклятие шофера Гриши, столь неумело заговорившего переднее колесо лимузина.
 Преодолевая враждебные ему флюиды, Портнягин приблизился к дверям, ведущим направо, тронул скважину, шевельнул ручку.
 - А косяки зачаровать не пробовали?.. - задумчиво спросил он.
 - Шептуна вызывали… - простонала нервная старушенция, комкая морщинистые лапки перед кружевной грудью. - Тоже не смог…
 Президент мрачно кивнул и проследовал в первое помещение, посвященное первобытному колдовству, родиной которого, как известно, являлось Баклужино. Выморочная анфилада комнат гулко отзывалась при каждом шаге особым эхом, доступным лишь слуху колдуна. Пусто было в музее. Ни угланчика, ни страшка, ни барабашки…
 И наконец возглавляемая Президентом группа остановилась перед тупиковой стеной, на которой одиноко висел тот самый экспонат, что распугал низшие потусторонние силы, обесцветил золотистую ауру первого чародея страны, а десять - пятнадцать минут назад лишил президентский лимузин левого переднего колеса…
 Да уж, достояньице… Кому б его только сбагрить!..
 Лыцку икону отдать нельзя - это однозначно! Хотя бы из соображений престижа и национальной безопасности. А то вынесет ее тот же Африкан на поле боя - и готово дело! Все, считай, заговоренные колеса поотваливаются…
 А уничтожить - скандал… Причем международный… В кощунстве обвинят, в варварстве… Даже в сатанизме…
 Хотели американскому президенту подарить - не принял. Сказал: и так уже всем известно, что Баклужино в НАТО просится… Дескать, за взятку сочтут… А скорее всего усомнился в подлинности шедевра. Что-то, видать, заподозрил.
 Однажды глава Лиги Колдунов уже провернул с этой иконой совершенно блистательный политический ход, а теперь чуял нутром, что можно провернуть второй. Однако пока он еще не знал, что это за ход, и поэтому был очень собой недоволен.
 Излучаемые иконой ало-золотистые флюиды продували ауру насквозь, бросая то в жар, то в холод. Склонив нахмуренное чело и слегка выпятив нижнюю челюсть, Глеб Портнягин стоял перед образом - и мыслил.
 Доска доской - а вот поди ж ты!.. Хотя в общем-то источник чудотворной силы известен… Икона подпитывается чувствами верующих - прямиком из Лыцка, где стараниями дважды уже не к ночи будь помянутого Африкана религиозно-партийный фанатизм достиг предельной черты…
 Да, но такой резкий скачок… Раньше благодать в радиусе пробивала метров на двадцать максимум, а Гриша гнал лимузин почти по осевой… То есть колесо расколдовалось, когда от иконы его отделяло метров тридцать с гаком… Нет-нет, тут не влияние Лыцка, тут другое…
 - А что, много было посетителей за последний месяц?.. - как бы невзначай обратился Глеб к директрисе.
 Та ахнула и отшатнулась.
 - Где? Здесь?.. - взявшись за сердце, переспросила она.
 - Здесь-здесь…
 - Трое… - Старушенция порылась в кружевах на птичьей груди и с судорожным жеманством извлекла сложенную вчетверо бумажку. - Вот…
 Президент вынул список из трепещущей лапки и изучил его внимательнейшим образом. Два интуриста и один провокатор… Причем настолько засвеченный, что непонятно, за каким вообще лешим генерал Лютый с ним возится… Нет, явно не то…
 Молча повернулся - и приближенные поспешно расступились. Крупным шагом миновав стенд с муляжами ритуальных палиц, Глеб Портнягин направился к выходу, уже точно зная, о чем он сегодня будет говорить с шефом контрразведки - сразу же после вечернего заседания Лиги.
 Так он, во всяком случае, полагал…
 Замечено, что колдуны никогда не держат аквариума и не разводят рыбок. Многие считают, что это связано с какими-то высшими запретами, но на самом деле все объясняется довольно просто.
 Ну что, скажите, за интерес возиться со стеклянной емкостью, когда любая комната - тоже в своем роде аквариум, в котором обитают мириады прелюбопытнейших тварей!.. Простые избиратели вроде нас с вами их, правда, не видят, однако дела это не меняет нисколько. Что ж теперь, и рыбок не разводить, если ты зрячий?..
 Наверное, каждый замечал, что от сильной усталости перед глазами начинают плавать крохотные полупрозрачные пузырьки. Прямолинейно и равномерно движутся они, никогда не меняя выбранного направления. Не пугайтесь. Просто ваши утомленные хрусталики расслабились, и вы нечаянно проникли взглядом в астрал. А полупрозрачные пузырьки (обычно они плывут целыми гроздьями) - это всего-навсего угланчики, безобиднейшие и, кстати, весьма полезные для нас существа, поскольку питаются они отрицательной энергией. Нечто вроде потустороннего планктона…
 С ними даже можно поиграть. Угланчики приковывают взгляд, заставляя следить за своим перемещением, но при этом и сами оказываются как бы у вас в плену. Резко поверните голову - и гроздь пузырьков, словно по волшебству, окажется именно в той точке, куда вы посмотрели, после чего снова двинется прежним путем. Забавляться так можно часами, но долго мучить их, право, не стоит. Пусть себе плывут куда плыли…
 Другая форма пограничной астральной фауны - страшки. По сравнению с угланчиками это довольно высокоорганизованные энергетические сущности, связавшие свою жизнедеятельность с человеком. При желании их можно заподозрить в умышленном издевательстве над людьми: они передразнивают нас, подражают мимике, жестам, походке… Гримасы и кривляния страшков - преуморительны, но злого умысла с их стороны, поверьте, нет ни малейшего. Просто они таким вот образом переваривают наши чувства и воспоминания. В подавляющем большинстве страшки совершенно прозрачны, за исключением двух-трех довольно редких разновидностей, слегка мутнеющих от перенасыщения… Именно им мы обязаны многочисленными легендами о призраках, шаровых молниях и неопознанных летающих объектах…
 А вот барабашек и болтунцов еще никто из простых избирателей разглядеть так и не смог (глюки, разумеется, не в счет!). Кстати, это два совершенно разных вида, лишь по ошибке слитых воедино нашими не слишком-то грамотными экстрасенсами. Болтунец (иногда его еще называют внутренним голосом) - отнюдь не барабашка. Он не колеблет стен, не гремит посудой и не льет воду с потолков. Болтунец питается слабыми токами, возникающими у нас в мозгу во время речевой деятельности. Смысла фраз он, понятно, не ухватывает и воспроизводит их потом как попало - безбожно перевирая и перетасовывая отдельные слова. Очень любит окутывать собой коммуникационные кабели и висит на них месяцами, лакомясь телефонной трепотней… Вспоминается один такой прискорбный случай: кто-то довольно долго стучал в КГБ по телефону, а проверили потом - выяснилось, что и человека такого нет, и номера, и адреса… А заложить успел многих…
 Принято думать, что в жилище колдуна царит всегда жуткий бедлам. Ну, с внешней, материальной стороны, может быть, так оно и есть… Но вот что касается астрала, порядок у них, поверьте, идеальный. Зато у нас: у-тю-тю-тю-тю, салфеточки, скатерочки, нигде ни пылинки, полировка сияет… А угланчики все - позаморены!.. А под кроватью, страшно подумать, хыка завелась!.. Лярвы какие-то крутятся, как на вокзале!.. Серпентарий, короче, а не комната…
 Вот если кто чародея к себе приглашал (ну там порчу снять или отсушить кого) - обратил, наверное, внимание, что гость постоянно морщится, в углы поглядывает… Бардак у нас там, господа, самый настоящий бардак!
 Так что лучше бы уж молчали…
 Как правило, оперативные работники из колдунов выходят хреновенькие. Может быть, именно поэтому шефом контрразведки суверенной Республики Баклужино был назначен генерал Лютый, вполне нормальный человек, одолевший, впрочем, специальные курсы прикладной магии. Допуск в ближний астрал у него, понятно, имелся, но ограниченный и без права вмешательства. Угланчики в глазах Лютого бегали постоянно, а вот вся прочая энергетика, увы, как была - так и осталась недоступна острому генеральскому взору. Это обстоятельство сплошь и рядом причиняло шефу контрразведки сильнейшие неудобства. Не в силах говорить на равных с чернокнижниками, старый служака Лютый, направляясь на встречу с Президентом, делал всегда каменное лицо, хотя и знал заранее: каменей не каменей - все равно раскусит.
 Вот и сейчас, прикрыв за собой дверь, он не увидел, что следом в кабинет проникли два матерых гримасничающих страшка - прямо сквозь дверное полотно. Оба, понятно, в штатском - как и сам генерал… Оказавшись в экологически идеальном аквариуме президентского кабинета, страшки малость ошалели и вроде даже заколебались, прикидывая: а не убраться ли им, пока не поздно, восвояси…
 - Присаживайся, - сказал Президент. В разрезе гардин беззвучно полыхал неоном проспект имени Ефрема Нехорошева.
 Генерал сел. Страшки помедлили и тоже сели, то есть зависли в сидячих позах. Тот, что слева, - под самым потолком, в непосредственной близости от яростно сияющей люстры. Хорошо еще, что колдуны и политики напрочь лишены чувства юмора. Будь Глеб Портнягин простым избирателем, он бы неминуемо расхохотался, наблюдая, с какими ужимками располагаются в воздухе два полупрозрачных генерала.
 - Ну и что у нас плохого? - задушевно осведомился он, чуть откидываясь назад, чтобы получше видеть всю троицу.
 Лицо контрразведчика осталось безупречно каменным, чего, к сожалению, нельзя сказать о физиономиях его энергетических двойников. Эфирная мордень правого страшка выразила крайнюю растерянность, а левый и вовсе схватился за голову. Стало быть, спросив о плохом. Президент, как всегда, попал в самую точку…
 - Н-ну… что касается подготовки к встрече специальной комиссии ООН… - недовольно начал было шеф контрразведки.
 Но тут Президент предостерегающе поднял ладонь, и генерал умолк, не выразив ни малейшей досады. Зато оба страшка за спиной Лютого, уловив тайное желание генерала, вскочили, ощерились и беззвучно изрыгнули матерное ругательство. Глеб Портнягин поморщился. По губам он умел читать не хуже глухого.
 - Короче!.. - бросил Президент. - С подготовкой - порядок? В общих чертах…
 - В общих чертах - порядок, - нехотя согласился Лютый.
 - Тогда давай прямо к делу… Что стряслось?
 Лютый ответил не сразу. На лицах его страшков выразилось тупое недоумение. Один из них даже вывалил язык, приняв вид полного кретина.
 - Имел место факт нелегального перехода государственной границы по реке Чумахлинке… - сухо сообщил генерал. - Со стороны Лыцка.
 - Та-ак… - заинтригованно протянул Президент и на всякий случай оглянулся. Его собственные вышколенные страшки сидели, как положено, за гардиной, но можно было поспорить, что вид у них сейчас тоже слегка озадаченный… Нелегальный переход границы? Чепуха какая-то! Беженцем больше, беженцем меньше… Что за событие?.. - Кто? - отрывисто спросил Президент.
 - Пока не знаем. Перехватить не удалось…
 - Погоди… Что тебя, собственно, беспокоит?
 - По воде перешел, - несколько сдавленно пояснил Лютый.
 Глеб Портнягин моргнул.
 - Это в смысле… аки посуху?
 Генерал Лютый угрюмо кивнул. Два прозрачных генерала за его спиной сделали то же самое.
 - Когда?
 - Полтора часа назад.
 - Оч-чень интересно… - Президент нахмурился и подался поближе к столу. - Ну-ка, давай подробнее…
 - Около двадцати пятнадцати по баклужинскому времени, - начал генерал, - на принадлежащем Лыцку берегу был разведен необычно большой костер. Браконьеры таких не разводят - слишком приметно. Затем приблизительно в двадцать тридцать пять по костру с лыцкой стороны произвели предупредительный выстрел из снайперской винтовки. После чего имел место сам факт перехода…
 - Внешность нарушителя… - процедил Президент, искоса взглянув на кислую физию одного из генеральских страшков.
 - Фигура плотная, коренастая, - по-прежнему не меняясь в лице, деловито принялся перечислять приметы генерал Лютый. - Одет в рясу. Борода широкая, окладистая. Волосы длинные, собраны на затылке хвостом. В руках держал какого-то зверька с пушистой шерстью… С лыцкой стороны был открыт пулеметный огонь. После второй очереди ствол заплавило… Со стороны Баклужино подняли по тревоге заставу. Нарушителя обнаружить не удалось… пока…
 - А что за зверек? - перебил Президент.
 Генерал помедлил. Страшки смутились.
 - Трудно сказать… Таможенники утверждают: домовой… Причем дымчатый, лыцкий…
 - Домовой?.. - не поверил своим ушам Глеб Портнягин. - Как домовой? Почему домовой? В рясе - и с домовым на руках?
 Ответа не последовало.
 - Думаешь, кто-то из наших, из баклужинских, вертался? - с сильным сомнением осведомился Президент сквозь зубы. - Ну-ка, давай прикинем… Водоходцев у нас в Лиге - четверо. Я границу не переходил… То есть остаются трое… - Глеб Портнягин впился глазами в Лютого. Генерал молчал. Оба страшка со страдальческими гримасами разминали виски. - Ну, не молчи, не молчи… Что предлагаешь?
 Лютый вздохнул:
 - Что тут предлагать, Глеб Кондратьич?.. Проверить всех троих. Кто успел подготовить алиби - взять на подозрение…
 Президент поиграл бровью, подумал.
 - Хорошо, - буркнул он наконец. - Колдунами я займусь сам… А по Лыцким Чудотворцам данные есть?
 Генерал утвердительно склонил седой проволочный ежик и открыл уже было рот, однако доложить так ничего и не успел.
 - Нет, не понимаю!.. - с искренним недоумением снова заговорил Президент. - На кой дьявол чудотворцу переться через кордон?.. На это вообще-то шпионы существуют… Да еще и с домовым за компанию! Бред какой-то!.. Ты согласен?..
 Генерал был согласен. На всякий случай Портнягин взглянул на эфирных двойников Лютого. Страшки откровенно тосковали. Правый нервно зевал во весь рот. Президент посопел, поиграл желваками, потом негромко хлопнул ладонью по столу:
 - Ладно… Извини, что отвлек. Дальше давай…
 - Насколько нам известно, - скучным официальным голосом продолжил генерал, - из всего Лыцкого Политбюро только три чудотворца обладают правом хождения по водам: сам Партиарх и двое протопарторгов: Африкан и Василий…
 Крупное, рельефно вылепленное лицо Глеба Портнягина стало вдруг тревожным и задумчивым. Как бы в рассеянности первый колдун Баклужино коснулся пальцами лба, прикрыл веки… То ли медитировал, то ли соображал.
 - Партиарх Порфирий в данный момент, по нашим сведениям, находится в агитхраме имени Путяты Крестителя, - докладывал тем временем генерал, - где освящает обновленный иконостас красного уголка. Местонахождение Африкана и Василия пока не установлено…
 - Неужели Африкан?.. - негромко произнес Президент, не открывая глаз, и такое впечатление, что с затаенным страхом.
 - Либо Африкан, либо Василий, - кряхтя, уточнил Лютый. - Они, Глеб Кондратьич, и внешне, кстати, похожи…
 - Да провались он, этот Василий!.. - внезапно рявкнул Президент, жутко раскрывая глаза. От прилившей крови лицо его из бронзового стало чугунным. Воздух в кабинете вдруг отяжелел, как перед грозой. По углам испуганно заклубились угланчики и прочая мелкая проглядь. Под пылающей люстрой треснул ветвистый разряд, а за всколыхнувшейся гардиной поднялась яростная толкотня. Глава Лиги Колдунов на несколько секунд полностью утратил контроль над собой и над своим аквариумом.
 - Успокаиваешь?.. - загремел он, широко разевая львиную пасть опытного парламентария. - Какой, к чертям, Василий?.. Что он вообще может, твой Василий? По воде пройтись - до первой волны?..
 Далее Президент нечеловеческим усилием воли взял себя в руки - и надолго умолк. Генерал Лютый сидел чуть ли не по стойке «смирно». Страшков его нигде видно не было. Надо полагать, удради в ужасе сквозь закрытую дверь. А может, и вовсе распались…
 - Значит, так… - тяжело дыша, проговорил Президент. - Ищи Африкана. Василий меня, сам понимаешь, не интересует. И вот тебе еще одна наводка: чудотворная икона в нашем краеведческом…
 Генерал позволил себе слегка сдвинуть брови.
 - Предположительно, новая попытка похищения?
 - Не знаю! - глухо отозвался Президент. На его высоком выпуклом лбу проступала испарина. - Но икона почуяла, что Африкан собирается перейти границу. Еще днем почуяла, учти! На Василия она бы так не реагировала…
 - А чем нам конкретно может сейчас навредить Африкан? - прямо спросил генерал.
 Президент через силу усмехнулся.
 - Если Африкан - здесь, - тихо и внятно выговорил он, глядя Лютому в глаза, - это конец всему… В том числе и нашему вступлению в НАТО… Короче, иди работай…
 Генерал Лютый молча встал и направился к двери, потирая с болезненной гримаской старый шрам на запястье - явно след от собачьих челюстей. Внезапно трубка одного из телефонов на столе Президента подпрыгнула и, перекувыркнувшись, вновь возлегла на корпус аппарата, причем неправильно. Уже взявшийся за сияющую медную ручку генерал обернулся на звук.
 - Ничего-ничего… - сдавленно успокоил его Глеб Портнягин. - Это я так, случайно…
 Дождавшись, когда дверь за генералом закроется, он грозно сдвинул брови и заглянул под стол.
 - Ох, дуну сейчас на тебя… - пригрозил он в сердцах. - Вот попробуй только еще раз так сделай!..
 Этого крупного рукастого барабашку Президент совершенно случайно обнаружил в подвале здания МВД Республики, где тот опасно развлекался, бренча браслетами, пугая сотрудников и прикидываясь их давними жертвами. Создание привлекло Глеба редкой даже среди барабашек красотой, и он забрал его к себе в кабинет… Как и всякая одичавшая энергетика, тварь приручалась с трудом и все время норовила нашкодить.

 Глава 4.


 НИКОЛАЙ ВЫВЕРЗНЕВ, ТРИДЦАТЬ ЛЕТ, ПОДПОЛКОВНИК

 - М-милая… - с бесконечным терпением промычал Николай Выверзнев в телефонную трубку. - Это не главное… Главное, что я тебя люблю… И, может быть, женюсь… Но не сейчас… Со временем… Сейчас я занят…
 Наушник взволнованно защебетал, но Николай уже дал отбой. За окном кабинета черной глухой стеной стоял первый час ночи по баклужинскому времени. Подполковник Выверзнев отсоединил рассекреченный телефон и, повернувшись к компьютеру, вновь озадаченно сдвинул брови. Содержимое файла, мягко говоря, обескураживало…
 Оказывается, Президент суверенной Республики Баклужино Глеб Портнягин и Никодим Людской, принявший при пострижении партийную кличку Африкан, в детстве были друзьями. Размолвка у них произошла после неудачного взлома продовольственного склада. Кстати, ни тот, ни другой подельник этого события впоследствии не отрицали и честно писали в анкетах: «Был репрессирован за экономический подрыв тоталитарного режима».
 Причиной неудачи Глеб Портнягин полагал шумное поведение проникшего на склад Никодима Людского. Никодим же в свою очередь обвинял Глеба в невнимательности на стреме. Словом, некоторый срок спустя оба вышли на свободу с чистой совестью и лютой ненавистью друг к другу. Трудно сказать, в какой мере это определило их политическую ориентацию, но только Никодима сразу же после освобождения резко повело в левый экстремизм (считавшийся тогда правым), а Глеба, соответственно, в правый (считавшийся левым).
 Неистово борясь друг с другом, оба довольно быстро обрели известность, а тут как раз Содружество Независимых Государств области приказало долго жить. В районе - да и повсюду - грянули погромы, незаметно переросшие затем в предвыборную кампанию, и два бывших подельника внезапно обнаружили, что уже тягаются - ни много ни мало - за президентское кресло. На выборах в Баклужино, как известно, верх взяли демократически настроенные колдуны, и протопарторг Африкан, спешно перешедший на нелегальное положение, был вскоре объявлен ими лыцким шпионом, каковым, возможно, и являлся.
 Погорел он на попытке похищения образа Богоматери Лыцкой из Баклужинского краеведческого музея. Все старания колдунов зачаровать в помещении замки и оконные решетки к успеху не привели. Однако протопарторга опять выдал шум, что наводит на мысль о невиновности Глеба Портнягина в той давней совместной неудаче. Видимо, взломщик из Африкана изначально был никудышный.
 О случившемся доложили Президенту, и тот приказал завтра же утром доставить задержанного в свой кабинет. Однако встретиться бывшим друзьям было не суждено, поскольку на рассвете протопарторг поистине чудесным образом бежал прямо из камеры предварительного заключения. На охранников напал необоримый сон, решетки и двери отверзлись, и некий светлый муж, личность которого так и не удалось установить, вывел Африкана за руку из темницы, после чего оба исчезли на глазах у потрясенных свидетелей…
 Подполковник Николай Выверзнев вздохнули потянулся к внутреннему телефону.
 - Слушаю… - недружелюбно отозвалась трубка голосом шефа.
 - Толь Толич! А ты уверен, что мы его не завербовали?
 - А в чем дело?
 - Да знаешь ли, побег у него какой-то подозрительный…
 В наушнике сердито посопели.
 - Никто его не завербовывал, - буркнул наконец генерал Лютый. - Сам бежал…
 - Точно?
 - Точно…
 - Ладно, извини…
 Подполковник Выверзнев положил трубку и, недоверчиво покачав головой, снова обратился к монитору. Следующий файл был посвящен деятельности Африкана за кордоном и никаких неожиданностей не преподнес.
 Когда и где незадачливый взломщик пересек государственную границу - неизвестно, но Лыцкая Партиархия встретила его с распростертыми объятиями. Будучи с ходу введен в Политбюро, немедленно призвал к уничтожению светофоров, экстрасенсов и лично Глеба Портнягина. Основал и возглавил движение правых радикалов, организовал группу СМЕРК («Смерть колдунам!»), принял персональное участие в танковом сражении близ хутора Упырники. Далее шли подробности знаменитого подвига протопарторга, которые подполковник со спокойной совестью пробросил, поскольку сам являлся одним из соавторов этого легендарного сражения…
 Совсем недавно стараниями Глеба Портнягина протопарторг был объявлен международным политическим террористом, после чего любовь лыцкого народа к чудотворцу воспылала сильнее прежнего, а Партиарх Всего Лыцка Порфирий назначил Африкана своим преемником…
 Николай снова снял трубку.
 - Толь Толич, а ты уверен, что это вообще Африкан?
 - Я - нет… - ворчливо ответил Лютый. - А Кондратьич - уверен…
 - Какой смысл Африкану возвращаться в Баклужино? Да еще вот так, в открытую! Он что, самоубийца?
 - А хрен его знает! - с досадой откликнулся генерал. - Работай давай…
 Третий файл содержал характеристики и подробное описание всех чудес, совершенных протопарторгом, - с выкладками и чертежами. Хотя в данный момент Николая интересовало всего одно чудо, а именно - сегодняшнее… нет, уже вчерашнее пересечение пограничной реки Чумахлинки…
 Тут ожил и замурлыкал второй городской телефон. Выверзнев не глядя снял трубку, однако стоило ей только оторваться от корпуса, как из наушника посыпался знакомый взволнованный щебет. Лицо красавца подполковника выразило смятение, затем - беспощадность и наконец - стоическую покорность судьбе.
 - М-милая… - с бесконечным терпением в голосе молвил он. - Как ты меня нашла?..
 Дело в том, что по этому номеру с Николаем поддерживали связь исключительно осведомители.
 - Великолепен!.. - пронзительно зачирикало в наушнике. - Ты был просто великолепен!..
 - Я не о том… - с трудом сдерживаясь, процедил он. - Кто тебе дал этот номер?..
 - Песик!.. Мой песик!.. Ты дал мне не только номер!.. Ты дал мне…
 Николай негромко чертыхнулся и, отложив щебечущую трубку на стол, вырубил компьютер. Запер кабинет и, пройдя гулким пустым коридором, рванул узкую окованную железом дверь.
 - Мышей не ловите! - сурово сказал он встрепенувшемуся и крепко заспанному сотруднику. - Там болтунец на проводе повис! Второй раз уже врезается… Специалисты хреновы!..
 Сотрудник испуганно заморгал, раскрыл чемоданчик и начал торопливо раскладывать рамки, прутики, прочие колдовские причиндалы… Николай прикрыл дверь и недовольно оглядел пустой коридор. Кабинет генерала Лютого был в двух шагах.
 - Присутствовать - разрешишь?..
 Генерал Лютый был в кабинете не один - с Матвеичем. Подготовка к встрече специальной комиссии ООН шла полным ходом. Столица заранее сияла чистотой, а в пограничную с Лыцком Чумахлу направили два гусеничных крана с гирями - для сноса частного сектора на восточной окраине.
 - Проходи, садись, - буркнул генерал и снова повернулся к ответственному за акцию. - Значит, ты понял, Матвеич?.. Главное - осколков, осколков побольше накидать…
 Подполковник Выверзнев огляделся и присел на один из расставленных вдоль стены стульев, сильно надеясь на скорое окончание беседы.
 - Да осколки уже на месте… - чуть ли не позевывая, отвечал генералу видавший виды Матвеич. - С полигона еще вчера полторы тонны завезли…
 - Ржавые? - с подозрением спросил Лютый.
 - Ну зачем же ржавые? - слегка обиделся тот. - Когда это Матвеич ржавь поставлял?.. Первый сорт осколочки - чистенькие, аж скрипят…
 - Ладно, верю. Теперь - в-шестнадцатых… Работа с населением… Протестов не было?
 Матвеич пожал мятыми плечами и возвел скучающие глаза к высокому потолку - то ли припоминая, то ли дивясь наивности начальства.
 - Да какие там протесты, Толь Толич?.. - молвил он с ленивой укоризной. - Как услышали, что американцы заново все отстроят, сами чуть ломать не принялись. Еле удержали…
 - Вот это правильно, - подумав, одобрил генерал. - Это ты, Матвеич, молодец, что удержал… И чтобы впредь никакой самодеятельности… Да скажи: пусть не жадничают! Нам же еще наверняка гуманитарную помощь подкинут… А то, не дай Бог, мебель, утварь начнут вывозить… И - в-семнадцатых. Когда мы ооновцев этих туда доставим, надо, понимаешь, организовать сломанную песочницу и чтобы в ней маленькая девочка с чем-нибудь этаким играла… Ну, не с боеголовкой, конечно… С обломком стабилизатора, что ли…
 - Организуем… - со вздохом согласился покладистый Матвеич. - Дело нехитрое…
 Без особого интереса разглядывая большой портрет Ефрема Нехорошева, что висел над столом генерала, Николай рассеянно подумал, что разговор пора бы уже и закруглять… Матвеич - мужик надежный. Вон сколько властей пережил - и ни одного серьезного нарекания. Только вот без легкой выволочки его все-таки отпускать не следует…
 - Золотой ты работник, Матвеич, - как бы подслушав мысли подполковника, подвел итог генерал Лютый. - А пьешь много.
 - Норму знаю… - равнодушно отозвался тот, нисколько не удивившись внезапному повороту беседы. Подобные упреки он опять-таки слышал при всех властях.
 - Норму он знает!.. - усмехнулся шеф контрразведки. - А у кого чертик зеленый из правого кармана выглядывает?
 Матвеич недоверчиво взглянул на генерала, потом, видать, вспомнил, что у Лютого есть допуск в пограничный астрал, и с тревогой проверил правый карман пиджака.
 - Не, нету… - с облегчением сообщил он.
 - Есть, есть… - сказал генерал. - Просто ты его пока не видишь, а я уже вижу… Ладно, иди… И уменьшай рацион, Матвеич, уменьшай… Сгоришь ведь на работе… И креститься прекращай… публично… Ты ж не в Лыцке, ты в Баклужино!..
 Не выразив ни малейшего волнения на помятом и ношеном - под стать пиджаку - личике, Матвеич поднялся с кресла и неспешно двинулся к выходу. Уменьшать рацион пошел…
 - Запугал мужика… - не без иронии заметил Выверзнев, когда дверь за Матвеичем закрылась.
 - Его запугаешь… - ворчливо откликнулся Лютый. - Что у тебя?
 Николай пересел на теплый стул, только что освобожденный Матвеичем, и проникновенно взглянул на шефа:
 - Толь Толич! Ну ты установку хотя бы уточнить можешь?
 - Не могу.
 - Нет, ну вот что я должен конкретно сделать?.. Уничтожить Африкана? Арестовать Африкана?
 - Прежде всего найти Африкана.
 - Хорошо. Нашел. Дальше!
 - Ты найди сначала…
 - Да Толь Толич! Мне же сейчас ребят в засаду сажать! Их же проинструктировать надо… Ну вот появляется Африкан в краеведческом, лезет прямиком к чудотворной. Вязать его?
 - Вязать.
 - Ладно. Стали вязать. Не вяжется… Открывать огонь на поражение?
 - Стоп! Почему не вяжется?
 - Н-ну… чудотворец ведь… Опять же икона рядом…
 - Но ведь в прошлый-то раз - повязали.
 - Сравнил! В прошлый раз! Да кем он тогда, был? Главарем подполья… Ни авторитета, ни поддержки… А теперь?.. Чуть ли не первый чудотворец региона! Ну ты сам прикинь…
 Генерал Лютый с крайне утомленным видом отер сначала одну бровь, потом - другую.
 - Достал ты меня, Коля… - искренне признался он. - Чего ты хочешь-то?
 Подполковник Выверзнев поскучнел, закручинился:
 - Может, подойти еще раз к Кондратьичу, уточнить…
 - А кто подходить будет? - с живым любопытством спросил генерал Лютый.
 - Ну не я же!..
 - Значит, я, да? - Ласково глядя на Николая Выверзнева, генерал покивал мудрой седеющей головой. - Не, Коль, не прокатит, даже не надейся… Не в духе сейчас Кондратьич, а на часах уже, глянь, начало второго… Еще, не дай Бог, опетушит спросонья - одним заклинанием… Другие вопросы есть?
 Страдальчески сморщась, Выверзнев почесал переносицу.
 - Знаешь, если честно… В гробу я видал этого Африкана! А вот Кондратьич… Они ж ведь в детстве друганы были…
 - Мало ли что были! Теперь-то - враги…
 - Враги… Вражда - это, знаешь, продолжение дружбы иными средствами. Шмальнешь ненароком - потом всю жизнь не отмоешься… Толь Толич! Нутром чую: что-то здесь не то… Ну на кой ему ляд было устраивать весь этот цирк на воде?.. Рядом с мостом! На свету… А домовой? Вот ты можешь себе представить второе лицо Лыцкой Партиархии с домовым на руках?..
 Генерал Лютый посмотрел на расстроенного вконец Николая, вздохнул, поднялся и, обогнув стол, ободряюще потрепал по плечу.
 - Коль, - жалобно сказал он, - ну ты сам подумай: кого мне еще бросить на Африкана?.. Только тебя. Дело-то, видишь, сложное, ответственное… - Как-то незаметно он поднял подполковника со стула, приобнял дружески и, продолжая заговаривать зубы, повел к дверям. - Вот, послушай: ловили мы однажды маньяка-террориста… Представляешь, взрывал скрипичные квартеты! Причем заряды, гад, закладывал - крыши с театров сносило… И с кем мы тогда только не консультировались! С психиатрами, с музыкантами… А потом оказалось: нормальный антисемит… Так что, может, и здесь все просто…
 С этими словами он выставил Николая в коридор и прикрыл за ним дверь. Тот выматерился вполголоса, но, делать нечего, пошел к себе… Рассказанная шефом байка нисколько его не успокоила. Кто-кто, а уж Николай Выверзнев доподлинно знал, что до распада Сусловской области Толь Толич был участковым и, стало быть, вести дела о террористических актах никак не мог…
 На полдороге подполковнику встретился крепко заспанный сотрудник, с недоумением взиравший на рамку в собственных руках. Рамка лениво проворачивалась то по часовой стрелке, то против оной… Процесс этот почему-то сильно напоминал позевывание.
 - Ну, что? - недружелюбно спросил Николай. Сотрудник виновато пожал плечами:
 - Да вот не нащупал пока… Может, молчит, затаился…
 Выверзнев желчно усмехнулся и двинулся дальше. Отпер кабинет, вошел. Лежащая на столе трубка продолжала щебетать. Возникло острое желание вернуться в коридор, притащить сюда за шиворот этого недоумка с его ублюдочной рамкой и натыкать заспанной мордой прямо в чирикающий наушник.
 Николай сел за стол, положил трубку и включил компьютер. Но пока тот грузился, телефон замурлыкал снова.
 - Слушаю… - буркнул Николай.
 - Песик, нас опять разъединили…
 Бли-ин!.. Подполковник Выверзнев ошалело взглянул на отнятую от уха трубку. Стало быть, не болтунец… Когда же он, в самом деле, дал ей этот номер?.. Пьяный был, что ли?..
 Посадив ребят в засаду, Николай умышленно покинул здание музея не через служебный, а через парадный ход. Прикуривая, постоял на крыльце, огляделся. Под белыми лампами фонарей мерцали вымытые со стиральным порошком влажные еще асфальты, молочно сияла зебра перехода. Вдалеке помигивали светофоры, и Николаю вспомнилось вдруг, что в Лыцке уличным движением управляют регулировщики, ибо светофор и Люцифер - один черт по смыслу…
 На территории Баклужино успешно действовало не менее семи иностранных разведок (прочие - не в счет). Поэтому не следовало даже надеяться, что такая серьезная акция, как засада в краеведческом музее, не привлечет всеобщего внимания… Можно, конечно, было бы провести ее и на высшем уровне секретности, ненавязчиво внедрить ребят в музейный персонал, но вот тогда бы все и впрямь насторожились - от Лыцка до Каракалпакии… Честно говоря, будь на то воля Николая - своими бы руками смастерил и повесил на парадную дверь табличку: «Внимание! В музее - засада». Специально для Африкана…
 - Добрый вечер, Николай Саныч… Прогуливаетесь?..
 Приподнятая светлая шляпа над сребристо опушенной лысиной и старательная, как у черепа, улыбка…
 - Добрый, добрый… - улыбнулся в ответ Николай. - Вот вышел, знаете, воздухом подышать…
 Ни хрена себе вечер - утро скоро! Кстати, раскланявшийся с Выверзневым старикан числился у него в списке как заведомо работающий на красноярскую разведку и, предположительно, подрабатывающий в оренбургской. Впрочем, население в суверенной Республике Баклужино было маленькое, поэтому каждый на кого-нибудь да работал. Не на тех, так на других.
 Николай шел по гулким ночным тротуарам, пытаясь не думать о порученном ему деле. Рано. Вот накопим фактов - тогда и подумаем… Гораздо полезнее было поразмыслить над тем, как это он ухитрился рассекретить свой служебный номер. Песик…
 Нет, абсолютно точно: сам он ей номера не сообщал. Стало быть, кто-то из осведомителей… Николай мысленно проглядел список лучших своих стукачей. В той или иной степени все они были знакомы с Никой Невыразиновой. То есть номер она могла вытрясти из кого угодно… М-да, ситуация…
 Стараниями Глеба Портнягина районный центр помаленьку обретал столичный лоск. Беззвучно полыхали рекламы. Бродвей. Посреди площади на низком гранитном цоколе сияла Царь-ступа. Отбитый кусок был аккуратно прислонен к чугунному тулову… Потом загремело, заклацало, и мимо Выверзнева, вырвавшись из бетонной норы, прокатил недавно пущенный скоростной трамвай - ???? ????????, ????????? ?? ???????…
 Точнее - на вчера… Миновав трехэтажное розовое здание консерватории (бывшая музыкальная школа), подполковник закурил еще одну сигарету и свернул с проспекта в переулок. Сразу же повеяло старым Баклужино. Фонари не горели. Тихо ботала по древесной фене потрепанная черная листва да невидимая мелкая собачонка тявкала тоненько и отрывисто - как в бутылку.
 Звонок не работал, пришлось стучать. Дверь Николаю открыл щуплый, похожий на подростка мужичок. На вид ему можно было дать и тридцать, и сорок, а со зла и все сорок пять лет. На самом же деле безработному Максиму Крохотову, как значилось в одном из поминальничков подполковника Выверзнева, стукнуло недавно пятьдесят два года.
 Сна - ни в одном глазу, что, впрочем, естественно, ибо о предстоящем визите Крохотов был предупрежден заранее.
 - Здравствуй-здравствуй… - рассеянно отозвался на его приветствие Николай и, войдя, окинул утомленным оком скудную обстановку. - Как жизнь молодая?..
 Поговорили о жизни, об отсутствии в ней счастья, о ценах. Выверзнев ненавязчиво предложил некую толику денег. Хозяин столь же ненавязчиво ее принял.
 - Пройтись не желаешь? - спросил Николай.
 - С вами? - опасливо уточнил тот.
 - Нет, без меня… Ночь, кстати, великолепная… Воздух, звезды…
 - А гулять долго?
 - Часика полтора…
 Выпроводив хозяина, подполковник запер за ним дверь и, пройдя на кухню, наглухо задернул ветхую занавеску. Затем с видом решившего застрелиться запустил правую руку под мышку, но извлек отнюдь не ствол, а всего-навсего пластиковый пакет со сливками. Вскрыл, вылил половину содержимого в мисочку, установил ее в центре хромого кухонного стола, снял гипсовую решетку, прикрывавшую жерло вентиляционного хода, и произвел тихий условный свист. После чего присел к столу - и стал ждать.
 Вскоре в черной квадратной дыре возникло мохнатое личико и опасливо повело выпуклыми глазенками.
 - Порядок, порядок… - успокоил его Николай. - Можешь не проверять… А я вон тебе эстонских сливок принес… Ты ведь любишь эстонские?..
 Согнутым пальцем он подтолкнул миску поближе, и выпуклые глазенки вспыхнули. Домовой проворно сбежал на коготках по стенке, мигом очутился на столе и, блаженно заурчав, окунул мордашку в импортный продукт.
 - А Череп с Есаулом разбираться будет… - сообщил он, чмокая и облизываясь. - Есаул его в прошлой жизни на пятнадцать сребреников кинул… Это им астролог рассказал, только его уже замочили…
 - Да ты поешь сначала… Поболтать успеем…
 Закинув ногу за ногу, Николай курил и поглядывал на гостя с дружелюбной усталой улыбкой. Верный заветам незабвенного шефа охранки Сергея Васильевича Зубатова, он полагал дурной привычкой сразу же брать осведомителя в оборот и вытрясать из него нужные сведения… Стукача надо любить. Ты сначала с ним потолкуй, поговори по душам, узнай, не нуждается ли в чем, помоги при возможности… А сведения он и сам тебе все выложит.
 Лахудриком Николай дорожил. Этот домовой, доставшийся контрразведке Баклужино в наследство от советского режима, когда-то работал на КГБ, а в 1950 году, сразу после раскола нечистой силы, был даже внедрен в ряды катакомбных. Очень любил сливки.
 Размашисто вылизав миску, он утерся, сел на корточки и, сияя глазенками, принялся взахлеб делиться новостями:
 - А Череп говорит: включаю счетчик с Ирода Антипы… А там с Ирода такое накапало!.. Да еще и по курсу… Все на ушах, из Тирасполя бригада едет…
 - Да ладно тебе… - благодушно прервал его Выверзнев. - Сам-то как живешь? Давно ведь не виделись…
 Честно сказать, разборки баклужинской мафии, пусть даже и осложненные интервенцией зарубежного криминалитета, сейчас его трогали мало.
 Плечики Лахудрика брезгливо передернулись под гороховой шерсткой.
 - Беженцы достали… - посетовал он.
 - Беженцы? - с проблеском интереса спросил Николай. - Откуда?
 - Да эти, чумахлинские…
 - А-а… Там же завтра два квартала под снос! А что за беженцы? Люди или домовые?..
 - Да и те, и другие, - безрадостно отозвался Лахудрик. - Такой колхоз! Деревня - она и есть деревня… Нет, ну вот чего они сюда прутся? В Чумахле им, что ли, места мало?
 Николай Выверзнев с сочувствием поцокал языком.
 - А дымчатые есть?
 - Лыцкие, что ли?.. Тоже хватает… Вроде и границу закрыли, и блокпост закляли - нет, как-то вот все равно просачиваются… Житья уже от них никакого!.. Кормильчик со своими бойцами от мафиозных структур заказы принимает - на полтергейст! Это как? Достойно?.. Да никогда у нас такого раньше не было…
 - А ты лыцких-то… всех знаешь?..
 Лахудрик запнулся. Над занавеской в черном окне желтела однобокая луна. Тусклая - как лампочка в подъезде.
 - В столице?.. Н-ну, в общем, да… Кого больше, кого меньше… А кто нужен?
 - Хм… - В раздумье подполковник Выверзнев смял лицо ладонью. - Пока не знаю… - признался он, отнимая ладонь. - Но кто-то должен появиться. Причем не сегодня-завтра…
 Лахудрик внимательно взглянул на Николая и уразумел, что разговор уже идет всерьез.
 - Дымчатый? - настороженно уточнил он.
 - Дымчатый… Средних размеров… И-и… пожалуй, все. Перешел границу этой ночью… Точнее - был перенесен… - Николай подумал. - Кем-то из Лыцких Чудотворцев. Вряд ли он станет этим хвастаться перед братвой, но может проговориться и случайно…
 - Так они что?.. Вместе границу переходили?..
 - Вместе…
 Лахудрик сидел неподвижно и лишь озадаченно помаргивал. То, что он сейчас услышал от подполковника, представлялось ему невероятным. Да и перетрусил вдобавок домовичок… С Лыцкими Чудотворцами шутки плохи… Плеснет святой водой - и прощай, Баклужино, здравствуй, астрал!..
 - А я что?..
 - Ничего… Как объявится - скажешь…
 Лахудрик все еще колебался. Николай крякнул, нахмурился и снова потянулся к пакету.
 - Ты… это… - сказал он, пододвигая миску поближе. - Еще сливок хочешь?..

 Глава 5.


 АФРИКАН, СОРОК ЧЕТЫРЕ ГОДА, ПРОТОПАРТОРГ

 Когда какая-то зловредная мелюзга дерзнула пощекотать из-под воды левую пятку, Африкан, достигший уже к тому времени середины Чумахлинки, ощутил легкий испуг. Ему представилось вдруг, что вот сейчас, именно в этот миг, Партиарх Порфирий, брезгливо поджав губы, вычеркивает его из списка чудотворцев - и холодная темная вода тут же расступается под босыми подошвами. А плавать Африкан и вправду не умел…
 Хотя, конечно, не все так просто… Единым росчерком пера харизмы не лишишь. Пока толпа верит в своего избранника - тот не утонет ни при каких обстоятельствах. Даже когда слух об отставке достигнет людских ушей, поверят ему далеко не сразу. Должна пройти неделя, а то и две, прежде чем средства массовой информации убедят население, что народный любимец лишь прикидывался таковым. Однако и в этом случае наверняка останется какое-то количество непереубежденных упрямцев. Разумеется, по воде при такой поддержке не прогуляешься, а вот чудо помельче можно и сотворить…
 Потом с лыцкого берега полетели пули, и Африкану стало не до сомнений. Обозлившись, он проклял пулемет, а заодно и безымянного подводного щекотунчика…
 Кстати, вскарабкаться на двухметровый обрыв по вымытым из грунта извивам толстых корней оказалось куда труднее, нежели пешком в шквалах прожекторного света пересечь при пулеметном огне разлившуюся Чумахлинку. На всякий случай протопарторг, выбравшись на сушу, сразу же отвел глаза прожектористам, и оба луча, потеряв нарушителя, слепо зашарили по берегу. От близости холодной воды поламывало суставы. Покряхтывая, опальный чудотворец присел на какую-то корягу и бережно открепил от рясы приблудившегося домовичка.
 - Ну вот… - протяжно молвил он. - Давай-ка, друг Анчутка, для начала отдышимся…
 Суматоха на мосту всполошила всю потустороннюю живность. Придремавшее в кроне вербы крупное аукало, одурев спросонок, вскинулось и огласило рощицу рублеными командами, тяжким буханьем сапог, собачьим лаем… Вне всякого сомнения, там, вдалеке, баклужинцы подняли заставу в ружье.
 - Бежим!.. - вскрикнул ополоумевший от страха Анчутка.
 Африкан неспешно повернулся к домовому и, вздернув пегие брови, оглядел его с головенки до пяточек. Честно сказать, он и сам не понимал до конца, что его побудило взять под покровительство эту мелкую пушистую нечисть. Ну что ж… Говорят, у каждого антисемита есть свой любимый еврей. Так почему бы протопарторгу Африкану не обзавестись любимчиком из домовых?..
 Протопарторг насупился, снял с плеча висящие на шнурках ботинки и, как бы не слыша приближающегося шума, принялся обуваться. Порфирию о его бегстве, несомненно, уже доложили. А назавтра Партиарху станет известно и о нынешней пограничной заварухе. Еще день он будет колебаться, а потом… Кстати, а что потом? Как бы сам Африкан поступил на месте Порфирия? Во всяком случае, взять и объявить во всеуслышание ближайшего своего соратника беглецом и ренегатом он бы не решился…
 Широкое лицо чудотворца было скорбно-задумчиво. Вокруг примыкающей к обрыву лужайки металась незримая простому люду мелкая лесная погань: заблудилки, спотыкалки, толканчики… На саму лужайку даже и не совались - отпугивала алая аура Африкана. Просунулось в развилину стволов очумелое рыльце лешего. Хозяин рощицы испуганно повел круглыми бельмами, шевельнул вывороченными ноздрями - и сгинул. Анчутку он не приметил. Хотя будь домовичок один - нипочем бы ему не укрыться от приметливой родни…
 Потом кто-то по-кабаньи проломился через кустарник и страшно скомандовал:
 - Стой! Руки за голову!
 Анчутка в ужасе схватил протопарторга за ногу, мешая шнуровать ботинок. Тот поднял голову и различил в двух шагах перед собой кряжистого отрока в каске и в бронежилете поверх пятнистого комбинезона. Потопал обутой ногой и недовольно кивнул в сторону чернеющей в сумерках осины. Пограничник тут же перенацелил автомат и, мягкой тяжелой поступью подойдя к дереву, уперся стволом в кору. Привычными движениями обыскал осину, нашарил сучок, нахмурился.
 - Контрабанда?.. - недобро осведомился он. - А ну-ка документы!.. Куда?! Руки за голову, я сказал!.. Сам достану…
 Африкан принялся за второй ботинок. Пограничник с угрюмым сопеньем изучал в свете фонарика сорванный с дерева нежный молодой листок.
 - Справка об освобождении?.. Мало того, что рецидивист, так ты еще и шпионов переправляешь?.. Говори, сука, где клиент! Где этот, в рясе?..
 Потянуло легким ночным ветерком. Листва осины сбивчиво забормотала. Пограничник выслушал древесный лепет с тяжелым недоверием. Тем временем через кустарник проломился еще один пятнистый в бронежилете и, кинув быстрый взгляд в сторону товарища, проверяющего документы, устремился к берегу.
 - Хлюпало! - с плаксивой угрозой в голосе взвыл он, склоняясь над обрывом. - Ну ты что ж ершей не ловишь, черт пучеглазый!.. Водяной, называется! Лыцку продался?..
 Внизу плеснуло, зашуршал осыпающийся по крутизне песок, заскрипели, затрещали вымытые из берега древесные корни. Кто-то карабкался по круче. Вскоре на край ее легла лапа с перепонками, потом показалась жалобная лягушачья морда. Глаза - как волдыри.
 - Ну да, не ловлю!.. - заныл в ответ речной житель. - Я его еще в нейтральных водах щекотать начал. Вот!.. - И, болезненно скривившись, бледный одутловатый Хлюпало (кстати, подозрительно похожий на скрывшегося от правосудия Бормана) предъявил скрюченный, сильно распухший палец, которым он, судя по всему, и пытался пощекотать нарушителя из-под воды. - Тут же судорогой свело!..
 Странные какие-то пошли водяные: ни бороды, ни волос - так, какая-то щетинка зеленоватая… Бритый он, что ли?..
 Африкан притопнул туго зашнурованным ботинком и, кряхтя, поднялся с коряги. По всем прикидкам выходило, что статуса чудотворца его в ближайшие несколько дней лишить не посмеют…
 - Лохи… - со вздохом подытожил он, не без ехидства оглядев собравшуюся на берегу компанию. - Пошли, Анчутка…
 * * *
 Ночь была чернее Африкановой рясы и с такими же бурыми подпалинами. По левую руку, надо полагать, лежали невидимые пруды: там гремел сатанинский хохот лягушек. Вдали звездной россыпью мерцала окраина Чумахлы (второго по величине города суверенной Республики Баклужино), а шагах в сорока желтели три окошка стоящего на отшибе домика. В их-то сторону и направлялся неспешным уверенным шагом опальный протопарторг. Кстати, а почему окон три, когда должно быть два? Ах, это у него еще и дверь настежь распахнута… Не решающийся отстать Анчутка семенил рядом.
 - Нельзя мне туда… - скулил он, отваживаясь время от времени легонько дернуть спутника за подол. - Домовой увидит, что мы вместе, братве расскажет… Свои же со свету сживут…
 - А по-другому и не бывает… - дружески утешил его Африкан. - Только, слышь, мнится мне, Анчутка, никакого уже домового там нет. Ни домового, ни дворового, ни чердачного.
 Протопарторг отворил калитку. Три полотнища желтоватого света пересекали отцветающий сад. Безумствовала сирень. Анчутка повел ноздрями, повеселел и больше за подол не дергал. Видимо, понял, что Африкан прав: был домовой, да недавно съехал…
 Переступив порожек, оба оказались в разоренной кухне, где за покрытым прожженной клеенкой колченогим столом сидел, пригорюнившись, сильно пьяный хозяин - волосатый до невозможности. Заслышав писк половицы под грузной стопой Африкана, он медленно поднял заросшее до глаз лицо и непонимающе уставился на вошедших. Потряс всклокоченной головой - и снова уставился. Ошалело поскреб ногтями то место, где борода у него переходила в брови… Трезвел на глазах.
 - Ну, здравствуй, Виталя… - задушевно молвил Африкан. - Узнаешь?.. Вот обещал вернуться - и вернулся…
 - Ты… с ума сошел… - выговорил наконец хозяин.
 - Ну, с ума-то я, положим, сошел давно… - усмехнувшись, напомнил Африкан. - А вот в Лыцке чуть было не выздоровел. Ладно спохватился вовремя! Нет, думаю, пора в Баклужино. А то, глядишь, и впрямь за нормального принимать начнут…
 Протопарторг покряхтел, потоптался, озираясь. Шеи у него, можно сказать, не было, поэтому приходилось Африкану разворачиваться всем корпусом. Сорванная занавеска, на полу - осколки, сор, клочья обоев. Над колченогим столом - светлый прямоугольник от снятой картины (от иконы пятно остается других очертаний и поменьше)… Мерзость запустения. Обычно жилье выглядит подобным образом после эвакуации.
 - А что это у тебя такой бардак? - озадаченно спросил гость. - И дверь - настежь… Разводишься, что ли?..
 - Зачем пришел?.. - выдохнул хозяин, со страхом глядя на Африкана.
 - Зачем? - Африкан еще раз огляделся, присел на шаткий табурет. - Хочу, Виталя, кое о чем народу напомнить… Хватит! Пожили вы тут тихо-мирно при Глебе Портнягине… - Ожег темным взором из-под насупленных пегих бровей. - Примкнешь?
 Пористый нос Витали (единственный голый участок лица) стал крахмально-бел. Безумные глаза остановились на початой бутылке. Судорожным движением Виталя ухватил ее за горлышко и попытался наполнить небольшой граненый стаканчик. Далее началось нечто странное и непонятное: водка с бульканьем покидала бутылку, а вот стакан оставался пустым. Вовремя сообразив, что рискует остаться вообще без спиртного, хозяин столь же судорожно отставил обе емкости на край стола.
 - Что скажешь? - сурово спросил чудотворец.
 Часто, по-собачьи дыша, Виталя смотрел на протопарторга. Наконец отвел глаза и замотал кудлатой головой.
 - М-м… н-нет… - промычал он, будто от боли. - Н-не проси… Завязал я с политикой… Полгода уже как завязал… Партбилет сжег, икону спрятал, орден - тоже… Зря ты пришел, Никодим… У меня ведь жена, дети…
 - Где? - хмуро поинтересовался Африкан, именуемый в данном случае Никодимом.
 - Что - где?..
 - Ну, жена, дети…
 Хозяин очумело огляделся. Ни детей, ни супруги в пределах кухоньки не наблюдалось.
 - А-а… - понимающе протянул он. - Переехали… Ну а я уж завтра… с утра…
 Потянулся к бутылке, но тут же отдернул руку и, опасливо взглянув на Африкана, вытер взмокшие ладони о рубаху.
 - Ничего у тебя не выйдет… - хрипло предупредил он, вроде бы протрезвев окончательно. - Тогда не вышло, а уж теперь - тем более. Старики - пуганые все, а молодым идеи - до фени…
 - А подполье?
 Виталя скривился и махнул рукой:
 - Распалось…
 - Так сразу и распалось? - не поверил Африкан.
 - Ну, не сразу, конечно… - с неохотой признал Виталя. - В позапрошлом году митинг вон в столице устроили… демонстрацию провели… с зеркалами…
 - С зеркалами?..
 - Н-ну… чтобы сами все увидели… до чего их колдуны довели…
 - Это, что ли, когда вас из водометов разгоняли?
 Виталя заморгал, взметнул мохнатое личико.
 - Из каких водометов? - ошалело переспросил он.
 - В «Краснознаменном вертограде» статья была, - пояснил Африкан. - Водой поливали, дубинками чистили…
 Слегка отшатнувшись, Виталя испуганно глядел на Африкана.
 - Не-е… - растерянно сказал он наконец. - Все честь по чести: митинг санкционированный, демонстрация - тоже…
 - А кто санкцию давал? - желчно осведомился Африкан. - Сам небось Глеб Портнягин?
 Виталя ссутулился и уронил голову на грудь.
 - Дожили… - с горечью сказал Африкан. - У поганого колдуна разрешение клянчить… Причем на что! На проявление народного гнева… Эх!..
 Замолчал, потом вдруг протянул по-хозяйски растопыренную пятерню через стол, взял бутылку, осмотрел неодобрительно… С яркой этикетки на него глумливо воззрился козлобородый старик. «Nehorosheff. Водка высшего качества. Розлито и заряжено там-то и там-то… Остерегайтесь подделки…»
 - Ну а со стороны колдунов провокации-то хоть были?.. - с надеждой спросил Африкан, возвращая бутылку на стол. - Во время митинга…
 - Да нас менты охраняли… - виновато сказал Виталя. - Нет, ну были, конечно… - тут же поспешил исправиться он. - Ведьмы баклужинские порчу навести хотели…
 - И что?
 - Тут же их и загребли… У двоих лицензию отобрали на год… Ворожить можно, а все остальное - нельзя… Вот с тех пор вроде больше акций не проводилось…
 Последовало тягостное продолжительное молчание.
 - Та-ак… - протянул наконец Африкан. - Порадовал… Ну а вожаки? Тоже врассыпную?
 - А Бог их знает… - с тоской сказал Виталя. - Клим вроде в коммерцию подался, а Панкрат и вовсе - в теневики.
 - То есть экспроприацию все же проводит? - встрепенулся Африкан.
 - Да проводить-то - проводит… - уныло откликнулся хозяин. - Банк вот взял, говорят, на прошлой неделе… Но ведь это он так уже, без политики…
 Устыдился - и смолк.
 - Эх, Виталя, Виталя… -с упреком сказал Африкан. - Такое подполье вам оставил, а вы…
 Хозяин всхлипнул.
 - Да ты посмотри на меня! - жалобно вскричал он. - Ты посмотри! Ну какой из меня подпольщик? Да! Опустился! Да!.. Телевизор не смотрю, радио не слушаю, газет не читаю… Вон, видишь? - Виталя не глядя ткнул пальцем в репродуктор с болтающимся обрывком провода. - Не тот я уже, Никодим, не тот… Да и ты тоже…
 Африкан вздрогнул и медленно повернулся к хозяину. Виталя поперхнулся.
 - Н-ну… сам вон уже с нечистой силой знаешься… - шепотом пояснил он, робко указав наслезенными глазами на попятившегося Анчутку. В присутствии Африкана тот не посмел стать невидимым и лишь плотнее вжался в угол.
 Некоторое время оба смотрели на домового.
 - А что ж?.. - глухо, с остановками заговорил Африкан. - Для святого дела и нечисть сгодится… Честных людей, я гляжу, не осталось - значит будем с домовыми работать…
 Виталя вскинул затравленные глаза и, ощерив руины зубов, с треском рванул ворот рубахи.
 - Не трави душу, Никодим… - сипло взмолился он. - Замолчи!..
 Африкан встал. Широкое лицо его набрякло, потемнело.
 - Если я сейчас замолчу, - с трудом одолевая каждое слово, выговорил он, - камни возопиют… Да что там камни!
 Неистово махнул рукой - и в сломанном репродукторе что-то треснуло, зашуршало, а в следующий миг в мертвый динамик непостижимым образом прорвалась вечерняя передача Лыцкого радио. Звенящий детский голос декламировал самозабвенно:
 Когда Христос был маленький,
 С курчавой головой…
 - Не смей!.. - Виталя вскочил, кинулся к репродуктору. Сорвав со стены, с маху метнул об пол и с хрустом раздавил каблуком…
 Он тоже бегал в валенках
 По горке ледяной… - как ни в чем не бывало продолжал ликовать расплющенный в лепешку динамик.
 Виталя взвыл, схватил репродуктор и, вылетев в открытую настежь дверь, кинулся к колодцу.
 В просторы иудейские
 Зашвыривал снежки… - прозвенело напоследок. Далее послышался гулкий всплеск - и все стихло. Затем в проеме, пошатываясь, возник Виталя. Даже сквозь обильную волосатость заметно было, что лицо у него - искаженное.
 - Уходи… - обессиленно выдохнул он. Набычась, протопарторг двинулся к двери. Анчутка метнулся за ним. Оказавшись на пороге, Африкан плюнул и, не стесняясь хозяина, отряс прах с высоких солдатских ботинок.
 - Именем революции, - процедил он. - Лежать этому дому в развалинах… Оставшийся в одиночестве хозяин проклятого жилья нагнулся над продырявленным порожком. Гневный плевок протопарторга прожег кирпичи насквозь. Виталя издал слабый стон и побрел к столу. Хотел вылить остатки зелья в стаканчик - как вдруг замер, припомнив, видать, о том, что стряслось минут пять назад, и на всякий случай допил водку прямо из горлышка.
 - В развалинах, в развалинах… - горестно передразнил он, роняя бутылку на пол. - А то я сам не знаю, что завтра ломать придут!..
 * * *
 - Ну что, друг Анчутка? - задумчиво молвил Африкан. - Где ночевать-то будем? По-партизански или в Чумахле ночлега попросим?..
 Домовой беспомощно завертел пушистой головенкой. Слева чернел лесок, справа дробно сияла в ночи окраина Чумахлы.
 - Да ты не бойся… - успокоил Африкан своего пугливого спутника. - Никто тебя братве не заложит… Если какая нечисть в хате - я ее в два счета выставлю… Скажу: «Сгинь!» - и сгинет…
 Услышав страшное слово, Анчутка вздрогнул и сжался по привычке в комочек. Однако тут же сообразил, что произнесено оно было не в сердцах, добродушно и, стало быть, силы не возымеет. Глазенки домового вспыхнули.
 - Сгинь! - повторил он в восторге. И, подумав, добавил злорадно: - Контр-ра!..
 Африкан хмыкнул и покачал большой выпуклой плешью.
 - Ты гляди… - подивился он. - Ловко у тебя выходит! С ГПУ небось сотрудничал?
 Анчутка потупился:
 - С НКВД…
 - Ну то-то я смотрю…
 Кажется, протопарторг хотел добавить еще пару ободряющих слов, но тут окраина Чумахлы - исчезла. Только что сияла рассыпчато, лучилась - и вдруг беззвучно канула во тьму.
 - Свет, что ли, вырубили?.. - озадаченно пробормотал Африкан. - Прям как в Лыцке…
 Однако чем ближе подходили они к Чумахле, тем яснее становилось обоим, что окраину погрузили во мрак с умыслом. Два квартала частного сектора патрулировались: ночь была буквально издырявлена карманными фонариками. В тесной улочке Африкану с Анчуткой встретились двое в милицейской форме. Не остановили, понятно, не окликнули, прошли мимо…
 - У, ш-шакалы… - приглушенно возмущался один из них. - Нет, ну я понимаю: выселили, оцепили… Но обесточивать-то зачем? Специально для мародеров, что ли?..
 - Так мародеры и обесточили, - ворчливо отвечал ему второй. - Перекусили провод - и готово дело…
 - Починить, что ли, долго?
 - Да они монтеру в чемоданчик смык-траву подложили… - сквозь зубы пояснил более информированный. - Монтер на столб залез - и ни пассатижи не разожмет, ни кусачки… А пока за другим инструментом бегали, эти падлы еще с трех пролетов провода поснимали… Вздорожал алюминий… - с сокрушенным вздохом добавил он.
 Африкан приостановился, нахмурился и долго смотрел вслед патрульным. Частный сектор был оставлен не только людьми, но и домовыми… Несомненно, затевалось нечто грандиозное, наверняка лично одобренное Президентом - и, стало быть, мерзопакостное… Впрочем, нет худа без добра: выбирай любой дом - и ночуй.
 Пока добрались до первого перекрестка, столкнулись еще с тремя патрулями. Ободренный дружеским отношением Африкана, Анчутка расхулиганился и принялся гасить ментам фонарики - сажал батарейки, с наслаждением выпивая из них весь заряд.
 - Ну ты это… - недовольно сказал ему наконец Африкан. - Не зарывайся, слышь?..
 Анчутка тут же прижух, а вскоре им подвернулся домишко с относительно целыми стеклами, приглянувшийся обоим. То ли прежние хозяева были слишком зажиточны, то ли просто беспечны, но, съезжая, они оставили даже кое-что из мебели. Лампочку - и ту поленились вывинтить. Съестного, правда, не обнаружилось, но ни Африкана, ни Анчутку это особо не расстроило. Домовому - и крошки довольно, а протопарторг после нелегального перехода границы - постился.
 - Зажги!.. - азартно предложил Анчутка, тыча пальцем в лампочку, но Африкан лишь покачал головой.
 - Зажечь-то недолго… - молвил он. - Только ни к чему нам сейчас, Анчутка, лишние чудеса… Провода-то обрезаны… Слышал, что менты говорили?.. Тут же на свет и сбегутся…
 Анчутка покрутился еще немного в трех имеющихся комнатах, проверил все углы, побегал по стенам, по потолку, и наконец отправился спать на чердак. А Африкан влез на скрипучий топчан и, подложив руку под голову, долго лежал, глядя в тяжком раздумье на смутно белеющий потолок…
 Было над чем призадуматься…
 * * *
 Когда любимец народа и верный соратник вождя гибнет вдруг от руки убийцы, обыватель, конечно, вправе полагать, что виною всему враги. Во-первых, ему так сказали. Во-вторых, он и сам давно уже заподозрил, что по ту сторону баррикады собрались одни идиоты.
 Ну а разве нет?
 Мало того, что неосторожным террористическим актом эти, прости Господи, недоумки сильно повредили своей политической репутации, вызвали волну народного гнева, - они ведь, получается, еще и выполнили чужую работу! Бесплатно и в ущерб себе.
 Представьте облегченный вздох вождя, на чье место нагло и откровенно метил покойный, представьте тихое ликование того, кто, в свою очередь, метил на место покойного…
 Нет-нет, всему есть предел, даже человеческому идиотизму. Враги-то они - враги, но ведь не себе же!..
 Короче, не будем заблуждаться. Мочат всегда свои. Причем на вождей покушения удаются куда реже, чем на соратников. Да оно и понятно: какой же дурак даст санкцию на собственный отстрел!
 Именно в соратники угодил протопарторг Африкан после того, как Партиарх Всего Лыцка Порфирий, и раньше с тревогой следивший за подвигами лидера правых радикалов, приревновал его к народу и объявил в отместку своим преемником.
 Жизнь Африкана повисла на волоске. Количество завистников умножилось настолько, что лучше бы протопарторга переехало самоходным орудием «фердинанд» с известной картины художника Леонтия Досюды!.. А вскоре в беседе с наркомом инквизиции Партиарх посоветовал усилить личную охрану соратника и сослался при этом на недавний дурной сон, о чем тут же стало известно Африкану.
 Что это значит - можно было не объяснять… Теперь перед Никодимом Людским лежали три пути. Один уже был пройден когда-то Троцким, второй - Кировым, третий - Че Геварой. Смерть пламенного протопарторга неминуемо бы свалили на баклужинских шпионов, но Африкана это не утешало ни в малейшей степени.
 Во втором часу ночи пожаловали мародеры. Африкан слышал, как они шушукаются на крылечке и все никак не решатся войти.
 - …нехорошее место… - придушенно сипел один. - Слышь, ладаном тянет…
 - Ладан-то откуда?..
 - А хрен его знает! Может, с Чумахлинки нанесло… Тут до Лыцка рукой подать…
 Переступить порог дома они так и не отважились. Осторожно открепили гвоздодером наличники - и сгинули.
 Снаружи начинал накрапывать мелкий дождичек. Африкан уже задремывал, когда на чердаке поднялась некая загадочная возня, сопровождаемая писком домовых.
 - Сгинь!.. Контр-pa! - взвился угрожающий голосок.
 Кажется, Анчутка нуждался в помощи. Судя по всему, на чердаке шла серьезная разборка.
 - Изыди, нечистая сила!.. - сердито пробормотал Африкан - и возня наверху стихла.
 Он сердито прислушался, потом поправил ботинки, служившие ему подушкой, и со скрипом перевалился на другой бок…
 Выспаться Африкану, однако, так и не дали. В шестом часу утра страшный удар сотряс дом до бетонных блоков фундамента. С треском и грохотом полетели обломки белого кирпича и куски штукатурки. Происходящее напоминало бомбежку…
 Африкан рывком сел на пошатнувшемся со вскриком топчане. На месте окна зияла огромная рваная брешь, в которой влажно синело промытое ночным дождем чистое утреннее небо. В косом потоке солнечного света лениво клубилась удушливая мутная пыль. Под растрескавшимся облупленным потолком качался на шнуре огрызок лампочки.
 - У, чтоб тебя приподняло да так и оставило!.. - прорычал в сердцах протопарторг, не подумав спросонок о последствиях.
 Тут же закашлялся, сбросил ноги на пол и, дотянувшись до ботинок, принялся обуваться. В горле першило. Из пролома слышались бормотание мощного двигателя и оробелое матерное многоголосье. Покончив со шнуровкой, Африкан встал и, обойдя особо плотный клуб белесой пыли, выглянул в пролом. Глазам его представилась следующая картина:попирая чудовищными гусеницами поваленный заборчик, влажную кирпичную дорожку и пару сломленных яблонь, посреди двора утвердился кран с задранной стрелой. Вокруг машины собралось уже человек десять. Все смотрели вверх, где в синем утреннем небе, натянувши цепь, покачивалась на манер аэростата черно-ржавая гиря.
 - Матвеич!.. - жалобно взывал высунувшийся по пояс из кабины амбал в голубеньком комбинезоне и такой же каскетке. - Матвеича, блин-переблин, позовите!..
 Африкан досадливо поморщился и мотнул головой. Ну надо же было так по-глупому засветиться!.. Хотя, может быть, оно все и к лучшему… Во-первых, пусть нечаянно, но сорван один из паскудных планов Глеба Портнягина - не важно какой… А во-вторых, чем больше баклужинцев уверует в чудотворца Африкана, тем меньше он будет зависеть от своих лыцких избирателей и лично от Партиарха Порфирия…
 Толпа вокруг крана все увеличивалась и увеличивалась. Шум во дворе нарастал. Наверняка парящую на цепи гирю видно было издали. Потом люд внезапно раздался, и рядом с кабиной возник неприметный мужичок в жеваном костюме. Он озабоченно глянул на гирю и, не выразив на мятом поношенном личике ни страха, ни удивления, вынул из внутреннего кармана сотовый телефон. Надо понимать, видывал чудеса и похлеще. Деловито перекрестился (окружившие его зеваки отпрянули, зароптали) и набрал номер.
 - Оксанка?.. - ябедным голосом осведомился он. - Это Матвеич… С Толь Толичем соедини… Да плевать, что занят! Скажи: диверсия…
 Африкан отстранился от проема и взглянул на ветвисто треснувший потолок.
 - Анчутк… - негромко позвал он. - Слазь давай… А то нас тут, понимаешь, сносить решили…
 Ответа не последовало. Протопарторг тревожно прислушался и понял, что чердак пуст, причем давно. Да уж не случилось ли чего с Анчуткой? Гирей вроде задеть не могло - первый удар угодил в стену… Может, просто испугался домовичок? Африкан моргнул и вдруг сообразил, в чем дело. Он же сам приказал ночью: «Изыди, нечистая сила!..» - и не подумал, старый дурак, о том, что Анчутка-то ведь - тоже домовой! Конечно, тут же и унесло - вместе с остальными… Ну и где его теперь искать?..
 Помог, называется!.. Ах, как неловко все вышло-то… Африкан досадливо почесал плешь и, покряхтывая, направился к двери. Во дворе на него внимания не обратили. Протопарторг постоял рядом с Матвеичем; откинувшись назад всем корпусом, поглядел на покачивающуюся в синеве гирю… Да, хорошую он им задал задачу - небось всей Лигой расколдовывать будут…
 - Взлетела - и висит… - скрипел Матвеич в трубку сотового телефона. - Типа шарик надувной…
 Африкан обошел кран и выбрался на влажную подсыхающую улочку, где урчал и отплевывался сизым дымом самосвал, груженный сверкающими на изломах осколками.
 - Понял, Глеб Кондратьич… Сейчас скажу…
 Заслышав имя-отчество заклятого врага, Протопарторг вздрогнул и обернулся. За мокрым проломленным штакетником заваривалась суматоха. Матвеич пинками разгонял толпу.
 - Отойти от крана!.. Всем отойти!.. Тебе что, особое приглашение?.. Хочешь жертвой бомбежки стать?.. Станешь… Готово, Глеб Кондратьич… - сообщил он в трубку, а затем, тоже отбежав на пару шажков, воздел ее над головой - наушником к гире.
 Трубка буркнула что-то хорошо знакомым Африкану голосом - и кожа на спине протопарторга от ненависти съежилась и поползла. А в следующий миг гиря с кратким снарядным свистом тяжко ухнула с высоты на влажную садовую дорожку. Дрогнула земля, брызнули обломки кирпичей. Цепь с лязгом натянулась, стрела сыграла, и огромный кран устрашающе подпрыгнул на широко расставленных лапах…
 Беглый чудотворец стоял неподвижно. Одним заклинанием?.. По сотовой связи?.. Страшно было даже представить, какой поддержкой должен пользоваться в народе Глеб Портнягин, чтобы вот так, играючи, уронить с высоты проклятую Африканом многопудовую гирю… Трудно будет бороться с Глебом, ох трудно…

 Глава 6.


 АНЧУТКА, ВОЗРАСТ НЕИЗВЕСТЕН, БЕЖЕНЕЦ

 Обычно домовые ночуют за печкой или, на худой конец, за радиатором батареи парового отопления. Но тут случай выдался особый. Устроиться на ночлег в покинутом и разоренном доме, где недавний уют был безжалостно растоптан самими людьми, представлялось Анчутке невозможным, почему он и пошел спать на чердак, где все оставалось - как до эвакуации. И, если не прислушиваться к выморочной тишине комнат, то рано или поздно пригрезится, что хозяева никуда не уезжали и что сам ты прижился здесь уже давно, а наверху заночевал просто так - скажем, прихоть нашла…
 На заплетенном паутиной чердаке была в изобилии свалена мохнатая от пыли рухлядь: стул без ножки, грядушка пружинной кровати, велосипедная рама, ночной горшок… Чувствовалось, что домовой, обитавший здесь неделю назад и скорее всего бежавший вместе с жильцами, наверх заглядывал редко. Анчутка выгнал из-под обломков кровати крупную хыку и разобрался с отбившимися от рук пауками, наловчившимися было плести сети против часовой стрелки, что, естественно, порождало слабые вихри отрицательной энергии. В утеплителе водились лярвы, но лезть под доски и всю ночь перебирать керамзитовые комочки Анчутка поленился. Напутлякал на всякий случай силовых линий перед слуховым окном, затем взбежал на стропило и повис на нем в своей излюбленной позе летучей мыши.
 Внизу вздыхал и ворочался Африкан. Временами над пыльным дощатым полом вставало зыбкое алое сияние - аура чудотворца была настолько обширна, что не помещалась в комнате… Вот и славно. Значит, лярвы из утеплителя сами поразбегутся - ишь, зашуршали, засуетились!..
 Если вдуматься, все складывалось не так уж и плохо… Границу Анчутка пересек удачно, ночует не где-нибудь в канаве и даже не в шалашике, а под самой что ни на есть настоящей крышей. Что еще нужно беженцу для счастья!..
 Вокруг дома пугливыми ватажками шастали мародеры, лениво шарили карманные фонарики ментов. Когда три местных жителя принялись откреплять наличники, Анчутка хотел их сперва пугнуть, а потом подумал: зачем?.. Все равно ведь он ночует на этом чердаке первый и последний раз. Пусть тащат…
 - Да, правду говорят… - вполголоса сетовал под окном кто-то из жуликов, увязывая снятые резные досочки воедино. - Малые детки - малые бедки, большие дети - большие беды. Вот вырастут - только тогда, пожалуй, и отдохнем…
 - Ага… Жди… - уныло отвечали ему. - А вырастут - тоже: то отмазывай, то передачу носи… Слушай, может, еще перила прихватим?..
 Дождавшись, когда калитка за ними закроется, Анчутка распушил плавающий поблизости сгусток положительной энергии и, с удовольствием в него закутавшись, принялся вспоминать, как ловко он сегодня гасил ментам их карманные фонарики… Снаружи накрапывало. Время от времени особо крупная капля срывалась с навеса и звонко падала в погнутую миску.
 Внезапно Анчутка ощутил слабенький рывок силовой линии - и насторожился. Вскоре задергалась другая, третья… Кто-то явно пытался проникнуть на чердак через слуховое окно. Анчутка приоткрыл глаз и слегка повернулся всем тельцем, по-прежнему вися на коготках задних лапок. Опять мародеры, но только на этот раз не люди, а домовые… Гостей было двое: трехцветный короткошерстый и темно-серый с подпалинками.
 - Ну, какая зараза понапутала?.. - обиженно вопрошал короткошерстый, выбираясь из незримых нитей. Был он невелик ростиком и лопоух. - Нарочно, что ли?..
 Серый с подпалинками (тоже плюгавенький, но не до такой степени) разочарованно озирал мохнатое от пыли чердачное чрево.
 - Гля-а… - протянул он. - Забрал!.. Куркуль!.. Я думал: забудет… Такой у него здесь визгун жил!.. На три голоса выл в трубе! В терцию, прикинь!..
 Короткошерстый вдруг замер и склонил к пыльному дощатому настилу правый лопушок.
 - Слышь, а кто это там внизу? - боязливо спросил он.
 Оба прислушались. Внизу заскрипел топчан и послышался особенно тяжелый вздох Африкана.
 - Бомж, наверно… - предположил тот, что покрупнее, с подпалинками. - Как бы его утром крышей не прибило! Может, пугнем?..
 Анчутка не выдержал и хмыкнул:
 - Ага! Пугни-пугни… Он тебя, пожалуй, так пугнет, что не зарадуешься… Домовые подскочили, вздыбили шерстку и уставились на висящего вниз головой Анчутку. Затем опомнились и, быстро переглянувшись, двинулись к нему цепким крадущимся шажком, заходя с обеих сторон.
 - Слышь, ты, дымчатый… - осторожно, почти жалобно начал лопоухий. - А ты чего это тут?..
 - Живу, - нагло ответил Анчутка.
 Домовые еще раз переглянулись.
 - Слышь, дымчатый… - вкрадчиво продолжал лопоухий. - А ты вроде не из наших… И базар не тот, и висишь не так… Столичный, что ли? На понтах?
 - Из Лыцка я, - не без гордости сообщил Анчутка.
 Домовые приостановились.
 - Прямо из самого Лыцка?.. - усомнился тот, что с подпалинками. - Да гонишь! Из Лыцка сейчас не выберешься - границу закрыли!.. - Тут он осекся и заморгал, потому что чердак озарился внезапно розовым сиянием. Видимо, Африкан там, внизу, перевалился на другой бок - и краешек алой ауры вновь пронизал настил.
 - Слышь… А кто это у тебя там?.. - притушив голосок, пораженно осведомился мародер.
 - А я знаю? - высокомерно обронил Анчутка. - Порфирия спроси…
 Небрежно упомянутое всуе имя Лыцкого Партиарха произвело должное впечатление. По слухам Анчутке было известно, что беженцев из Лыцка баклужинские домовые не жалуют, но зато и побаиваются. Лыцкая группировка домовых контролировала почти два района столицы и часть Чумахлы, не гнушаясь вступать в сговор с домовладельцами и помогая им вытрясать квартплату из жильцов. Привыкши к экзорцизмам Порфирия, беженцы в гробу видели Глеба Портнягина с его демократически мягкими законами и творили, что хотели. Полный, короче, беспредел…
 - А почему ты говоришь, что он меня пугнет? - мрачнея, спросил серый с подпалинками домовой, косясь на неструганые мохнатые доски настила. - Он кто вообще?..
 - А ты глянь сходи, - посоветовал Анчутка. - Мне вот, например, одного взгляда хватило…
 Серый хмыкнул и, скользнув в широкую щель между досками, исчез. Потом появился снова - очень испуганный.
 - Ой… - только и смог вымолвить он. - С орденом… В рясе… Так вы что же… вместе, что ли?..
 Ах, как хотелось Анчутке выложить все как есть, однако пора было прикусить язычок. Через государственную границу - по воде, аки посуху?.. На руках у Африкана?.. Нет, такого даже лыцкая диаспора не поймет…
 - Да приблудился… - уклончиво молвил он. - Мне-то что за дело? Спит - и пускай себе спит… Какой-никакой, а жилец…
 Оба домовых поймали себя на том, что смотрят на беженца, уважительно раззявив хлебальнички, и тут же возненавидели его за это окончательно.
 - Ну и как там, в Лыцке? - недовольно посопев, спросил лопоухий.
 Анчутка вздохнул.
 - Плохо, - признался он. - Гоняют почем зря. Бывало, выберешь семью, поселишься… И только-только уют наладишь - глядь, а соседи уже в инквизицию стукнули - из зависти… Ну и приезжают эти… комсобогомольцы…
 - Кто-кто? - попятившись, ужаснулся лопоухий.
 - Коммунистический союз богобоязненной молодежи… - угрюмо расшифровал Анчутка. - Нагрянут бригадой, цитатники у них, пульверизаторы со святой водой… И давай изгонять!.. «Именем Пресвятой Революции, сгинь, - говорят, - вредное суеверие!..» В общем, хорошего мало…
 - Ну, здесь, знаешь, тоже… - ревниво сказал серый. - В Лиге Колдунов вон законопроект выдвинули… О правах гражданства и призыве на действительную службу…
 От изумления Анчутка едва не грянулся со стропила.
 - Кого на службу?.. - ошалело переспросил он. - Домовых?!
 - Да и домовых тоже… «Все на защиту демократии!» Нам-то еще так-сяк - в гражданскую оборону, а вот лешим хуже… Им ведь в погранвойска идти - межевыми. Водяных аж в начале мая забрили - Чумахлинку патрулируют…
 - Ну, не все… - со знающим видом заметил лопоухий. - Донные пока уклоняются… Русло-то еще не тралили…
 И Анчутке живо припомнился водяной Хлюпало, в бритом виде сильно похожий на бежавшего в Аргентину Бормана…
 - Причем лучше под первый призыв угодить, - озабоченно добавил серый с подпалинками. - А то потом дедовщина всякая начнется…
 Анчутка висел вниз головой и моргал.
 - Н-не… - опасливо протянул он наконец. - Я тогда, пожалуй, тоже… уклонюсь…
 - Ага!.. - Серый победно осклабился. - Уклонился один такой!.. А куда ж ты денешься? Загребут - и на комиссию!..
 - А у меня правая ножка хромая! - нашелся Анчутка, - Пьяный поп кадилом огрел… при царском режиме…
 Насчет хромоты он, понятно, приврал, но хромоту, в конце концов, можно было изобразить, тем более что и шрамик вот на коленочке остался… Домовые злорадно всхохотнули:
 - Ты еще на плоскостопие сошлись!.. Ты кто? Гражданин? Гражданин! Ну так вперед и с песней! «Не плачь, кикимора!..»
 - Да я ж еще не гражданин…
 - Ну станешь!
 Обмякший Анчутка свисал со стропила наподобие тряпочки. Замшевый лобик собран в гармошку. Домовые переглядывались с ухмылкой.
 - А что вообще нужно… для гражданства?..
 - У-у, бра-ат… - Тот, что покрупнее, с деланным сочувствием оглядел Анчутку и принялся сокрушенно качать головенкой и цокать язычком. - Ну, нам-то, местным, проще: подал заявление - и все… и гражданин… А вот для таких, как ты, для беженцев… Кикимору-мать триста раз проклянешь, пока гражданство выбьешь…
 - А если не выбью? - в страхе спросил Анчутка.
 - Ну и никаких тебе прав…
 - Например!
 - Н-ну… голосовать не будешь…
 Анчутка опешил и надолго замолчал, соображая, в чем тут подвох.
 - А оно мне надо? - искренне спросил он наконец. - Ну не буду я голосовать… Зато в армию не пойду!
 Домовые разом оборвали смех. На личиках - растерянность и обида. Нет, такого цинизма они даже от лыцкого беженца не ожидали.
 - Ах ты, морда дезертирская… - изумленно и угрожающе начал серый с подпалинками, но не договорил - задохнулся от возмущения. - Это что же? Мы, значит, межу охранять, демократию отстаивать, а ты, змей, закосить решил?.. В нетях решил сказаться?.. Да я тебя сейчас…
 - Тише ты… - испуганно прошипел лопоухий, вцепившись товарищу обеими лапками во вздыбленную на загривке шерстку. - Не шуми!.. Этого разбудишь… внизу…
 - Не замай!.. - огрызнулся тот, сжимая кулачки и делая шажок к Анчутке. - Набежало вас тут, обезьян дымчатых, из-за Чумахлы! Шагу уже ступить некуда!.. Тебя кто сюда звал?..
 Анчутка разжал коготки и, кувыркнувшись через головенку, мягко пал на задние лапки. Конечно, с двумя противниками (пусть даже и плюгавенькими) в одиночку он бы не справился, но внизу, всхрапывая, ворочался Африкан, и это вселяло в беженца уверенность. Кроме того, у него было кое-что для них припасено…
 - Сгинь! Контр-ра!.. - ликующе провозгласил Анчутка, сильно жалея, что не может увидеть себя со стороны.
 Серый с подпалинками подавился, злобно выпучив и без того выпуклые глазенки. Лопоухий присел.
 - Существуешь, вражина?.. - вдохновенно продолжал Анчутка. - Учению перечишь, жмара запечная?..
 И тут что-то произошло… Мохнатое от пыли нутро чердака крутнулось, дощатый настил вывернулся из-под пяточек - и ополоумевший от ужаса домовичок стремглав полетел в жуткую непроглядную тьму…
 В себя он пришел на краю выщербленного тротуара в каком-то неведомом ему ночном переулке и лишь тогда сообразил, что стряслось. Видимо, они все-таки разбудили Африкана, и тот спросонья послал их куда-то очень-очень далеко…
 Да, но куда именно?.. Анчутка со страхом огляделся. Как всегда после изгнания словом, чувствовал он себя мерзко - будто брюшко изнутри с мылом вымыли. Фонари не горели, но кое-где желтели низкие окошки частного сектора. Недавних супостатов поблизости не наблюдалось. Надо думать, рассеяло по дороге. Обоих…
 Где же это он, однако? Кажется, даже и не в Чумахле. Вот и дождик уже не накрапывает… Ущербная однобокая луна, тусклая, как лампочка в подъезде, смутно прорисовывала перед домовичком тесный кривой переулок. Тихо ботала по древесной фене черная потрепанная листва, да невидимая мелкая собачонка тявкала тоненько и отрывисто - как в бутылку.
 Внезапно в отдалении возник и разросся знакомый до дрожи звук: ритмично заклацало, застучало… Трамвай. Причем как бы выскочивший из-под земли, поскольку минуту назад все было тихо. Анчутка обмер, сердчишко остановилось. Подземная линия трамвая имелась только в Лыцке (на метро у Партиархии не хватило средств). Станции, правда, были самые настоящие, облицованные мрамором, с электронными табло, со скульптурами в нишах и даже с коротенькими эскалаторами в одиннадцать ступенек… Лыцк, как известно, стоял на семи холмах, и поэтому идущий по кольцевому маршруту трамвай то выскакивал на поверхность, то снова нырял под землю…
 Неужто Африкан снова зашвырнул его в Лыцк?.. Анчутка был уже готов опуститься на четвереньки и завыть на тусклую ущербную луну. Чудом пересечь границу, добраться до Чумахлы, обрести такого покровителя - и все зря? Постанывая, Анчутка двинулся вдоль штакетника… Не узнавая местности, он долго плутал по переулкам, как вдруг впереди из черной листвы вылупился желток светофора - и домовой остолбенел вторично.
 В Лыцке светофоров не было. Да, но если это не Лыцк, то значит… Анчутка смотрел - и все никак не мог поверить своему счастью. Только теперь он вспомнил, что в Баклужино тоже недавно пустили подземный трамвай, поскольку обе столицы ни в чем не собирались уступать друг другу… Невидимкой Анчутка выскользнул на пустынный проспект, залитый прохладным светом белых ламп, и, пройдя вдоль стены розового трехэтажного здания, приостановился, недоумевая. Тротуары, кажется, были вымыты с мылом. Анчутка принюхался. Нет, все-таки, наверное, со стиральным порошком… Живут же в Баклужино люди!.. Да и домовые, наверно, не хуже…
 Впереди показался одинокий прохожий. Сзади - тоже. Вряд ли ясновидцы из Лиги Колдунов имели привычку прогуливаться по ночам пешком, и все же домовой, опасаясь быть замеченным, отступил за бетонную урну… Прохожие встретились как раз напротив Анчутки. Один из них (сухощавый старичок) вежливо приподнял светлую шляпу, явив розовый блестящий череп, окутанный прозрачным серебристым пушком.
 - Добрый вечер, Николай Саныч… Прогуливаетесь?..
 - Добрый, добрый… - сердечно отвечал ему шествующий навстречу статный моложавый красавец. - Вот вышел, знаете, воздухом подышать…
 Прохожие разминулись. Анчутка был просто потрясен. Люди-то, люди здесь какие! Душевные, вежливые… И домовичок едва не заплакал от умиления…
 Уже забрезжил серый рассвет, когда Анчутка добрался до окраинного района, именуемого Лысой горой. Покатый холм был застроен пятиэтажками и, по слухам, контролировался лыцкими домовыми. К сожалению, из Лыцка Анчутка бежал внезапно, по настроению, даже не предупредив соседей, и это создавало теперь определенные сложности. К примеру, не к кому было обратиться и не на кого сослаться. Не на Африкана же, в конце-то концов… Домовичок потоптался у заговоренной от лихих людей двери подъезда, однако внутрь войти не рискнул. Собственно, проникнуть сквозь дверное полотно труда бы ему не составило, но в подъезде пришельца наверняка заприметят коты (нашатырный запах кошачьей мочи ощущался даже на крылечке) и тут же донесут домовым…
 Поэтому Анчутка предварительно решил провести небольшую разведку. Несмотря на деревенское происхождение, основную часть жизни он провел в городе и был неплохим стеноходцем… От людей прятаться в стенах, понятно, не имеет смысла (проще уж пройти невидимкой), а вот от своего брата домовичка по-другому, пожалуй, и не скроешься.
 В бледном рассветном небе натруженно басили турбины. Ты смотри!.. Рано просыпаются американцы - как в Лыцке… Анчутка еще раз оглядел серый фасад пятиэтажки.
 Для начала стоило прогуляться по первому этажу. С трудом продавив тельце сквозь бетон капитальной стены, Анчутка свернул в тесный кирпичный простенок, где двигаться было не в пример легче… Жильцы еще спали. В кромешной темноте, нарушаемой только вспышками зазоров и полостей, оставленных нерадивыми строителями, он миновал еще два поворота, после чего ему показалось, что где-то далеко-далеко, на пределе слышимости, скользнул торопливый шепоток домовых… Но тут справа осторожно провернулся ключ в дверном замке - какая-то ранняя пташка пыталась проникнуть в квартиру, не потревожив родных и близких. Однако родные и близкие были, как выяснилось, начеку. Немузыкально задребезжал занудный даже во гневе тенорок, взвилось в ответ склочное сопрано… Кирпичная стена искажала звуки, но, к сожалению, кое-что разобрать все-таки было можно.
 - Вот откушу тебе, ,lt;неразборчиво,gt;, нос, - словно бы гвоздем по стеклу скрежетал тенорок, - отсижу три года, но ты ж, ,lt;неразборчиво,gt;, всю жизнь потом с протезом промаешься! В сырую погоду отваливаться будет!..
 - Да?.. - заливалось в ответ сопрано. - Да?.. Это я-то ,lt;неразборчиво,gt;?.. Я?.. Да как у тебя язык повернулся?.. Да может, я потому и ,lt;неразборчиво,gt;, что ты мне за это морду набил!..
 Судя по относительной сдержанности высказываний, отношения выясняла молодая интеллигентная чета… Нет, все-таки народ в Баклужино - не в пример культурнее… У лыцких бы уже мат шел сплошняком, без вкраплений… Хотя все равно неприятно… Вдобавок голосистые супруги окончательно заглушили далекий шепоток Анчуткиных сородичей - и беженец брезгливо передернул плечиками, что, кстати, учитывая сопротивление кирпичной стены, было не так-то легко сделать. Как и всякий порядочный домовой, он не выносил житейских склок…
 Поплутав по простенкам и едва не заблудившись впотьмах, Анчутка почти уже вышел на искомый шепоток, но тут кирпичи пронизала легкая дрожь - видимо, окончательно обнаглевший пилот прошел совсем уже низко. А тут еще слева из общего мрака, как назло, подкрался все тот же скандал:
 - Сама уже не знает, что кому врать!..
 - Это я-то не знаю, что кому врать?..
 Кажется, шепоток шел справа. Анчутка осторожно выставил наружу настороженное ушко… Все верно! Домовые находились в соседней квартире - точнее, в ванной комнате. Их было двое. Странно… Тут скандал за стеной, а им хоть бы хны…
 - Что-то копоть вроде какая-то… неконкретная… - с сомнением бормотал один.
 - Правильная копоть… - сипловато возражал другой, чем-то шурша. - Прямиком из Лыцка…
 - Через Чумахлу… - со смешком добавил первый.
 Второй обиделся, не ответил. Потом оба, кажется, встали. Анчутка ударился в панику: померещилось, будто речь идет о нем («Из Лыцка…», «Через Чумахлу…»), и только-только перевел дух, как почувствовал вдруг, что его не больно, но крепко берут за торчащее наружу ушко.
 - И кто ж это у нас такой любознательный?.. - ласково осведомился сипловатый, извлекая Анчутку из стены за чуткий лопушок. - Н-не понял… - озадаченно сказал он, узрев незнакомое смущенное личико - Ты кто, братан? Назовись…
 Пришлось назваться и заодно объяснить, что он делал в простенке. Выручила дымчатая масть. Это ведь только местные разношерстки своих же баклужинских сплошь и рядом топят, а лыцкие друг за друга держатся крепко, тем более - на чужбине…
 - А-а, беженец… - смягчившись, протянул тот, что сомневался в качестве копоти (иными словами - ладана). - Мохнатый зверь на богатый двор?.. Ну как там, в Лыцке-то?. Да садись, чего стоишь!..
 Все трое присели на резиновый коврик. Сипловатый забил косяк и чиркнул позаимствованной на кухне спичкой. Почмокал, затягиваясь, и передал косячок товарищу. Анчутка хотел было приступить к жалостному рассказу, но тут как раз подкатила его очередь. Обижать хозяев не хотелось, так что пришлось тоже затянуться…
 Внезапно сквозь дверь в ванную просунулась совершенно зверская дымчатая мордочка еще одного домового. Носопырка - раздута, глазенки от изумления и бешенства - тоже. Не иначе - старшой по масти…
 - Вы что делаете?.. - испуганным шепотом рявкнул он. - Вконец оборзели?.. Ванная вся уже ладаном пропахла!.. - Присмотрелся - и чуть не плюнул. - И курить-то, сявки, не умеют… - вконец расстроившись, молвил он. - Без затяжки надо облачко выдохнуть - и носиком, носиком его собирать…
 Тут он заметил Анчутку - и осекся.
 - А это еще что за зверь?
 Анчутка отдал косячок и неловко поднялся с коврика.
 - Да беженец он… - лениво пояснил кто-то из сидящих.
 Старшой прошел сквозь дверь целиком и остановился перед Анчуткой.
 - Ну вы что? - с упреком обратился он к курильщикам. - Совсем уже, что ли?.. Не разобравшись, не проверив…
 - Да дымчатый он, дымчатый… Чего проверять-то?
 - Дымчатый! - недовольно фыркнул тот. - Дымчатые, они тоже, знаешь, всякие бывают… - Сердито оглядел Анчутку и кивнул на дверь. - Пошли к Кормильчику…
 Признанный авторитет лыцкой диаспоры в Баклужино, больше известный под кличкой Кормильчик, был крупным домовым нежно-дымчатой масти, личико имел упитанное, угрюмое, а нрав, судя по всему, вредный да въедливый.
 - Ладно, верю… - буркнул он, выспросив у Анчутки все подробности из жизни лыцкой нечисти. - Обитал, обитал ты на Коловратке… Если Марашку знаешь, значит, обитал…
 Разговор происходил в одной из квартир четвертого этажа, где вот-вот должна была случиться плановая разборка с некой злостной неплательщицей. Кроме развалившегося по-хозяйски в мягком кресле Кормильчика и потупившегося беженца, в комнате еще присутствовали два смешливых бойца, с которыми Анчутка недавно подкуривал ладан. Один из них держал за шкирку то и дело пытающегося вырваться буйного рукастого барабашку.
 - Нет, ну это ладно, это ладно, братан… - задумчиво продолжал Кормильчик, снова удостаивая Анчутку благосклонным взглядом. - Ну а границу-то, границу ты как переходил?..
 И успокоившийся было Анчутка осознал с тоской, что тут-то его и начнут припирать к стенке.
 - Контрабандист переправил… - грустно соврал он, вильнув глазенками. - Или браконьер…
 - Кликуху, кликуху назови…
 - Да я не спросил…
 - Ну а какой он из себя, какой?..
 - Здоровый такой… - начал неуверенно плести Анчутка. - С кулаками…
 - Знаю… - сказал Кормильчик, на мгновение перед этим призадумавшись. - Якорь у него кликуха. Якорь… Туда - с приворотным зельем, обратно - с ладаном…
 Тем временем отворилась входная дверь - вернулась квартиросъемщица. Слышно было, как она сбрасывает в прихожей туфли и, отдуваясь, тащит на кухню что-то увесистое и неудобное. Затем последовало несколько секунд звонкой тишины - это хозяйка услышала голоса. Далее грохнуло, зазвенело - и в комнату со скалкой в руках ворвалась кряжистая особа женского пола. Окажись на месте домовых грабители, аминь бы настал всей банде. Даже огнестрельное оружие не помогло бы, поскольку по габаритам гражданочка в аккурат соответствовала дверному проему и уложить ее можно было разве что разрывной противослоновьей пулей.
 Грабителей в помещении она, естественно, не обнаружила. Комната была пуста, а вот голоса продолжали звучать как ни в чем не бывало… Квартиросъемщица охнула, выронила скалку и опрометью кинулась к дверям - рисовать на притолоке кресты и звезды. Потом запустила ручищу в лифчик восьмого размера и выхватила ампулу со святой водой, надо полагать, лыцкого производства.
 - Займись… - недовольно молвил Кормильчик.
 Один из бойцов (тот, у кого руки не были заняты прозрачным загривком рвущегося в бой барабашки) вразвалочку приблизился к хозяйке и, поднявшись на цыпочки, выдернул ампулу из толстых пальцев.
 - Во, дура!.. - подивился он, брезгливо разглядывая трофей. - Водичка-то левая, из-под крана… А ампула, гля, настоящая! «Выведем нечисть на чистую воду!..» В Чумахле небось разливали…
 Уставив безумные глаза на плавающую в воздухе ампулу, хозяйка, тихо подвывая от ужаса, отступала к дверям. Затем налетела спиной на косяк и взвыла в полный голос…
 - Спускай Барбоса… - буркнул Кормильчик. Второй боец направил исступленного барабашку в нужную сторону и закатил напутственный пинок. Тварь подпрыгнула, метнулась к серванту и упоенно принялась бедокурить. Со всхлипом распахнулись стеклянные створки, заныл, задребезжал хрусталь, забрякало серебро и всякий там прочий мельхиор… Из выскочившего нижнего ящика вспухло и заклубилось мучное облако. Квартиросъемщица, припадочно закатив глаза, оползала широкой спиной по косяку.
 - Ладно… - сказал Кормильчик, вставая. - Дальше - по плану, по плану… Только ты… это… намекни потом, чтоб заплатила… А с домовладельцем - я уж сам…
 Оправил нежно-дымчатую шерстку и двинулся к выходу. Анчутка семенил следом. Вдвоем они прошли сквозь стену мимо железной двери и спустились по лестнице на третий этаж. Квартира хозяина дома, располагавшаяся в двух уровнях, заодно являлась и резиденцией самого Кормильчика. Прекрасно отделанная и наглухо замурованная от людей кладовка служила главарю баклужинской мафии апартаментами. Однако сейчас он направлялся не к себе, а прямиком в кабинет хозяина.
 Домовладелец оказался молодым кадыкастым человеком с восковыми хрящеватыми ушами. Кормильчик неспешно расселся в кресле для посетителей и, строго взглянув на спутника, явил себя людскому взору. Что касается Анчутки, то он прекрасно понял намек и остался незрим.
 Увидев внезапно возникшего в кресле Кормильчика, хозяин вздрогнул, но тут же расплылся в неискренней выжидательной улыбке.
 - Ну, с этой… из восемнадцатой… разбираемся… - небрежно обронил нежно-дымчатый главарь. - Завтра заплатит.
 Домовладелец просиял, но тут Кормильчик поднял на него выпуклые задумчивые глазенки - и улыбка увяла.
 - Когда евроремонт делать будем?.. - тихо осведомился Кормильчик.
 Хозяин обмяк, расстроился.
 - Может, афро?.. - жалко скривясь, с надеждой спросил он. - Доллар подпрыгнул…
 Все так же неторопливо и обстоятельно Кормильчик оперся на один из подлокотников и встал на сиденье во весь ростик.
 - Не понял… - проникновенно вымолвил он, сопроводив слова распальцовочкой. - Какой доллар?.. Братве нужен комфорт… Уют, чистота, покой и миска сливок по утрам… Рыночных, понял? А не магазинных!..
 Домовладелец судорожно двигал кадыком и с тоской смотрел на раскинутые веером нежные замшевые пальчики.
 - Н-ну… хорошо… Только бы вот… квартплату бы еще приподнять… чуть-чуть…
 - Без проблем, - надменно изронил глава мафии. - Ну а конвертик, конвертик?.. Приготовил?..
 - Завтра будет… - вконец охрипнув, выдавил бедолага домовладелец.
 - Последний срок, - назидательно напомнил Кормильчик. - Дальше Батяня счетчик включает…
 Батяней лыцкие домовые уважительно именовали меж собой подполковника контрразведки Николая Выверзнева, взимавшего умеренную, но постоянную дань с диаспоры и потому глядевшего сквозь пальцы на многие проделки дымчатых…
 Разобравшись с домовладельцем, Кормильчик велел Анчутке пройти за ним в кабинет и там продолжить разговор по душам. Проникнув сквозь стену в замурованную кладовку, они застали внутри старшого по масти, того самого, что давеча накинулся на курильщиков в ванной.
 - Лахудрик приходил… - отрапортовал он Кормильчику. - Этот… гороховый…
 - И чего он?.. - вяло спросил главарь.
 - Заказ предлагал… Проспект Ефрема Нехорошева двадцать один… Ну, угол Нехорошева и Нострадамуса…
 Кормильчик медленно повернулся к домовому. Тот прыснул.
 - Спрашиваю его: «Квартира десять, что ли?» - прикрывая ротик ладошкой, продолжал старшой. - А он говорит: «Ага…» Ну и послал я его… к Порфирию… А то мы тут про Нику ни разу не слышали!.. Сами пусть, короче, разбираются…
 Кормильчик расслабился.
 - Это ладно, ладно… А кроме заказа?.. Домовой взглянул на Анчутку, моргнул - и вдруг замер, как бы о чем-то с испугом припомнив. Опасливо косясь на беженца, он увлек Кормильчика в угол, где принялся что-то ему нашептывать на ухо. Главарь слушал и хмурился. Потом поднял на Анчутку исполненные внезапного интереса глазенки.
 - Братан, братан… - с недоумением молвил он. - А ну-ка скажи еще раз… Когда ты переправлялся?..
 - Вчера вечером… - отступая, пролепетал Анчутка.
 - Это когда заставу в ружье подняли?..
 Анчутка пошевелил непослушными губешками, но горлышко его смогло издать лишь слабенькое мелодичное сипение…
 - Бра-та-ан… - Кормильчик был искренне огорчен. - Ну ты так все складно говорил… Я тебе почти поверил…
 И Анчутка почуял нутром, что пора убегать.

 Глава 7.


 НИКОЛАЙ ВЫВЕРЗНЕВ, ТРИДЦАТЬ ЛЕТ, ПОДПОЛКОВНИК

 И все-то в этой жизни выходит навыворот. Добрая четверть восточной окраины лежала в руинах, а дом, с которого начали, собственно, ломать, стоял себе целехонький, если, конечно, не брать во внимание смятый гусеницами штакетник, сломанные яблони да зияющую дыру в стене.
 Подполковник Выверзнев захлопнул дверцу и, прищурившись, огляделся. Происходящее напоминало ударную комсомольскую стройку, как их рисуют в учебниках истории. Чумазые парни с загорелыми, припудренными белесой пылью спинами катили тачки, полные рябенько сверкающих осколков, и сваливали груз куда ни попадя. Время от времени где-то неподалеку звонко ахали несильные взрывы. Все правильно - без воронок в асфальте тоже никак нельзя…
 - Матвеич… - окликнул Николай.
 Ответственный за акцию стоял в мятом своем пиджачишке на пухлом кургане мусора и, как некий демон, вдохновенно дирижировал всей этой симфонией хаоса. Услышав зов, опустил руки, обернулся, всмотрелся.
 - Подойди, дело есть…
 Матвеич отряхнул ладони и, осмотрительно ступая, - снизошел. Поздоровались.
 - Ну ты что ж творишь, Матвеич?.. - с упреком сказал Николай. - Додумался: средь бела дня ломать! Тут американцы по-над крышами туда-сюда мотаются… Они ж все это на пленку запишут! Как бы подтверждая справедливость слов подполковника, за поблескивающей вдалеке Чумахлинкой немедленно отозвались натужные хриплые басы - и вскоре над окраиной проплыл неуклюжий разведчик, а за ним - все та же группа прикрытия. Николай и Матвеич задумчиво посмотрели им вслед.
 - Да сотрут потом… - беспечно утешил Матвеич. - Оно им надо?..
 Подполковник хмыкнул, почесал надбровье и, не найдя, что ответить, махнул рукой. Конечно, Матвеич, как всегда, был прав. Ну на кой дьявол американцам собирать компромат на Баклужино? Их что, за этим сюда посылали?..
 Повернулся и пошел к домику с пробоиной в стене. По пути подобрал шершавый осколок, осмотрел. Кусочек смертоносного металла был изрядно поглодан коррозией. Ну, Матвеич!..
 Проходя по раздавленной гусеницами кирпичной дорожке, Николай рассеянно обронил железку в промятую гирей дыру… Какая же это, интересно, сволочь наличники с окон поснимала? Мародеры или сами хозяева?.. Вяло размышляя на эту тему, подполковник отворил болтающуюся на одной верхней петле дверь и вошел в дом. Там уже вовсю работала экспертиза.
 - Значит, так… - бодро потирая руки, обрадовал Николая юный круглолицый Сашок. - Спал он на топчане, аура - мощная, вся комната заряжена, а уж про топчан и говорить нечего - до сих пор как в облаке…
 - Формула ауры?.. - процедил Николай. - Или вы еще не вычисляли?..
 - Уже начали, - заверил Сашок. - Сейчас будет…
 И указал глазами на припорошенное известкой приземистое дощатое ложе, где, призадумавшись надолго и всерьез, стоял раскрытый компьютер типа ноутбук. А может, и не призадумавшись. Может, просто зависнув…
 - А Павлик?..
 - Свидетелей опрашивает… - Сашок мотнул головой в сторону смежного помещения, откуда сквозь трещину в стене просачивались ябедные детские голоса.
 Николай молча кивнул и двинулся в указанном направлении. В соседней комнате угрюмый долговязый Павлик сидел на положенной набок табуретке (обычный колдовской приемчик) и недоверчиво выслушивал незримых свидетелей. На грязном полу, усыпанном лепестками побелки, стоял торчмя служебный диктофон с тлеющим рубиновым огоньком.
 Завидев начальство, Павлик неторопливо поднялся во весь свой долгий рост, а оба свидетеля, видя такое дело, поспешно явили себя глазам вошедшего. Разумеется, домовые… Один - трехцветный короткошерстый, другой - темно-серый с подпалинками.
 - Ну? Что? - несколько отрывисто спросил Николай.
 - Он… - удовлетворенно сообщил Павлик. - Все совпадает - ряса, орден, словесный портрет…
 - Кто «он»? - буркнул Николай, доставая пачку сигарет. - Выражайся яснее…
 Павлик смутился.
 - Н-ну… Африкан… Кто ж еще?.. И домовой с ним был. Дымчатый…
 - Точно? - спросил Николай, прикуривая.
 Обидчивый Павлик немедленно вспыхнул, ощетинился. Колдун - он и есть колдун: либо тупой - не прошибешь его ничем, либо такой вот - капризный, вспыльчивый…
 - Сразу же проверили! - сказал он, оскорбление вскинув круглые мослы плеч. - На стропиле шерстка осталась. Порознь ночевали: Африкан - здесь, домовой - на чердаке…
 - Кличка домового?
 - Говорят, не представился. А вел себя нагло… Хогя и врал, что раньше Африкана в глаза не видел…
 - А еще… а еще… - захлебываясь, вмешался один из свидетелей (лопоухий трехцветка). - Еще он сказал, что в армии служить не будет - ножка хромая, вот…
 Выверзнев и Павлик переглянулись. Особая примета? Ну это уже кое-что…
 - Правая?.. Левая?..
 Теперь переглянулись домовые.
 - П-правая… - не совсем уверенно вымолвил тот, что с подпалинками, и, оробев, отступил за спинку трехцветного.
 - Что ж, не заметили, на какую ногу хромает?
 - А он не ходил, он висел…
 - Да точно Африкан… - сказал Павлик. Подполковник Выверзнев стиснул зубы и, бросив окурок на пол, растер подошвой. Обычно он гордился своей командой, подобранной человек к человеку, но сейчас эта молодая поросль с дипломами от Лиги Колдунов его просто раздражала. Даже Павлик, из которого он надеялся со временем сделать настоящего оперативника… Ах, как им всем хочется, чтобы нарушителем оказался именно Африкан!.. Сами не знают, на что нарываются!
 - Ну а кто бы еще, кроме него, такой экзорцизм отчинил? - не унимался Павлик. - Этих двоих аж на противоположную окраину Чумахлы выкинуло…
 - А дымчатого? - скрипуче осведомился Выверзнев. - Тоже?..
 Павлик замер с полуоткрытым ртом.
 - Д-да, действительно… -ошеломленно проговорил он наконец. - Что же он - своего-то?..
 В этот миг дверь приоткрылась и в помещение просунулась круглая улыбчивая физиономия юного Сашка.
 - Готово, Николай Саныч…
 Подполковник Выверзнев чуть ли не бегом вернулся в соседнюю комнату, где в рваной пробоине голубело полуденное небо, - и стремительно склонился над монитором… Формула ауры была та самая - из архивов…
 - Ч-черт!.. - распрямляясь, вымолвил он в сердцах. - Значит, все-таки Африкан…
 Подошел к пролому и с недовольной гримасой оглядел то, что творилось снаружи. Еще раз чертыхнулся…
 - Матвеич!.. - расстроенно позвал он.
 - А?
 - На!.. Иди сюда, про гирю расскажешь…
 Беседу с Матвеичем, однако, пришлось прервать на самом захватывающем месте. Позвонил Лютый.
 - Бери задницу в горсточку, - со свойственной ему прямотой приказал он, - и дуй на двадцать пятый километр!
 - Африкан?.. - насторожившись, спросил Николай.
 - След… - недовольно посопев, уточнил Толь Толич.
 - Не понял… Что за след?
 - Ауры клок… -злобно сказал шеф. - Прямо на столбе с табличкой, у самого основания… Видимо, отдыхал он там - прислонился… Бабка-знахарка папоротник шла собирать, ну и наткнулась, позвонила дежурному…
 - Откуда позвонила? С двадцать пятого километра?
 - Да у нее сотовик… Короче, давай быстрей - аура выдыхается!..
 Николай дал отбой и, отправив трубку в карман пиджака, оглядел исподлобья присутствующих. Сотрудники смотрели на него выжидающе. Одному лишь Матвеичу, по обыкновению, было все до фени.
 - Ладно, Матвеич, потом дорасскажешь… Сашок! Павлик! Свертываем аппаратуру - поехали…
 Пока мчались, визжа покрышками, до двадцать пятого километра, подполковник Выверзнев хранил угрюмое молчание. Павлик, напротив, был возбужден и говорлив.
 - А знаете, Николай Саныч… - излагал он. - Есть! Есть у домового и Африкана общий интерес… Ладан! Тот самый ладан, из-за которого «призрак» навернулся… Век астрала не видать! Вы посмотрите, как все сразу складывается: дымчатый передает наркоту нашим баклужинским домовым, а те уже - гремлинам… И все это с подачи Африкана… Один раз он уже такой трюк проделал. Видать, понравилось. Повторить решил…
 Впереди зеркально сверкали наведенные кем-то из озорства миражики псевдолужиц, пропадающие по мере приближения к ним. Пацанва балуется…
 - Одного он не учел… - зловеще подвел итог Павлик. - За повтор оценка снижается…
 Выверзнев хмуро покосился на сотрудника, но разговора не поддержал. Хотя в чем-то он понимал Павлика… По молодости лет, когда ведешь несколько дел сразу, рано или поздно начинает мерещиться, что расследуемые тобою преступления - взаимосвязаны. Часто даже возникает соблазн слить все эти дела воедино и, скажем, с пристрастием допросить растратчика насчет вчерашнего убийства в городском парке… Некоторые, кстати, так и делают. Особой беды в этом, разумеется, нет, поскольку всюду происходит одно и то же - меняются лишь фамилии. И тем не менее…
 Глубокую эту мысль подполковнику Выверзневу закончить не удалось. Шофер ударил по тормозам, застонала резина, всех качнуло вперед. Двадцать пятый километр… Возле полосатого столба, увенчанного синей эмалированной табличкой, стояла и с неудовольствием смотрела на тормозящий джип миниатюрная особа средних лет… Впрочем, нет, отнюдь не миниатюрная. Скорее приземистая, поскольку при всем своем малом росте была она большеголова и весьма широка в кости. Николай выбрался из джипа и, озираясь, направился к ней.
 - Бабка-то где? - сердито осведомился он. Атлетического сложения коротышка изумилась и посмотрела на него округленными глазами.
 - Н-ну, знахарка… - хмуро пояснил Выверзнев.
 Особа уперла кулаки в бедра - и в течение каких-нибудь пяти минут Николай выслушал столько всякого о себе и о своем начальстве, что оглашенного материала вполне хватило бы на пару-тройку громких уголовных процессов. А самое любопытное заключалось в том, что добрая половина высказанного и впрямь соответствовала действительности… То ли знахарка вдобавок была провидицей, то ли где-то имела место утечка служебной информации…
 Стало также ясно, почему генералу Лютому сообщили, будто звонившая, мягко выражаясь, не молода. Голос у знахарки был пронзительно-старушечий и на редкость сварливый…
 Павлик с Сашком, присевши на корточки у километрового столба, уже колдовали вовсю и делали вид, якобы ничего не слышат. Компьютер типа ноутбук с раскинутой периферией стоял рядом - прямо на обочине.
 В данной ситуации подполковнику оставалось терпеливо, не перебивая, выслушать все грязные обвинения в свой адрес, после чего спокойно, как ни в чем не бывало приступить к беседе. Рассеянно прищурясь, Николай оглядел окрестности. Кругом цвел татарник - жестокое наследие трехсотлетнего ига… В сверкающем пруду, звонко матерясь, плескалась счастливая, коричневая от загара детвора.
 - Я б усих этих православных коммуняк, - с ненавистью скрипела свидетельница, - из поганого ружья! Рясу напялит: мужик - не мужик…
 Что ж, сменила объект ругани - и на том спасибо… Но ждать, пока она выдохнется и замолчит, было бы по меньшей мере наивно. Ладно, попробуем вклиниться…
 - Я бы все-таки четвертовал, - мягко заметил Николай.
 Свидетельница осеклась (впервые) и с подозрением въелась глазами в Выверзнева: издевается или как? Однако выражение лица подполковника было безупречно вежливым.
 - А почему вы так сразу поняли, что наследил кто-то из Лыцка?.. - воспользовавшись паузой, задумчиво спросил он.
 В ответ из проворных уст знахарки вновь посыпались тяжкие оскорбления, но уже в связи с тем, что кто-то усомнился в ее квалификации. Чего там понимать-то?.. Вот такенный клок ауры кумачовой по ветру треплется, чего тут понимать?.. Вы глаза-то, глаза разуйте, сыщики хреновы!.. Там на ауре этой только что креста шестиконечного не хватает да серпа с молотом!..
 Сдержанно поблагодарив свидетельницу и не обращая уже внимания на летящие ему вослед язвительные словеса, Николай подошел к ребятам.
 - Африкан?.. - хмуро спросил он.
 - Африкан!.. - отрапортовал Павлик, но вид у него при этом был какой-то слегка озадаченный.
 - А что не так?..
 - Дальше он почему-то разувшись пошел… - понизив голос до шепота, сообщил Павлик. - Вот…
 Николай взглянул. Косолапые следы, оттиснутые на пыльной обочине, были настолько четки, что фиксировались даже глазом простого избирателя. Действительно странно… До двадцать пятого километра - в ботинках, а дальше - босиком…
 Подполковник Выверзнев извлек из кармана трубку сотового телефона.
 - Толь Толич?.. Все верно - Африкан… Направляется в столицу… На двадцать пятом километре разулся - прямо под столбом. Видимо, движется в прежнем направлении, но босой… Кажется, генерал Лютый не на шутку перепугался.
 - Босой? - как-то странно привизгнув, переспросил он и вдруг замолчал секунды на три. - Погоди, сейчас перезвоню.
 Последняя фраза прозвучала несколько сдавленно.
 - Между прочим, - не поднимая головы от монитора, тихо и задумчиво молвил Сашок, - в старой доброй Англии ведьмы, чтобы вызвать ураган, разувались и снимали чулки…
 - Ну, во-первых, у нас не Англия, - не совсем уверенно возразил Павлик и вопросительно посмотрел на Выверзнева. - У нас в таких случаях кое-что другое снимают. И потом… - Он снова обернулся к Сашку. - С чего бы это вдруг стал тебе протопарторг наши колдовские приемчики применять?..
 - Или, скажем, домового с собой таскать повсюду… - в тон ему отозвался Сашок.
 Павлик хмыкнул - и тревожно задумался. Подполковник Выверзнев поигрывал телефонной трубкой, словно прикидывая, куда бы ее, ко всем чертям, зашвырнуть. Скандалистка знахарка с надменно выпрямленной спиной удалялась по ближней обочине. Судя по тощему рюкзачку, папоротника она сегодня набрала немного…
 Поведение Африкана наводило оторопь. Немотивированный переход государственной границы, загадочная связь с домовым, теперь вот этот странный трюк с обувью… Хотя… Может, тут-то как раз все просто… Набил мозоль, разулся…
 Наконец ожил, застрекотал сотовый телефон, и Николай поднес трубку к уху.
 - Ты там один? - озабоченно спросил шеф.
 - С ребятами…
 Толь Толич крякнул.
 - Значит, так… - процедил он. - Я сейчас говорил с Президентом… Установка такова: любой ценой! Слышишь? Любой ценой не допустить, чтобы Африкан вошел в столицу…
 - Да он уже там наверняка, - спокойно сказал Николай.
 Генерал онемел.
 - Ну, сам прикинь, Толь Толич… - с мягкой укоризной продолжал подполковник Выверзнев. - В шесть утра он творит чудо с гирей… В восемь он уже на двадцать пятом километре. А сейчас - пятнадцать минут второго. Вот и считай…
 Трубка молчала. Такое впечатление, что генерал Лютый решил дезертировать в обморок. Юный Сашок, округлив глаза, отчаянно тряс румяными щеками и указывал на компьютер.
 - В девять… - беззвучно артикулировал он. - В девять, а не в восемь… Даже в полдесятого… Николай поморщился - и Сашок с несчастным видом развел руками.
 - Ладно… доложу… - отозвалась наконец трубка вялым голосом смертельно больного.
 Подполковник отправил переговорное устройство в карман и, утомленно приспустив веки, повернулся к Сашку.
 - Чего орешь? - холодно осведомился он. - В восемь, в полдесятого… Перехватить его мы так и так не успеваем.
 - Да, но тогда… - Сашок растерялся окончательно. - Какая разница?
 - Большая, - отрезал Выверзнев. - Или мы не успеваем, вылупив глаза и с языком на плече, или делаем то же самое, но уже спокойно и без паники…
 Глаза молодого поколения просияли пониманием, и Николай усмехнулся. Ох, пацанва-пацанва! До чего ж не терпится обоим заработать еще одну звезду для этого придурка Лютого!.. Ну вот как им объяснить, что ловить Африкана нужно всего в двух случаях: либо когда он сам себя зажмет в угол, либо когда он зажмет в угол тебя!..
 * * *
 - В общем, так, Коля… - обессиленно сообщил генерал Лютый, входя в кабинет Выверзнева, что в общем-то случалось нечасто. Обычно звонил, вызывал. - Времени у нас с тобой - до завтра… То есть в обрез. Да ты сиди, сиди…
 - Почему до завтра? - осторожно осведомился тот, снова опускаясь на стул.
 - А завтра специальная комиссия ООН прибывает…
 Подполковник наморщил лоб.
 - Ага… - произнес он с мрачным удовлетворением. - А Африкан, стало быть, собирается встречу эту сорвать?
 - А хрен его знает, что он там собирается! - с усталой прямотой отвечал ему генерал Лютый. - Просто Кондратьич дал нам срок до завтра, понял?..
 Генерал замолчал и окинул недовольным взором подробную карту страны, что висела над рабочим столом подполковника. Отрезок шоссе Чумахла - Баклужино был исколот флажками на булавках. Пять флажков. Пять обнаруженных обрывков кумачовой ауры протопарторга…
 - Задачу уточнил? - негромко спросил Николай.
 Лицо генерала Лютого разом осунулось, стало хищным. Вот-вот укусит…
 - Толь Толич… - с нежностью глядя на задерганного шефа, взмолился красавец подполковник - ?? ?? ????? ???? ??… Уничтожать его или как?..
 Собеседники не были колдунами, иначе они бы ни за что на свете не расположились таким вот образом - поперек силовых линий. Какое ж тут, к черту, согласие - если поперек? Имейся у Лютого и Выверзнева допуск в глубокий астрал, от внимания обоих не ускользнуло бы и то, что за спинами у них, предвкушая близкую ссору, уже собираются со всего здания МВД эмоционально оголодавшие страшки и прочая незримая погань.
 - Коля… - хрипло, с угрозой выговорил Лютый, рывком ослабляя узел галстука. - Я ж тебя насквозь вижу, Коля… Все ведь назло делаешь, так и норовишь подставить. Африкана вон в столицу допустил! Домового у любовницы прячешь!.. Ты о двух головах, что ли?..
 - Ка-кого домового? - ошалело переспросил Николай. - У какой любовницы?
 - У Невыразиновой!
 - Это Невыразинова - любовница?.. Да ты же мне сам дал задание ее прощупать!
 - Так я тебе в каком смысле велел ее прощупать?.. А ты в каком? Сколько ты на нее одной валюты извел?..
 - А вот этого не надо. Толь Толич!.. Список расходов был к отчетам приложен! Я ж тебя почему каждый раз прошу задачу конкретнее ставить? Надо же, любовница! Ты на себя посмотри! Второй таунхауз строишь! На жалованье, да?..
 - А ты… А ты… - Генерал уже задыхался. - А кто с дымчатых дань собирает?.. Ба-тяня!..
 - Да я-то хоть с дымчатых!.. - огрызнулся Николай. - А ты уже вконец оборзел - западных союзников шелушить!..
 - Обидно тебе… - не унижаясь до оправданий, гнул свое генерал. - Понимаю - обидно… Образование - юридическое, в уголовном розыске побегать успел… до распада области… Только не подсидишь ты меня, Коля, не надейся… И знаешь почему?..
 Выверзнев надменно вздернул брови. На высоких скулах подполковника обозначился легкий румянец.
 - Почему? - с вызовом спросил он.
 - Да потому что это я!.. - Ощерившись и слегка присев, генерал ударил себя кулаком в жесткую костистую грудь. - Понимаешь?.. Я!.. Еще когда участковым был! Это я их брал на том продовольственном складе, понял?.. Я их сажал, а не ты! И Никодима, и Глеба…
 Он распустил узел окончательно и, пройдясь по кабинету, сердито выглянул в окно. По тротуару с гиканьем и свистом ехал казачий строй… Собственно, не ехал, а шел, но фуражки с околышами были заломлены под таким немыслимым углом и сами станичники столь лихо пригарцовывали на ходу, что невольно казалось, будто они, хотя и пешие, а все же как бы на лошадях… На противоположной стороне улицы имени Елены Блаватской под вывеской «Афроремонтъ» стоял и с восторгом скалился на широкие казачьи лампасы ливрейный негр цвета кровоподтека…
 Надо полагать, станичники возвращались с похорон Есаула, по слухам, ведшего род от самого атамана Баловня и всю жизнь старавшегося подражать своему знаменитому предку…
 Колеблется, колеблется казачество: по колхозам тоскует, по храмам… И хочется, и колется… В Лыцке-то вон и храмы, и колхозы, зато в Бога-душу не заругаешься, а без этого тоже нельзя…
 Генерал обернулся. Лицо его заметно смягчилось. Теперь оба собеседника смотрели друг на друга уже не поперек, а вдоль силовых линий - и ссора мгновенно угасла, не успев разгореться как следует.
 - Раньше-то что ж молчал?.. - виновато молвил Николай, как бы невзначай касаясь кнопки диктофона. - Ну и что он, по-твоему, за человек?..
 - Выключи, - буркнул генерал.
 Подполковник пожал плечами и выключил. Генерал хмурился, оглаживая старый шрам на запястье - явно след от собачьих челюстей. («Овчарка? - машинально прикинул Николай. - Нет, скорее мастиф…») Оконные стекла заныли, грозя лопнуть… Опять эта палубная авиация!.. Ну вот какого лешего они болтаются над Баклужино?.. Здесь-то им чего разведывать?..
 - Отморозок… - нехотя проговорил наконец Лютый. - Отморозком был, отморозком остался. Укусил вот тогда… при задержании…
 - Я не о том, - сказал Николай. - Чего от него ждать?
 - Ничего хорошего… - Лютый вздохнул. - Тогда ничего хорошего, а уж теперь… Кстати, не вздумай перевербовывать! И сам тоже гляди… не перевербуйся… Ну, чего смотришь? Нет нам смысла перевербовываться, Коля. Нету…
 Стекла продолжали ныть.
 - Знать бы точно, зачем его сюда Порфирий наладил… - как бы не услышав последних слов шефа, промолвил Николай. - Запросили агентуру в Лыцке - молчит пока…
 Генерал с интересом повернул голову:
 - Думаешь, Порфирий все это затеял?
 - Ну, не сам же Африкан, в конце-то концов! Если бы сам - хрен бы он здесь такие чудеса творил!.. Его бы тогда в шесть секунд из Политбюро вышибли и статуса лишили… Там ведь с этим строго: дисциплина, иерархия…
 - Да, верно… - подумав, согласился Лютый. - Ну так что делать-то будем?
 Подполковник уныло шевельнул высокой бровью.
 - Усилю сегодня засаду… в краеведческом… Пожалуй, Павлика с Сашком подошлю. Какие-никакие, а все-таки колдуны, ясновидцы… Старые связи проверю… Хотя подполье-то давно уже на нас работает, чего там проверять? - Внезапно Николай замолчал и с любопытством поглядел на генерала. - Слушай, Толь Толич… А ты чего так испугался, когда я сказал, что он босой?..
 - Ч-черт его знает… - помявшись, признался генерал. - Шел-шел в ботинках - и вдруг разулся… Аж не по себе стало!.. До сих пор вон мурашки бегают…
 Как бы стряхивая наваждение, мотнул головой и в тревожной задумчивости направился к выходу. Уже ступив на порог, обернулся. В желтоватых глазах генерала Николай увидел искреннее и какое-то совершенно детское недоумение.
 - И ты ж ведь смотри, как все странно выходит!.. - то ли подивился, то ли посетовал шеф. - Ну а если б я, скажем, тогда на складе не Африкана, а Глеба дубинкой огрел?.. А?.. Хрен бы ведь стал генералом…
 Хмыкнул и, озадаченно покачивая жесткими проволочными сединами, вышел из кабинета.
 Да, ??? ????? ????????? ??????, ???????, ? ?? ???????… По опыту Николай знал, что, если кого сажаешь правильно, не навешивая лишнего, он тебе потом будет всю жизнь благодарен. А с другой стороны, приди тогда к власти не Глеб, а Никодим (он же Африкан) - ох и припомнили бы кое-кому ту резиновую дубинку… Нет, но каков поворот!.. Оказывается, у бывшего участкового - старые счеты с протопарторгом… Любопытно, любопытно. Толь Толич - мужик злопамятный, укуса наверняка не простил. А тут Африкан переходит границу, представляется возможность расквитаться… И как же ведет себя генерал Лютый? А никак… Спихнул все на подполковника Выверзнева - и устранился… Надеется, что Николай на свой страх и риск попробует убрать Африкана? Ну что ж, надежда - чувство благородное…
 А вот с чего это он Невыразинову приплел? Как всегда, к слову? Да нет, не похоже. «Домового у любовницы прячешь…» Вполне конкретное обвинение… О каком же это он домовом? Уж не о том ли, с которым протопарторг границу переходил?.. Да нет, не может быть!.. Хотя… Если в происходящее, не дай Бог, вмешалась Ника Невыразинова, то жди чего угодно!.. И перед содрогнувшимся Николаем невольно возникло маленькое, как бы чуть приплюснутое лицо Ники. Глаза - размера на два больше, чем следует, высокая шея… Вообще было в ее облике что-то от «тойоты» последней модели: красиво, но непривычно.
 Как это ни рискованно, а придется к ней сегодня заглянуть. Но не сейчас. Попозже…
 Конечно, в другое время загадочная фраза генерала Лютого заставила бы Николая насторожиться куда сильнее, но дело в том, что астральный микроклимат в помещении резко изменился. Почуяв приближающийся скандал, в кабинет стаями начали сплываться не только страшки, но и угланчики. Однако ссора не состоялась, и вся эта незримая прожорливая мелюзга мигом подъела отрицательные эмоции, нарушив энергетический баланс. Поэтому, оставшись в одиночестве, подполковник Выверзнев еще около получаса пребывал в легкой эйфории, граничащей с полной утратой бдительности…
 Насвистывая что-то народное лирическое, он повернулся к компьютеру и вывел на монитор данные по «Красным херувимам». Та-ак… Клим Изузов. Глава фирмы «Дискомфорта». В прошлом - рэкетир. В еще более глубоком прошлом - правая рука Никодима Людского. Не вмешайся вовремя Выверзнев, влепили бы Климу пожизненное зомбирование, и горбатился бы сейчас Клим возле Передвижников в зоне номер три… Далее… Панкрат Кученог. Глава фирмы «Ограбанкъ». В прошлом - то же самое… Ну, на этом вообще клейма негде ставить. Вот с них двоих, как всегда, и начнем…
 Существует широко распространенное заблуждение, якобы правоохранительные органы не уничтожают преступность из боязни лишиться работы. Все это, конечно, измышления досужих газетчиков… На самом деле преступность не уничтожают совсем по другой причине. Начнем с того, что искоренить ее до конца просто невозможно, поскольку свято место пусто не бывает. Отправив к стенке или за решетку старых испытанных уголовников, с которыми следователи давно сработались, а кое с кем даже и сдружились, ты тем самым освобождаешь жизненное пространство для подрастающего поколения воров и бандитов. И как оно себя, это поколение, поведет, ты не знаешь, но можно поспорить, что хуже, чем предыдущее… Так какой же смысл менять шило на мыло?
 Вот и незабвенный шеф охранки Сергей Васильевич Зубатов в свое время говаривал: не все корчевать - когда и насаждать. Мудрец был, ах мудрец… На то и правоохранительные органы, чтобы вместо бездумного уничтожения преступности беречь ее, культивировать, организовывать, приводить в более или менее цивилизованный вид. Организация - великое дело… В конце концов, что такое государство, как не наиболее организованная и многочисленная преступная группировка?..
 Так (или приблизительно так) благодушно размышляя между делом, Николай Выверзнев почти уже составил план оперативных мероприятий на сегодняшнюю ночь, когда его отвлек внутренний телефон.
 - Николай Саныч? - подобострастно осведомились на том конце провода.
 - Слушаю… - рассеянно отозвался он.
 - Капитан Коцолапов. Уголовный розыск Баклужино…
 - Слушаю, - повторил Николай.
 - Тут воришка пришел с повинной. Явно по вашей части…
 - Воришка?.. Хм… Ладно, ведите…
 Подполковник Выверзнев, недоумевая, положил трубку. «По вашей части…» Этак они скоро бомжей к нему таскать начнут.
 Уголовный розыск и контрразведка располагались в одном и том же здании, но в противоположных крыльях. Вскоре в дверь вежливо постучали и, получив разрешение, ввели раскаявшегося преступника. Был он жалок с виду и сильно хромал на правую ногу, касаясь пола лишь кончиками пальцев. Поврежденная ступня - спеленута грязной тряпицей. В отнесенной как можно дальше руке жулик нес за шнурки высокие ботинки солдатского образца. Обширная мордень сопровождающего милиционера была как-то слишком уж насуплена и странно подергивалась, точно владелец ее из последних сил удерживался от зычного утробного гогота.
 - Садитесь, - сухо сказал Николай, указав подбородком на стул.
 Воришка бережно, с опаской поставил ботинки на пол и неловко сел. Всхлипнул - и принялся разматывать тряпицу. Размотав, поднял босую ногу - пяткой к подполковнику. Тот сначала не понял, подумал - опухоль какая-то хитрая, сильно запущенная… Потом наконец дошло.
 - Йо-о… - только и смог вымолвить Николай. - Слышь, мужик… Да где ж это тебя так угораздило?..
 - На двадцать пятом километре… - размазывая слезы по небритым щекам, простонал несчастный. - Смотрю: сидит прямо на обочине, отдыхает, к столбу привалился… Ботинки рядом стоят… Ну я их и…
 Дальнейшее потонуло в рыданиях. Выверзнев встал из-за стола и подал пострадавшему воды.
 - Ну-ка, покажи еще раз… - хмуро приказал он, забрав пустой стакан. Брезгливо осмотрел поднятую пятку. - Й-эх… Да не суй под нос!.. Ну а как он выглядел-то? Тот, у кого ты ботинки стянул…
 Злобно скривясь, воришка смотрел на подполковника сквозь стремительно просыхающие слезы:
 - А как еще может Африкан выглядеть?.. Ряса, орден…
 - Стоп! Так ты что, знал, у кого крадешь?!
 Воришка скривился пуще прежнего:
 - Ага, знал! Кабы знал, я б к нему и близко не подошел!
 - А с чего взял, что это вообще Африкан?
 - Ну а кто же?.. - Он снова всхлипнул. - Кто у нас еще такое сможет?.. Увидел: нет ботинок - взял и сказанул… со зла!.. А я, главное, обулся, Дурак, на радостях, иду себе… Чуть не помер, пока расшнуровал…
 Выверзнев метнул строгий взор на взгоготнувшего все-таки милиционера и вернулся за стол.
 - Расколдуйте… - сдавленно попросил незадачливый воришка. Ногу он держал на весу, перехватив ее под коленкой обеими руками.
 Николай усмехнулся - не без злорадства.
 - А вот раньше надо было думать - когда правонарушение совершал! - назидательно молвил он. - Тут тебе не то что контрразведка, вся Лига Колдунов - и та не поможет… Это ж не сглаз, это чудо… Вот погоди, поймаем Африкана…
 Калека тихонько завыл. Он явно не верил во всемогущество баклужинской контрразведки. Николай, морщась, набрал номер и попросил зайти Павлика. Положил трубку и снова поглядел на воришку - на этот раз с нездоровым любопытством.
 - Слышь, мужик… - позвал он, понизив голос. - А у тебя как? Вырос или просто на другое место перескочил?..
 - Вырос… - плаксиво отвечал несчастный. - Мой-то - на месте… Вот…
 И он с готовностью взялся за ширинку.
 - Не надо, - поспешно сказал подполковник. - Верю…
 Сдав Павлику жертву Африкана вместе с ботинками, Николай Выверзнев встал и прошелся по кабинету, задумчиво потирая подбородок. Ну, с обувью, во всяком случае, разобрались… Но каков протопарторг!.. Крут, ох крут!.. Стало быть, одно из двух: либо работать с ним мягко и бережно - так, чтобы, упаси Боже, не обиделся, либо жестко и быстро - так, чтобы ничего не успел…

 Глава 8.


 ПАНКРАТ КУЧЕНОГ, ТРИДЦАТЬ ЧЕТЫРЕ ГОДА, ПОДПОЛЬЩИК

 Вывернувшись на проспект с улицы имени Елены Блаватской, по тротуару с гиканьем и свистом ехал казачий строй… Собственно, не ехал, а шел, но фуражки с околышами были заломлены под таким немыслимым углом и сами станичники столь лихо пригарцовывали на ходу, что невольно казалось, будто они хотя и пешие, а все же как бы на лошадях…
 Схоронили, стало быть. Есаула…
 Панкрат Кученог (тот самый светлый муж, что когда-то вывел за руку протопарторга из темницы) нахмурился, дернул углом рта и, коснувшись кнопки, убавил прозрачность оконного стекла. Казачество он недолюбливал - до сих пор не мог ему простить 1613 год, атамана Неупокой-Каргу и роковой выстрел из пищали по чудотворному образу.
 Однако сейчас его занимало другое…
 «К-к-кто же я т-такой?.. - мучительно думал Панкрат, заикаясь чисто по привычке. Это случалось с ним каждый раз, когда он пытался мыслить членораздельно, то есть словами. - Т-теневик или в-все-таки п-п… п-подпольщик?..»
 Оглянулся через нервное плечо и с неприязнью окинул оком просторный офис. В офисе было прохладно и гулко. Известный террорист (он же эксперт по ксенофинансам) Аристарх Ретивой, развалясь в полукресле, морщил лоб над толстенной книгой.
 Почувствовав, что Панкрат на него смотрит, Ретивой поднял округленные малость глаза и, как бы оправдываясь, поцокал ногтем по странице.
 - Не, ну крутой Исайя!.. - хрипловато восхитился он. - Пророк в законе, да?.. Ты послушай, какой у него базар - завидки берут… - И далее - напевно, с наслаждением, точно затверживая наизусть: - «Против кого расширяете рот, высовываете язык?..»
 Узловатые пальцы его при этом дрогнули и растопырились над книгой. Действительно, произнести такое без распальцовки было просто немыслимо.
 «П-переродились… - глядя на Ретивого, с горечью думал Панкрат. - П-партийную к-кассу уже а-общаком н-называем… Ш-штаб-к-кварти-ру - х-хазой…»
 Возглавляемая им фирма «Ограбанкъ» являлась официальным прикрытием террористической организации «Красные херувимы», одним из лидеров которой опять-таки был он, Панкрат Кученог. Проблема же заключалась в том, что в последнее время глава боевиков напрочь перестал различать, когда он действует по идейным соображениям, а когда по рыночным… Это ведь только нам, жалким обывателям, все равно, с какой целью нас берут в заложники: обменять ли на томящегося в заключении пламенного революционера, или же так - для выкупа… По узости нашего мышления мы даже не в силах уразуметь, в чем, собственно, состоит разница между политическим деянием и уголовным, тем более что их и впрямь легко спутать…
 Но мы-то - обыватели, а он-то - Панкрат Кученог…
 Должно быть, волосатый отступник Виталя в самом деле не читал газет и не смотрел телевизор - иначе бы ему было известно, что подполье ни в коем случае не распалось и вполне исправно продолжает поставлять баклужинской и мировой прессе темы для сенсационных материалов.
 Да и протопарторг Африкан, выспрашивая Виталю о состоянии дел, видимо, слегка кривил душой. Ну кто поверит, что второе лицо государства знакомится с зарубежными новостями, читая официальный орган Лыцкой Партиархии, им же самим курируемый! Скорее всего беглый чудотворец просто-напросто испытывал Виталю, а заодно и прощупывал настроения народных масс..
 Теперь уже мало кто помнит об этом, но изначальной целью организации «Красные херувимы» являлся отнюдь не террор, а вполне соответствующая букве закона пропаганда революционной активности в рамках истинно христианского смирения.
 Когда же пришедшие к власти колдуны ни с того ни с сего по нахалке взяли Африкана неподалеку от краеведческого музея и пришили ему попытку похищения чудотворного образа, стало ясно, что одной пропагандой не обойдешься. И убежденный трезвенник Панкрат Кученог вынужден был спровоцировать грандиозную пьянку прямо на службе у своего родного дяди, работавшего тогда (да и сейчас тоже) в Министерстве внутренних дел. Дальнейшее известно из секретного файла, представленного генералом Лютым подполковнику Выверзневу: решетки отверзлись, замки распались… ну и так далее. Одно непонятно: каким образом жгучий брюнет Кученог ухитрился оттиснуться в памяти свидетелей в образе светлого мужа, то есть, по всем признакам, блондина?.. Хотя, с другой стороны, чумахлинский самогон - зелье весьма коварное, так что сотрудники КПЗ запросто могли допиться до полного негатива. На ту же мысль наводят зафиксированные в протоколе угольно-черные голуби на свежеуложенном белом, как кипень, асфальте.
 Браконьер Якорь, и раньше выполнявший за умеренную плату кое-какие поручения «Красных херувимов», переправил Африкана на лыцкий берег, а сам Панкрат вернулся в Баклужино, где вместе с Климом Изузовым возглавил осиротевшую организацию. После неслыханно дерзкого побега протопарторга «Красным херувимам», естественно, грозили повальные аресты. Дяде - тому просто светил трибунал… Но, к удивлению Панкрата, ни арестов, ни чистки рядов МВД так и не последовало. Как выяснилось позже, генералу Лютому очень уж не хотелось обратно - в участковые, и происшествие оформили как чудо, совершенное при отягчающих обстоятельствах. Дело было явно липовое. Чтобы сотворить диво, которое ему шили, Африкану бы потребовалась поддержка по меньшей мере четверти населения Баклужино, в то время как на недавних выборах за него (по официальным данным) проголосовали от силы десять процентов избирателей! Тем не менее Президент Глеб Портнягин помычал, поморщился - и оставил историю без последствий… Вообще такое впечатление, что побег Африкана устраивал всех. Даже членов подполья.
 Колдунов Кученог не терпел с отрочества за то, что они его, суки, сглазили. Жутко вспомнить: до двадцати лет ходил и подергивался - дурак дураком. Парни скалились, девки шарахались… Взвыть впору от такой жизни! А попробуй взвой - если заика!.. Спасибо, встретил Африкана - право слово, как заново родился! Подергиваться и заикаться, правда, не перестал, но хотя бы понял, что делать… Мочить их, гадов, до последнего экстрасенса!..
 Но Африкан сказал: «Рано…» - чем сильно разочаровал Панкрата. Спорить, однако, не приходилось, рано - так рано. И вот наконец, переправив друга и учителя через Чумахлинку, Кученог почувствовал, что руки у него развязаны…
 Все же, оставшись в подполье за главного, он проявил неожиданную зрелость и решил на некоторое время затаиться. Черта с два ему это удалось!.. Вскоре столица была потрясена серией дьявольски рискованных и неизменно удачных покушений на видных членов Лиги Колдунов, причем каждый раз баклужинская пресса нагло заявляла, что ответственность за случившееся взяла-де на себя подпольная организация «Красные херувимы». Нет, Панкрату и самому было бы лестно взять на себя такую ответственность, но совесть-то тоже надо иметь!..
 Кученог начал подергиваться и заикаться пуще прежнего… Не отмени сгоряча Лига Колдунов смертную казнь, он бы заподозрил, что генерал Лютый с майором Выверзневым готовы уже своих замочить, лишь бы подвести его, Панкрата, под расстрельную статью. А покушения продолжались - одно удачнее другого… Наконец главному подпольщику надоела вся эта загадочная чертовщина, и он тоже решил вступить в игру. Первым от руки боевиков из организации «Красные херувимы» пал чародей Игнат Фастунов, спикер Парламента, близкий друг Президента. Поливальная машина, заправленная под завязку святой водой, окатила «мерседес» Игната прямо на проспекте Нострадамуса, затем откинулись крышки канализационных люков - и четверо террористов изорвали беспомощного колдуна в клочья автоматными очередями. Пули были - из-под семи икон и с крестообразным пропилом.
 Следующей жертвой подпольщиков должен был стать сам Глеб Портнягин, но тут на конспиративную квартиру Панкрата заявилась баклужинская контрразведка в лице одинокого и безоружного майора Выверзнева. Сдержанно поблагодарив главу подполья за помощь, тот попросил вскрыть три изъятых у него конверта и, если можно, развязать руки. В одном из конвертов оказалась крупная сумма в долларах (за устранение Игната Фастунова), в другом - сумма поменьше (за согласие публично принять на себя предыдущие покушения), в третьем - аванс.
 Первым побуждением Панкрата было всадить в провокатора всю обойму, но некий внутренний голос (возможно, болтунец) тихо и внятно напомнил ему о скудном состоянии партийной кассы. Кученог подергался еще немного, после чего спрятал пистолет и велел развязать мерзавца.
 Нимало не смущаясь, гость размял запястья и вежливо осведомился о дальнейших его, Панкрата, планах. Предполагая застрелить шантажиста сразу после окончания беседы, Кученог с легким сердцем сообщил ему про Глеба Портнягина. Майор понимающе наклонил голову и в мягкой учтивой форме предложил несколько иной план действий. Портнягина пока трогать не стоит, Портнягин - заказчик… А вот как насчет списка из конверта номер три? Обратите внимание: все как на подбор прожженные чародеи, нигроманты, дьяволисты… Может быть, их сначала? Платим, как видите, хорошо…
 - Н-н-н… Н-на… - подергиваясь, сказал изумленный Панкрат. - Х-х… Н-на хрена?..
 Выверзнев терпеливо дослушал вопрос и вкратце обрисовал обстановку. В Лиге Колдунов, изволите ли видеть, два крыла. И если правое исповедует белую магию, то левое явно тяготеет к черной. Нуте-с, стало быть, между этими-то двумя крыльями и разворачивается вся борьба. Президент, как известно, белый маг и дьяволизма на вздым не любит. Недавно вот издал Указ о непередаче души в чужие руки. Естественно, что черные тут же возмутились, закричали о подрыве экономики… «Души оптом» - слышали про такую фирму? На каждом перекрестке их перекупщики с плакатиками стоят: «Куплю душу, орден, часы в желтом корпусе». Чистый грабеж населения - за бесценок ведь скупают… А Указ это дело подсекает под корень… Так что в Парламенте сейчас раскол… И либо правые - левых, либо левые - правых… А вы - все-таки подполье… Кому ж, как не вам, вмешаться-то!.. Нет, мы, конечно, можем и сами, но…
 Тут беседу пришлось прервать, поскольку Панкрата накрыло эпилептическим припадком. Впервые в жизни. Кученог не был силен в диалектике, поэтому ему просто никогда не приходило в голову, что чем ближе родственные души, тем сильней они друг друга ненавидят. Примирить их может лишь наличие общего врага. Будь Панкрат чуть наблюдательнее, он бы вывел эту истину самостоятельно, причем на чисто бытовом материале.
 Почему, скажем, молодые супруги столь редко уживаются под отчим кровом? Зачем воюют со стариками, норовя отделиться? Да чтобы потом без помех закатывать друг другу скандалы! Так и в политике… Стоит кому сообща прийти к власти - глядь, уже через год две трети победителей отстранены, посажены, а то и вовсе расстреляны - причем своими же единоверцами, товарищами по партии…
 Будучи приведен в чувство, лидер «Красных херувимов» первым делом удостоверился, что майора еще не прикончили, и велел оставить себя с ним наедине. Ранее баклужинская Лига Колдунов представлялась Панкрату единой темной силой. Теперь же он прозрел - ценой припадка. Так вот, значит, как у нас обстоят дела!.. Ну что ж… Если победившие на выборах чернокнижники принялись с дура ума уничтожать друг друга, то со стороны Панкрата просто грех не помочь им в таком благородном деле… В конце концов, это его партийный, да и просто человеческий долг. А заодно и касса пополнится…
 - С-с… С-с… - решился Панкрат. - С-согла-сен…
 Именно с этого момента подпольная организация «Красные херувимы» стала, так сказать, совмещать приятное с полезным. А поскольку каждый террористический акт подготавливали совместно с контрразведкой, осечек практически не случалось. Панкратом уже стращали детей («Не будешь тюрю кушать - Кученог заберет…»). Слышать о себе такое было, конечно, приятно, и все же грызли Панкрата сомнения… Правильно ли он сделал, вступив в сговор с врагом? Можно ли назвать честными те доллары, которыми он пополняет партийную кассу? Панкрат нервничал, у него резко ухудшилась речь, усилилось косоглазие… Наконец он не выдержал - и в знак протеста организовал покушение на заведомо белого мага, в списке, естественно, не значившегося…
 Реакция подполковника Выверзнева (недавно его повысили в чине) на столь откровенное самоуправство поразила Панкрата.
 - Слушай, а ведь ты прав… - задумчиво сказал ему при встрече подполковник (к тому времени они уже оба перешли на «ты»). - Как же это мы сами-то не просекли? Если устранять одних только черных, любой дурак догадается, что происходит. Давай-ка мы еще штучки три беленьких туда внесем… Для полного натурализма…
 И подполковник с подпольщиком озабоченно склонились над списком…
 Так прошло несколько лет. Панкрат стал поспокойнее, в глазах проглянула мудрая задумчивость, а дерготня и заикание пошли на убыль. Когда кто-нибудь из его бойцов предлагал по молодости лет совершить террористический акт безвозмездно, Панкрат только морщил узкое кривоватое лицо в улыбке и качал головой.
 - 3-запомни… - говорил он. - Одна цель - это н-не цель… Й-й… если бьешь - б-бей по двум… Л-лучше - по трем…
 И бил как минимум по двум, нанося врагу одновременно и физический урон, и финансовый. То есть без заказа уже никого не мочил.
 Время от времени из-за Чумахлинки пробирались связные с приветом от Африкана. Панкрат охотно сообщал о проделанной работе, причем устраненные колдуны проводились им по статье индивидуального террора, а полученные от Выверзнева доллары проходили как результат экспроприации, каковым они, по сути, и являлись. Клим Изузов отчитывался отдельно…
 Криминальные баклужинские авторитеты уважали Панкрата и считали настолько крутым, что лезть в политику даже никому и не советовали. «Там у него уже все схвачено…» - со знанием дела говорили они…
 В тот роковой год, когда опальный протопарторг, бежав из Лыцка, пересек по воде, аки посуху, государственную границу, в делах наметился некоторый застой: всех, кого нужно, уже убрали и заказов от Выверзнева больше не поступало. Вроде бы пришла пора заняться самим Глебом Портнягиным, но Кученог все еще выжидал, надеясь, что вдруг да перепадет напоследок хоть плохонький, а заказик. Когда партийная касса оскудевала окончательно, он брал какой-нибудь не слишком крупный банк и проводил прибыль по графе экономического подрыва демократии. До раскулачивания фермерских хозяйств - не опускался…
 * * *
 Аристарх Ретивой взглянул на часы и захлопнул книгу.
 - На дело пора, - сказал он, поднимаясь из полукресла.
 Кученог зыркнул на Аристарха сквозь неистово бьющееся веко. Никогда раньше он не принял бы заказа от коммерческой структуры - тем более на уничтожение компромата. Но, во-первых, Клим Изузов очень просил, а во-вторых, кто ж знал, что сейфы садоводческого банка, взятого на прошлой неделе, окажутся практически пустыми!..
 Когда-то, спровадив Африкана в Лыцк, Панкрат Кученог и Клим Изузов поделили между собой обязанности, а заодно и личный состав подполья. Панкрат со своими боевиками должен был заняться собственно террором, а Клим - его финансовым обеспечением, для чего основал и возглавил коммерческую фирму «Дискомфорта». Но тут как раз косяком пошли заказы от Выверзнева, и нужды в деньгах у Панкрата так и не возникло. Несколько лет подряд обе группировки существовали раздельно и независимо. Теперь же Клим крепко проворовался и кинулся за помощью к Панкрату, тоже присевшему на мель в связи с общим понижением спроса на теракты…
 - С-сам… п-пойдещь?.. - полюбопытствовал Кученог.
 - Новичка проверить надо… - нехотя отвечал Ретивой.
 - Н-н-н… н-н… - начал было Кученог.
 - Да в бойцы просится… - пояснил Ретивой, давно уже понимавший Панкрата с полуслова.
 Он достал из кармана пульт и направил на стену. Нажал на кнопку - и добрая треть стены уехала вправо, открыв проход в соседнюю комнату, где расположившиеся в креслах боевики чистили оружие и окуривали ладаном партбилеты. Кто в рясе, кто в камуфле. В дальнем углу жужжала фреза. Там пропиливали накрест головки пуль.
 - П-постой!..
 Ретивой обернулся.
 - Й-й… я т-тоже с-с… тобой…
 Ретивой сочувственно покивал. Он знал, что это не просто прихоть. Ничто так не успокаивает расшатавшиеся нервы, как личное участие в деле. Хотя бы даже и в таком пустяковом… Впрочем, акцию, в которой задействован сам Панкрат Кученог, пустяковой уже и не назовешь, потому что была у Панкрата одна нехорошая, связанная с заиканием привычка - не одолев слова, сразу же открывать огонь на поражение…
 - Только, слышь… - озабоченно предупредил Ретивой. - Ты уж не серчай, но говорить, если что, буду я…
 - Вы к кому?.. - привскочил в вестибюле бритоголовый охранник в нарядном камуфляже - и осекся, уставившись на просторную рясу новичка.
 - Не к тебе, не к тебе… - бросил, не повернув головы. Ретивой. - Живи пока…
 Втроем они поднялись по устланным ковром ступеням на второй этаж. Новичок, следует отдать ему должное, вел себя неплохо и признаков страха не выказывал.
 - Ты, главное, не тушуйся, - тем не менее втолковывал ему дружески Ретивой. - Не боги горшки обжигают… Я вот тоже поначалу тушевался. Закажут, бывало, знакомого - ой неловко… А потом ничего, привык… Стой! Пришли…
 Он отступил на пару шагов, собираясь выбить дверь ногой.
 - 3-за… - недовольно предупредил Панкрат.
 - Думаешь, заговоренная?.. - усомнился Ретивой, но на всякий случай внимательно осмотрел петли. - Да, гляди-ка, и впрямь заговорили… Эх ты! Еще и смык-траву под язычок заправили… нехристи беспартийные!..
 Трижды перекрестил и перезвездил притолоку, порог, оба косяка, потом, достав плоскую серебряную масленку, залил концентрированной святой воды в петли и в замочную скважину. Зашипело, из увлажненных щелей поползли зеленоватые струйки дыма. В замке заверещала какая-то нечисть - и, судя по всему, сгинула.
 Аристарх Ретивой снова отступил к противоположной стене и, пробормотав краткую молитву: «Верхи не могут, низы не хотят, аминь…» - вышиб дверь каблуком с первого удара.
 Истерически задребезжал тревожный звоночек, замигала красная лампочка. Из соседнего кабинета высунулась на шум чья-то излишне любопытная голова, но своевременно скрылась.
 - Так-то вот, новичок, - назидательно молвил Ретивой. - Знахарь бы какой-нибудь на нашем месте полдня с этой дверью провозился… А мы, видишь, с Божьей помощью…
 Взял новичка за рукав рясы и ввел во вскрытое помещение. Мрачный Панкрат Кученог задержался на пороге, с сожалением озирая пустой коридор и нервно оглаживая рукоятку пистолета. Искомый атташе-кейс с компроматом вызывающе лежал на самом краю письменного стола.
 - Бери, - приказал Ретивой.
 Кандидат в боевики помедлил и протянул руку.
 - Караул!.. Грабят!.. - скрипучим голосом отчетливо произнес атташе-кейс. Новичок опешил и вопросительно поглядел на Ретивого.
 - Ты чего? - ласково сказал тот. - Это ж сторожок!.. Тот же болтунец, только фиксированный…
 - Говорит: грабят… - понизив голос, сообщил новичок - и вдруг подмигнул таинственно.
 Ретивой растерялся, удивленно взглянул на подельника и, пожав плечами, сунул кейс под мышку. Троица налетчиков покинула кабинет, спустилась по лестнице и, миновав вымерший вестибюль, направилась к джипу.
 В небе громоздились облака и заунывно ревели турбины. По тротуару, всхлипывая и размазывая слезы по небритым щекам, хромал какой-то бродяжка. Правая ступня была туго спеленута грязной тряпицей. Странно… Завтра специальная комиссия ООН прибывает, а тут по проспекту бомжи шляются!.. И как это его еще до сих пор не забрали?..
 - Караул!.. Грабят!.. - скрипуче раздавалось из-под мышки. - Караул!.. Грабят!..
 - В контору, - приказал Ретивой, устраиваясь на заднем сиденье. Потом достал из-под куртки небольшой гвоздодер и, смочив его из той же серебряной масленки, с коротким хрустом вскрыл атташе-кейс.
 - Караул!.. Гра… - скрипучий голос оборвался.
 - Хм… - озадаченно молвил Ретивой, разглядывая извлеченные из кейса документы. - Взгляни-ка… Вроде то, что надо…
 Панкрат, сидящий рядом с водителем, брезгливо принял бумаги через плечо, проглядел без интереса, хотел вернуть…
 - Ну-ка, дай… - неожиданно послышалось с заднего сиденья - и властно растопыренная пятерня бесцеремонно сграбастала компромат.
 Джип вильнул. Кученог и Ретивой остолбенели. Потом медленно повернулись к новичку - и остолбенели вторично. На заднем сиденье, вздернув пегие брови и сердито склонив обширную выпуклую плешь, сутулился, разглядывая неправедно добытые бумаги, протопарторг Африкан.
 - Ну, здравствуй, Панкрат, - сурово молвил он. Потом, не повернув головы, перекатил глаза на Ретивого. - Здравствуй и ты, Аристарх…
 - З-з… з-д-д… - очумело уставясь на протопарторга, завел было Панкрат, но слово заклинило - и рука чуть не дернулась по привычке за пистолетом.
 Ретивой молчал как пришибленный, хоть и обещал давеча, что в случае чего говорить будет именно он, и за язык его, кстати, тогда никто не тянул!..
 - Останови… - сказал протопарторг. Водитель был совсем молод - Африкана, понятно, в глаза никогда не видывал, - тем не менее поспешно сбавил скорость и притер джип к бровке метрах в двадцати от светофора.
 - Ну, что ж, Панкрат… - задумчиво рек протопарторг, тряхнув бумагами. - За уголовщину - не похвалю. А вот что подполье сохранил - молодец… - Открыл дверцу, поставил замшевую от пыли босую ногу на вымытый со стиральным порошком асфальт. - В двадцать один ноль-ноль собираемся у тебя в конторе. А документики эти, ты уж не обессудь, я сам Климу занесу - ближе к вечеру… Думаю, потерпит…
 Вылез, хлопнул дверцей - и пошел, не обращая внимания на тормозящие с визгом машины. На бедре Панкрата тонюсенько затявкал пейджер. Три восковые фигуры в салоне джипа ожили, шевельнулись. Не спуская безумных глаз с круглой удаляющейся спины Африкана, Панкрат снял с пояса крикливое устройство. Дождавшись, когда спина окончательно скроется из виду, нажал кнопку и, по привычке заикаясь, прочел сообщение:
 «Т-тетя п-при смерти. Ж-желательно т-твое п-присутствие в 1-1-16. 4-40. Д-дядя».
 Контрразведка наконец-то решила порадовать заказом…
 Подполье было поднято на ноги до последнего «херувима» - и через каких-нибудь полчаса Панкрат уже знал все. Доложили ему и про пешее пересечение водного рубежа с домовым на руках, и про утреннее чудо с гирей… Кученог был вне себя.
 Да кто он такой, этот Африкан? Ах основатель… Скажите пожалуйста: основатель!.. Основатель чего? Чем были при нем «Красные херувимы»?.. Клубом! Сборищем болтунов!.. А теперь это боевая организация!.. При чем тут Африкан? Пока он там в Лыцке трепал языком в Политбюро и искоренял светофоры, здесь стреляли, взрывали, работали… А теперь - конечно! Явился! На г-гото-венькое…
 Мысли сменялись столь стремительно, что Кученог забывал заикаться. Ишь, чудотворец… выискался!.. Нет, ну вообще-то, конечно, чудотворец… Чумахлинку вон перешел по воде, аки посуху… Да, но первое-то, самое первое чудо!.. В камере предварительного заключения! Когда решетки распались, замки отверзлись… Кто это все сотворил? Сам Африкан?.. А вот хренушки! Кученог это все сотворил! Панкрат Кученог!.. Рискуя собой, дядей рискуя, черт побери!..
 Панкрат, чуть не плача, метался по офису под понимающим сочувственным взглядом Аристарха Ретивого. Давно пора было вызывать врача и ставить главе подполья укол… Но Аристарх медлил, опасаясь показаться бестактным…
 Вождь называется! Бросил организацию на произвол судьбы, то есть на того же Панкрата, а сам сел себе преспокойно в лодку - и на тот берег!.. Вожди так поступают?..
 Однако в глубине души Панкрат Кученог прекрасно сознавал всю несправедливость своих упреков. Именно так вожди и поступают… Случая еще не было, чтобы поступили иначе… И чем яростнее порочил он в мыслях Африкана, тем явственней омывал отважное сердце террориста некий холодок. Вряд ли это был страх - скорее совесть. Все-таки протопарторг, что ни говори, сделал для Панкрата немало: подобрал, воспитал, заместителем назначил…
 Короче, сложная это ситуация, когда ученик точно знает, что превзошел учителя, а учитель из чистого упрямства не желает признать себя превзойденным…
 - Слушай… - покашляв, сказал Ретивой. - А может, нам его… м-м…
 Панкрат замер и испепеляюще воззрился на товарища по партии. За долгие годы совместной работы он тоже привык понимать Аристарха с полуслова. Несколько секунд прошло в тяжелейшей внутренней борьбе.
 - Н-нет… - бросил наконец Кученог почти без запинки - и Аристарх позволил себе слегка расслабиться. Насколько он знал Панкрата, ответ мог быть каким угодно: от согласия до выстрела в упор…
 - Д-д…
 - Домового - ищем… - со вздохом сообщил Аристарх. - Причем не мы одни…
 - К-к…
 - Да и контрразведка тоже…
 - Б-б…
 - Да и так уже стараемся…
 Кученог, недовольный собой, кое-как преодолел косоглазие и взглянул на часы. Пора было ехать принимать заказ…
 Звонок не работал, пришлось стучать. Дверь открыл сам подполковник Выверзнев. Хозяина квартиры он, надо полагать, по обыкновению, отправил прогуляться…
 - З-з-з… - начал Панкрат.
 - Здравствуй-здравствуй… - не дослушав, приветливо отозвался подполковник. - Как жизнь молодая?..
 - Х-х…
 - Вот и славно, - рассеянно молвил тот. - Ты заходи…
 Расположились на кухне. От нервного глаза Панкрата не ускользнуло, что Выверзнев вроде бы немного не в себе. То ли чем-то раздосадован, то ли просто растерян… Впрочем, и сам Панкрат тоже пребывал не в лучшем настроении.
 - Предупреждаю сразу: заказ необычный… - нарушил наконец молчание подполковник и нахмурился. - Вчера вечером твой друг и наставник Никодим Людской перешел через кордон. Сегодня он объявился в столице… Да что я, собственно, тебе рассказываю! Ты же сам с ним недавно говорил…
 Панкрат сидел неподвижно, как изваяние. Даже левое нижнее веко перестало биться. Ему предлагали устранить Африкана! На секунду перед внутренним взором Панкрата обозначились все благоприятные последствия этой сделки. Он остается главой подполья. И никто не будет мешать ему в борьбе с колдунами дурацким словечком «рано», никто не переподчинит его Лыцку. И малых детей в Баклужино по-прежнему будут пугать Панкратом, а не Африканом…
 - Значит, в чем необычность заказа… - покряхтывая, продолжал тем временем подполковник. - В том, что работать придется не как раньше, а скорее наоборот…
 Наоборот. Ну, естественно, наоборот! Раньше контрразведка подставляла колдунов Панкрату, а теперь Панкрат должен будет подставить контрразведке протопарторга. Долг-то - он платежом красен…
 Ну нет! Зря надеетесь!.. (Левое нижнее веко затрепетало надменно.) Никогда Панкрат Кученог не примет этого позорного заказа! Ах, подполковник-подполковник… Ничему ты, видать, не научился! Ну кто же дважды испытывает судьбу и совершает одну и ту же ошибку? Первый раз Панкрат раздумал пристрелить тебя, когда ты был еще в чине майора - несколько лет назад… Но теперь-то уж пристрелит как пить дать!.. Так что говори, говори…
 Или все-таки, может быть… Истрепанное сердце Панкрата, болезненно сжавшись, приостановилось секунды на полторы, а воображение вновь соблазнительно перечислило все выгоды, проистекающие из скоропостижной кончины протопарторга…
 - Короче… - Выверзнев поднял на Панкрата глубокие, чуть запавшие глаза и внятно произнес: - Африкан мне нужен живым, здоровым и на свободе… Обеспечь ему такую охрану, чтобы ни один волос у него с головы не упал. Как? Берешься?
 Панкраг Кученог дернулся, придурковато закатил глаза, потом ополз в конвульсиях с табуретки на дырявый линолеум кухни - и заколотился в эпилептическом припадке. Второй раз в жизни.

 Глава 9.


 НИКА НЕВЫРАЗИНОВА, ДВАДЦАТЬ ВОСЕМЬ ЛЕТ, СВОБОДНЫЙ ХУДОЖНИК

 В детстве Нику Невыразинову учили играть на скрипке и по доброй тогдашней традиции часто при этом пороли. Придать ее шаловливым перстам привычную сухую беглость так, правда, и не удалось, зато удалось на некоторое время приучить их обладательницу к порядку. Невероятно, но даже выйдя замуж, Ника Невыразинова (фамилию она решила не менять) довольно долго сдерживала свои инстинкты. Однако к двадцати четырем годам воспоминания об отцовском ремне вымыло из памяти окончательно, и Ника, прочно осевши дома, предалась самому разнузданному эстетизму.
 Любой, зачастую необходимый в хозяйстве предмет, попав ей на глаза, рисковал превратиться в произведение искусства, иными словами, в нечто, ни на что уже отныне не употребимое.
 Внезапно надраенные до светлого сияния вилки втыкались в пробку от термоса, а возникшая в итоге ромашка водружалась на стену, где и висела до окончательного потускнения.
 Есть приходилось исключительно ложками, как на поминках.
 С людьми Ника обращалась столь же бесцеремонно и вдохновенно, прилаживая их по наитию друг к другу и азартно совмещая несовместимое. Всех своих друзей и подруг она успела свести и развести, а тех, кто не сообразил вовремя брызнуть опрометью, так даже по два раза.
 И все-то у нее было не как у людей! Известно, к примеру, что нормальный человек (в смысле - не колдун) может увидеть домового, лишь став на пороге и глянув промеж ног. Так вот ни черта подобного! Приняв эту рискованную позу, Ника как раз ПЕРЕСТАВАЛА видеть домовых… Сама о том не зная, она опустила однажды целую группировку, когда бригада Голбечика вылетела от нее вся расчесанная, исцелованная, завитая и, что самое страшное, в голубеньких бантиках… В голубеньких, прикиньте!..
 Слабая надежда на то, что супруг однажды возьмет ремень и вернет Нику обществу, исчезла после того, как в гости к ним затащили некого интуриста. Узрев на стене вышеупомянутую ромашку из вилок, он ахнул и спросил через переводчика, сколько этот шедевр может стоить. Ника, не думая, брякнула: «Тысячу!» - имея в виду, разумеется, тысячу ефремок. Гость, не чинясь, заплатил тысячу баксов, придурь стала профессией, а муж подал на развод.
 Естественно, что, будучи иностранцами, покупатели Никиных шедевров шпионили напропалую. Вскоре Невыразиновой, на свою беду, заинтересовалась баклужинская контрразведка, и генерал Лютый дал круто идущему в гору майору Выверзневу секретное задание сблизиться с хозяйкой салона. Генералу и в голову не могло прийти, что Выверзнев (кобель известный!) давно уже сблизился с Никой и теперь не знает, как от нее отдалиться.
 В отместку Николай потратил на мнимое сближение чертову уйму казенной валюты - и все равно считал себя обиженным…
 В тот день Нике пришло в голову побелить скрипку…
 Видение ослепительно белого смычкового инструмента на фоне обожженной разделочной доски было столь впечатляющим, что Ника немедленно вознеслась на табуретку и распахнула настежь створки антресолей, в чьей пыльной и мрачной глубине вполне могла таиться виртуальная банка водоэмульсионки, а еще лучше - нитрокраски.
 Загрохотали, ссыпаясь на пол, тазики и помазки, а затем в пыльной и мрачной глубине что-то мягко шарахнулось, и перед отпрянувшей Никой воссияли два изжелта-зеленых зрачка.
 Табуретка вывернулась из-под ног, и грохоту стало больше.
 - Тихо ты! - прошипели с антресолей. - Распадалась!.. - И в темном прямоугольнике показалось мохнатое дымчатое личико - все в паутине и в известке.
 - Утя-путя… - сложив губы в трубочку, проворковала лежащая на полу Ника, зачарованно глядя на обаятельное существо. Она вообще обожала все пушистое.
 Вновь взметнулась на табуретку, и домовой отпрянул.
 - Куда лапу тянешь? - прошипел он. - Попробуй тронь только - враз памяти лишу!
 Нашел кого пугать! Не услышав угрозы, Ника попыталась провести ладонью по дымчатой шерстке, и домовой, осерчав, действительно лишил ее памяти.
 Нашел чего лишать! Табуретка вывернулась из-под ног, и грохот повторился.
 - Утя-путя… - сложив губы в трубочку, проворковала лежащая на полу Ника, зачарованно глядя на обаятельное существо. Вновь взметнулась на шаткий деревянный пьедестал, за что была лишена памяти вторично.
 Грохот.
 - Утя-путя…
 Тут наконец домовой уяснил, что полеты с табуретки и обратно могут продолжаться до бесконечности, смирился и с оскорбленным видом позволил себя погладить.
 - Все, что ли? - раздраженно осведомился он. - Теперь закрой дверцы, и если кто спросит - меня здесь нет, ясно? Чего уставилась? Ну скрываюсь я, скрываюсь!..
 - Ка-кой пушистенький… - зачарованно глядя, молвила Ника.
 - От кого, от кого!.. - передразнил домовой, тоже, видать, не слишком вслушивавшийся в слова собеседницы. - От кого надо, от того и скрываюсь!
 - Расче-ешем… - мечтательно молвила Ника.
 - Подставился, вот почему! - сердито ответил он. - Обложили, гады, со всех сторон…
 - И бантик на шейку…
 - Да свои же, лыцкие! - с надрывом объяснил домовой.
 Но тут дверной колокольчик (электричества Ника избегала, где только могла) звякнул, как заикнулся, - и в прихожей на секунду возникла чуткая тревожная тишина.
 - Створки закрой! - тихонько взвизгнул домовичок.
 Такой взвизг обычно издает загнанная в угол кошка, и Ника даже опомнилась слегка, что, кстати сказать, случалось с ней крайне редко. Во всяком случае, она, не переча, захлопнула дверцы и, спрыгнув с табуретки, пошла открывать.
 - А спросят, почему тазики на полу, - прошелестело из закрытых антресолей, - скажи: барабашки отвязались!..
 То ли норов такой, то ли аура медом намазана, но скандалы к себе Ника так и притягивала. Учрежденное Портнягиным Бюро астрального климата постоянно отмечало в своих сводках зону повышенной напряженности на углу проспектов Нехорошева и Нострадамуса, причем эпицентр таинственной напряженки каждый раз приходился на квартиру номер десять. Попытки объяснить это явление чисто естественными причинами убедительными не кажутся, поскольку, пока там проживали прежние хозяева, с астралом все было в порядке…
 Когда Ника, захлопнув за домовичком створки антресолей, спрыгнула с табуретки и пошла открывать, ей еще, разумеется, было невдомек, что двухкомнатка уже обложена сверху, снизу, а также со всех четырех сторон, включая проспект Нехорошева.
 А началось с того, что в одиннадцать часов утра глава лыцкой диаспоры домовых Кормильчик, заметно перепуганный, лично объявился в здании МВД республики и потребовал встречи с подполковником Выверзневым. Однако Николай к тому времени уже выехал со своими орлами в Чумахлу - расследовать чудо с гирей. Тогда отчаявшийся Кормильчик, рискуя навлечь на себя гнев Батяни, прямиком вышел на генерала Лютого и сообщил ему о появлении в столице того самого домового, что вчерашним вечером пересек Чумахлинку вместе с Африканом.
 Город немедленно был разбит на квадраты, начался розыск. Подняли всю нежить Баклужино - и дымчатых, и разношерсток, подключили колдунов… Уже к полудню генералу смущенно доложили, что беглеца в столице не обнаружено.
 Лютый задумался. За три часа домовой никак не мог достичь городской черты - ножки коротковаты… И генерал обратился к оперативной карте. Насчитывалось всего четыре объекта в городе, не обысканных дымчатыми бойцами Кормильчика. Правое крыло краеведческого музея для них недоступно, поскольку там хранится чудотворная икона… Офисы фирм «Дискомфортъ» и «Ограбанкъ» ежедневно окропляются святой водой - стало быть, тоже не в счет. И что остается? Остается, как всегда, квартира гражданки Невыразиновой. Вот туда нечисть способна в принципе проникнуть, но только не местная - пришлая… Местная не рискнет…
 Сначала генерал хотел сразу же выправить ордер на обыск, но подумал и решил лишний раз ни себя, ни Выверзнева не подставлять. Тем более что уж здесь-то подполковник скорее всего был чист. Во-первых, стопроцентное алиби, во-вторых, концы он обычно хоронил на совесть. А в данном случае прямо-таки лезли в глаза не свойственные Выверзневу неряшливость и небрежность… Прятать преступника у любовницы?.. Нет-нет, совсем на него непохоже…
 Кроме того, заподозрить Николая Выверзнева в двойной игре означало отстранить его от дела. На это генерал Лютый просто не имел права - особенно сейчас, когда Николай был позарез ему необходим для отмазки перед Президентом. Многоопытным нутром бывший участковый давно уже чуял, что Кондратьича не удовлетворит любой исход следствия и что придется искать крайних… А крайним, по замыслу генерала, должен был стать именно подполковник Выверзнев…
 Короче говоря, Лютый счел наиболее мудрым мягко намекнуть Николаю при встрече, чтобы тот разобрался со своей пассией, самому же больше в это дело не соваться. Вдобавок отвлекли тревожные сообщения с двадцать пятого километра относительно босоногости протопарторга, о чем генерал с перепугу доложил Президенту, получил втык - и загадочный дымчатый беженец как-то сразу отошел для него на второй план…
 Для него, но не для остальных. Остальные продолжали работать.
 Стены, примыкающие к квартире номер десять, равно как и смежные помещения, буквально кишели домовыми дымчатой масти. Кормильчик, остро чувствуя свою вину перед Батяней (сначала упустил беженца, потом вышел на генерала, минуя основного покровителя), готов был землю рыть, лишь бы загладить эти досадные оплошности.
 В подъезде, во дворе и на крыше, якобы не замечая друг друга, дежурили сотрудники контрразведки и террористы из «Красных херувимов», ибо Панкрату тоже почему-то запало в голову, что домовому, которого протопарторг на руках носит, наверняка известна истинная подоплека возвращения Африкана в Баклужино. Кроме того, поодаль, непонятно, на какой навар надеясь, отирались шестерки ныне покойного Есаула и кинутого им на пятнадцать сребреников Черепа… Ну и, само собой, несколько представителей иностранных спецслужб…
 Знай об этом хозяйка квартиры, на звонок она все равно бы открыла. Подобно горьковскому буревестнику, Невыразинова приветствовала бурю и очень плохо переносила штиль. И буря, как правило, ждать себя не заставляла - являлась по первому зову, готовая к услугам…
 Итак, ни секунды не колеблясь, свободная художница отвела защелку и настежь распахнула дверь (она все распахивала настежь!). На сплетенном из тряпочек произведении искусства, предназначенном для вытирания ног, сильно скособочившись и мелко помаргивая левым веком, стоял и непонятно куда смотрел жгучий брюнет - худой, невысокий, с кривоватым узким лицом.
 - Г-г-г… - загыгыкал он, затем содрогнулся и зачем-то порывисто сунул правую руку за борт пиджака.
 Ника с недоумением вгляделась в странного незнакомца, но уже в следующий миг зрачки ее расширились.
 - Наконец-то! - восторженно взвизгнула она, кидаясь на шею гостю. - Кому только не говорила!.. Аристарху говорила! Песику говорила! Где Кученог? Приведите мне Кученога! Такой лапушка!.. Террорист! Подпольщик! Я просто обязана выпить с ним на брудершафт!..
 Разумеется, Панкрат не ожидал столь бурной встречи. Кроме того, он еще не совсем оправился от недавнего припадка - и, практически не оказав сопротивления, позволил втянуть себя в прихожую, где сопротивляться было уже бессмысленно. С грохотом повалилась табуретка, загремели тазики, из-под ног враскат побежали помазки.
 - Не пугайтесь, у меня так всегда!.. - С этими гордыми словами Ника подставила скулу для поцелуя, и вконец деморализованный Кученог вынужден был неумело к оной приложиться…
 Известно, что царя играет свита. К сожалению, Панкрат ни разу не слышал об этом старом сценическом правиле - иначе бы он ни за что не оставил своих бойцов двумя этажами ниже. Глава подполья искренне полагал, что его одинокого появления будет вполне достаточно, чтобы все пали ниц - и хозяйка квартиры, и дымчатый наперсник Африкана.
 Понадеялся, короче, на свое грозное имя. «Не будешь тюрю кушать - Кученог заберет!..» Нашел кого пугать! И главное - чем!..
 Гордыня нас губит, гордыня!.. Хотя, появись он на пороге в сопровождении всей своей команды и с оружием наготове, реакция Ники, как мы вскоре увидим, была бы той же самой… А если вдобавок учесть, что Кученог вел трезвую безгрешную жизнь подпольщика и, сызмальства боясь женщин, предпочитал различать людей не по признаку пола, но исключительно по партийной принадлежности, то беззащитность его в данной ситуации становится очевидной.
 - И-й… й-й… - Он все-таки попробовал упереться, но безуспешно. Его уже сажали в кресло.
 - Нас так мало!.. - вдохновенно вещала Ника. - Нас!.. Творческих людей!.. Так мало!.. Нам надо встречаться!.. Как можно чаще!.. Я понимаю: некогда - теракты… Теракт - это вызов!.. Это вызов системе!.. Это вызов всему!.. Что вы чувствуете, совершая теракт?.. Я тоже хочу совершить теракт! То есть не-пре-менно возьмите меня на дело!.. И вот попробуй только не взять!.. Куда ты из Баклужино денешься?..
 Как всегда до распития благородного напитка на брудершафт, к гостю она обращалась то на «ты», то на «вы».
 Главарь боевиков судорожным движением отер покоробленный, взмокший лоб. Надо было что-то сказать… Но как?! Как это сделать, если зазора между словами Ника - Бог ей судья! - не оставляла вообще? Пока Панкрат пытался вспомнить, что он чувствует, совершая теракт, она уже трижды успела сменить тему.
 - Голова у мужчины должна быть чистая и пушиться!.. Если у мужчины сальные волосы - он для меня вообще не мужчина!..
 Кажется, Кученога уже отчитывали за давно не мытую башку.
 - Н-н…
 - Глава подполья!.. - в мистическом восторге восклицала Ника. - Это значит - черное кашемировое пальто!.. Шляпа с мягкими полями!.. Белое кашне!.. Но не пиджачок!.. Пиджачок снижает образ!..
 Тут Кученог окончательно уяснил, что за Никой ему не поспеть в любом случае, и попробовал приступить к делу напрямик, минуя светскую беседу.
 - Д-д… - начал было он, но тут в руке у него откуда-то взялась бутылка чумахлинского шампанского - и пришлось ее вскрыть. Ахнуло, как при покушении. Буйно закудрявилась пена, и Панкрата внезапно посетила тоска профессионала по навинченному на горлышко глушителю…
 Страшная это штука - профессиональное мышление. Те, что снаружи, разумеется, поняли все превратно… За распахнутым настежь окном мотнулось нечто вроде гигантского маятника - спецназовец на веревке. По счастью, Панкрат Кученог сидел к происходящему спиной - поэтому обошлось без жертв. А то бы снял влет. Чисто рефлекторно…
 Впрочем, спецназовец оказался приметлив и сообразителен. Уже отмахнув полпути, он разглядел, что в руках Панкрата не пистолет, а бутылка. Ухитрившись в последний момент изменить траекторию, отважный контрразведчик с маху вплющился в стену рядом с окном и, видимо, за что-то там ухватился. Внимания на него не обратили, поскольку шума он произвел немного, а тут еще отвлек нервно задергавшийся дверной колокольчик.
 Ника поставила бокал на столик, выпорхнула в прихожую и распахнула входную дверь. Настежь, естественно…
 - Аристарх!.. - в восторге взвизгнула она, бросаясь на шею Аристарху. - Да ты моя умница! Я так тебе благодарна!.. Такая лапушка твой Кученог!.. Общительный! Обаятельный!..
 Нет, нужно, конечно, быть Никой, чтобы при всем при том не заметить дюжину наставленных на тебя стволов!
 - Ой, да ты с друзьями! - обрадовалась она. - Заходи! И они пусть заходят!..
 - Нет… - несколько деревянным голосом отозвался Аристарх. - Я, пожалуй, зайду, а им некогда…
 Ника заметно огорчилась, но особо убиваться не стала - все-таки главной ее добычей был сам Кученог…
 Завидев непьющего Панкрата с бокалом шампанского, Ретивой остолбенел, а когда наконец пришел в себя, то обнаружил, что в его левой, свободной от пистолета руке тоже шипит и пенится неведомо как и откуда возникший бокал. Колдовство - да и только!.. Но колдовством это быть никак не могло - с «Красными херувимами» подобные штучки не проходят…
 Хотя, если вдуматься, бесцеремонность и напористость мало чем отличаются от колдовства: результаты и в том, и в другом случае - те же самые…
 - Ты насчет домового выяснил?.. - с недоумением спросил Аристарх.
 Панкрат хотел ответить, но, разумеется, не успел.
 - Ой, домовые!.. - Ника звучно ударила в ладоши. - Это такие лапушки! Такие пушистые, нежные!.. Погодите, не пейте!
 Она вновь поставила свой бокал и выскочила в прихожую. Террористы переглянулись. Слышно было, как Ника взбирается на табуретку и распахивает настежь створки антресолей. Затем раздалось обиженное восклицание - и вскоре художница, надув губки, вновь появилась в комнате.
 - Сбежал… - капризно пожаловалась она.
 - Дымчатый? - отрывисто спросил Аристарх, также ставя бокал на стол и вынимая из заднего кармана знакомую читателю серебряную масленку.
 Панкрат не сказал ничего - лишь подобрался по-волчьи.
 - Дымчатый… - В огромных по-детски глазах Ники уже стояли слезы. - Пушистый…
 - Спокойно… - сказал Аристарх. - Никуда он отсюда не денется. Сейчас быстренько все окропим - сам выскочит…
 Он поднял масленку, но тут последовал акустический удар такой силы, что Ретивой пошатнулся и едва устоял на ногах, а приподнявшийся Панкрат снова упал в кресло. Изданный Никой вопль по частоте был близок к ультразвуку.
 - С ума сошел?.. - крикнула она, возвращаясь в слышимую часть спектра. - Водой!.. Акварели потекут!..
 - Да она святая… - пробормотал смущенный Аристарх.
 - А от святой, думаешь, не потекут?.. Убери фляжку! Все! Пока я не выпью с Кученогом на брудершафт, никаких домовых!
 Панкрат бросил отчаянный взгляд на Аристарха, но тот лишь беспомощно приподнял брови. Сам он уже в подобной переделке побывал месяца полтора назад…
 Глава подполья и свободная художница переплели руки с бокалами и пригубили благородную лозу Чумахлы. Непривычный к вину Панкрат поперхнулся, но Ника так сверкнула на него глазами, что пришлось пить до дна. И только было собрался бедняга Кученог перевести дух, как его кривоватый рот оказался наглухо опечатан жаркими губами хозяйки.
 Глядя на них, Аристарх Ретивой крякнул и залпом осушил свой бокал…
 И никто, естественно, не услышал стремительного проворота ключа и звука распахнувшейся входной двери.
 - Не двигаться! - страшно скомандовал железный мужской голос, и все, вздрогнув, обернулись. - Отпусти ее!..
 В проеме, чуть просев в коленях и слегка откинувшись назад, стоял и целился во всех сразу из одного пистолета подполковник контрразведки Николай Выверзнев. Надо полагать, поднимаясь по лестнице, он услышал вопль и тоже истолковал его в меру своей профессиональной испорченности… Странный, ей-богу, народ эти мужчины!.. Можно подумать, Николая только сегодня угораздило познакомиться с Никой! Нашел, понимаешь, кого спасать!..
 Наконец Выверзнев всмотрелся - и чуть не плюнул.
 - М-милая… - с бесконечным терпением в голосе молвил он, нехотя пряча пистолет. - Когда-нибудь я тебя застрелю.
 - Песик! - взвизгнула Ника, кидаясь на шею Выверзневу. - Противный песик!.. Почему ты не предупредил, что Кученог придет сегодня?..
 Николай попытался освободиться из объятий, но это было все равно что откреплять пластырь, прилепленный к волосатой мужской груди. Назревала разборка. Лелея мечту отдалиться от Ники, Выверзнев тем не менее ревновал ее ко всем знакомым. Кстати, ситуация довольно распространенная…
 - И ведь на кого променяла… - процедил он, испепеляя Панкрата презрительным взором.
 Действительно, выглядел Кученог неважно. Глазенки у него разъехались окончательно, а на кривоватом лице террориста обозначилась бессмысленная шалая улыбка. Трудно было даже поверить, что это именно им стращают баклужинскую ребятню, когда та отказывается кушать тюрю…
 - Ты - мавр!.. - восхищенно ахнула Ника, отстраняясь и словно бы увидев Николая впервые. - Боже, какой ревнивый!.. Я боюсь тебя…
 Наглая ложь! Тем не менее разборка, не успевши расцвести, увяла на корню. Подполковник пораздувал ноздри, поворочал глазами - и наконец принял предложенный ему бокал шампанского. Все равно податься было некуда…
 Возникает вопрос: ну, подпольщики - ладно, подпольщики - люди наивные, оторванные от жизни, им главное - идея, но Выверзнев-то, Выверзнев! Человек практического ума, напрочь лишенный каких-либо иллюзий! Как объяснить его беспомощность - и перед кем?.. Перед Никой Невыразиновой, которая, судя по заезженности словесных оборотов, никогда интеллектом не блистала!..
 Давайте разберемся… Принято считать, что в равном споре обычно побеждает тот, кто умнее. Бред собачий!.. Во-первых, глупый всегда уверен в собственной правоте, в то время как умный вечно в ней сомневается. Кроме того, умный понимает доводы противника, а глупый - нет, хоть расколись… А если вдобавок вспомнить, что дуракам еще и везет, то кто же, спрашивается, из них двоих должен выйти победителем?
 Лишь в одном-единственном случае отягощенный интеллектом бедолага может кого-либо переспорить: если вовремя сообразит прикинуться совсем уже полным кретином. Возьмем, к примеру, тех же политиков… Вы думаете, они и в жизни такие же, как в Парламенте?.. Конечно, нет! В жизни это умнейшие люди. Ну сами прикиньте: разве сможет какой-нибудь средний заурядный дурачок достичь той высокой степени идиотизма, за которой доверие избирателей к своему депутату становится поистине безграничным?..
 Да, Николай Выверзнев был умен, но не настолько, чтобы не казаться таковым. Вот в том-то вся и беда…
 - Ну ты силен мочалки жевать… - с недоброй улыбкой молвил он, пристально глядя на Кученога поверх бокала. - Припадок у тебя как настоящий вышел… Я, главное, поверил, врача вызвал… Охрану-то хоть протопарторгу обеспечил? Или запудрил мне мозги, а сам прямиком сюда?..
 - А ну-ка хватит о работе! - скомандовала Ника. - Чем о работе - лучше бы домового помог найти! Сыщик называется! Домового найти не может!..
 Выверзнев едва не прикусил край бокала. Осведомленность Ники во всем, что ее не касалось, неизменно поражала его. Он действительно собирался заняться поисками дымчатого беглеца, только чуть позже, предварительно спровадив весьма некстати нагрянувших «херувимов»…
 - Хотели окропить - не разрешила… - не подумавши, виновато пояснил Аристарх.
 Подполковник медленно повернулся к Ретивому.
 - А вам-то он зачем?..
 - Не им, а мне! - вмешалась Ника. - Может, я ему уже панталончики сплела! Кружевные!..
 Николай досадливо склонил ухо к плечу и потряс головой - точь-в-точь вышедший из воды пловец. Надо полагать, вытряхал словесный мусор…
 - Та-ак… - молвил он наконец, с любопытством глядя то на Панкрата, то на Аристарха. - Тогда давайте колитесь… Сами пришли за домовым или Африкан прислал?..
 А вот этого тем более говорить не стоило.
 - Африкан - в городе? - взвизгнула Ника. - Мальчики! Так что же вы молчите?..
 К счастью, протопарторг еще не покинул офис коммерческой фирмы «Дискомфортъ», и с ним удалось связаться по служебному телефону Клима Изузова. Со сдержанным недоумением выслушал Африкан сбивчивую речь Аристарха Ретивого. Суть ее была такова: «Ограбанкъ» сильно засвечен, не исключено, что и «Дискомфортъ» - тоже. Встречаться по любому из этих двух адресов рискованно, а то и чревато провалом. Запросто могут, например, взорвать машину с динамитом у подъезда… Поэтому Кученог предлагает следующее: провести сходку в назначенное ранее время, но на конспиративной явочной квартире - под видом чаепития. Хозяйка (довольно известный в Баклужино художник-дизайнер) - абсолютно вне подозрений, давно сочувствует движению «Красных херувимов», не раз выполняла отдельные церковно-партийные поручения - словом, человек надежный…
 Протопарторг хмыкнул, подумал - и как-то слишком уж легко согласился.
 Аристарх Ретивой обессиленно положил трубку и обвел соучастников опустевшими глазами.
 Ника сияла. Совершенно измочаленный подполковник Выверзнев сидел в кресле, уронив лицо в ладони.
 - Ну ты можешь хотя бы понять… - безнадежно и глухо выговорил он, - что нельзя мне присутствовать на этом вашем чаепитии…
 Ника сверкнула глазами.
 - Ты хочешь оставить меня наедине с чужими мужчинами?
 Подполковник издал нутряной стон, каким обычно оглашают пыточную камеру перед тем, как всех выдать.
 - Ну сама подумай!.. - взмолился он. - Я и Африкан за одним столом!.. Да за это - под трибунал…
 - Да?.. - взвилась Ника. - А Панкрат?.. Он больше тебя рискует, а посмотри, как держится!..
 Выверзнев отнял ладони - и посмотрел. Панкрат был близок к обмороку…
 Боже мой! Боже мой! Одна взбалмошная бабенка - и вот уже все вокруг летит кувырком: явки, адреса, начало революции… Одно утешение, что из школьных учебников истории вырежут потом эту бредятину к чертовой матери! И правильно сделают. Нечего смущать юные неокрепшие умы…

 Глава 10.


 НИКОЛАЙ ВЫВЕРЗНЕВ, ТРИДЦАТЬ ЛЕТ, ПОЛКОВНИК

 Представьте себе одну из великих битв прошлого - не важно какую… Вершина холма. На барабане истукан истуканом сидит полководец и вот уже несколько часов подряд в тупом отчаянии смотрит на поле боя. Там валяются вразброс тысячи полторы трупов, дымится сотня воронок, а сама битва давно уже вышла из-под контроля и разбрелась по округе. За рощицей, судя по воплям и треску выстрелов, все еще дерутся. Иногда пролетает шальное ядро, выпущенное наобум и неизвестно кем. Время от времени к холму прорываются галопом осунувшиеся ординарцы с безумными глазами и сообщают одно и то же: генерал такой-то попал в переделку и просит подкрепления. Короче, разгром…
 Покряхтывая, полководец угрюмо косится на свиту. Бледная свита переминается и тоже покряхтывает. На лицах - вежливое сомнение: сдаться прямо сейчас - не слишком ли торопливо?.. Может, все-таки немного погодить?..
 Внезапно полководец в сердцах поворачивается к трубачу, колеблется еще секунду, а потом развязно говорит: «Да пошло оно все на хрен! Наглеть -так наглеть!.. Труби победу!» Приблизительно так были выиграны все величайшие сражения нашей эпохи - и граф Толстой тому порукой…
 Нечто подобное произошло и с подполковником Выверзневым, невольно угодившим в положение вышеописанного полководца. За чаепитие с Африканом могут съесть с потрохами - это Николай понимал с предельной ясностью. Не арестуешь - спросят: «Почему не арестовал? Сидел за одним столом - и не арестовал!..» Уйти?.. Ника сказала: только через ее труп… Ладно, допустим, ушел через труп… Все равно ведь спросят: «Как же это ты, а?.. Знал место сходки, знал время - почему не накрыл всех разом?..»
 А оно ему надо?..
 Минут пятнадцать Выверзнев пребывал в тупом отчаянии, не видя выхода. А потом с ним произошло то же самое, что и с полководцем: он задумался на секунду - и вдруг на красивом лице его оттиснулось выражение, соответствующее историческим словам: «Да пошло оно все на хрен! Наглеть - так наглеть!»
 И подполковник Николай Выверзнев приказал трубить победу.
 - Значит, так… - вымолвил он, упруго поднявшись из кресла и уперев указательный палец во впалую грудную клетку Панкрата. - Я - ваш человек в контрразведке… О том, что «Ограбанкъ» и «Дискомфортъ» засвечены, вам тоже сообщил я… Африкан - он как? Только чудотворец или еще и ясновидец?
 «Херувимы» переглянулись и пожали плечами. Способности протопарторга за время его отсутствия в Баклужино неминуемо должны были возрасти… Может, и ясновидец…
 - Понятно, - сказал Николай. - Значит, сведем вранье к минимуму… - Он повернулся к Нике. - К чаю что-нибудь нужно? Ну там, я не знаю, коржики, печенье…
 - Ой! - всполошилась Ника. - Чай! Чаю купи…
 - Ладно, сейчас схожу… - Подполковник шагнул было в направлении прихожей, как вдруг замер, пораженный какой-то внезапной и, надо полагать, неприятной мыслью. - Что-то не хочется мне тебя здесь оставлять… - с мужской прямотой сказал он Панкрату. - Пошли вместе!..
 Вот что значит вовремя сыграть победу! Совсем еще недавно разбитый, смятенный, чуть ли не заживо себя хоронивший Николай снова был собран, боеготов, изобретателен. Последний же его ход просто поражал своей виртуозностью.
 - Панкрат - гость! - немедленно вскинулась Ника. - Не хватало еще гостей за чаем гонять! Аристарха возьми…
 Именно на такую реакцию Выверзнев и рассчитывал.
 - М-м… Аристарха?.. - с сомнением промычал он, меряя взглядом Ретивого. - Да нет, Аристарх лучше побудет здесь. Так спокойней…
 Все, что нужно было Николаю, это оторваться от «Красных херувимов» минут на десять.
 Последний раз в жизни подполковник Выверзнев сбежал по лестнице и отворил дверь подъезда. Вечерело. Удалившись от крылечка шага на три, он выхватил из кармана трубку сотового телефона.
 - Толь Толич? Докладываю обстановку. Вышел на Африкана. В девять встречаемся… Нужна твоя санкция.
 - А-ы… - Такое впечатление, что генерал Лютый начал заикаться похлеще Кученога. Видимо, не ожидал он от Николая такой прыти…
 - Ну что «аы»?.. Все! Край, понимаешь? У меня минут пять - не больше!.. Уничтожать его?
 - А… - Кажется, генерал приходил в себя. - А почему, собственно, уничтожать?..
 Голос у него был несколько блеющий.
 - Толь Толич! Ну ты что, с коня упал?.. Это же Африкан! Выходи на Кондратьича, делай что хочешь, но установку мне - уточни! И быстрее давай - нас уже прослушивают наверняка!
 Ну просто нет слов! Интригу подполковник плел напоследок блестяще. Заключительная фраза насчет прослушивания была - брильянт! Голубой карбункул! Дескать, каждое твое заикание, генерал, каждое блеяние - фиксируется, а то и пишется. Так что не поможет тебе твой обычный трюк: отдать полприказа - и в кусты…
 - Да, и еще одно… - уже подходя к мини-маркету, добил окончательно Николай генерала Лютого. - Вместе с Африканом на явочной квартире собираются «Красные херувимы»… Так что есть возможность накрыть всех разом…
 Генерал подавился вновь - и Николай не смог удержаться от злорадной улыбки. «Херувимов» Лютый берег, как зеницу ока, поскольку с каждого заказа брал втихаря весьма крупные комиссионные. Выверзнев, правда, тоже, но он хотя бы совесть знал…
 - Сейчас… перезвоню… - выдавил наконец генерал - и отключился.
 Над перекрестком каплей чернил в стакане воды расплывался лиловый вечер. В прозрачнейших сиреневых сумерках возникали бледные очертания неоновых реклам, вспыхивали квадраты окон. Благословенная прохлада коснулась на прощание разгоряченного лба подполковника…
 Купив цейлонского чая, торт и солоноватые крекеры (на тот случай, если протопарторг не употребляет сладкого), Выверзнев вышел из стеклянного, сияющего белыми лампами теремка и хотел уже достать пачку сигарет, когда телефон застрекотал снова.
 - Ну что, Толь Толич?.. - нетерпеливо спросил Николай, прижав трубку к уху. - Какие распоряжения?..
 - Э-э… Полковник Выверзнев?.. - осведомился наушник глубоким звучным баритоном.
 Николай тихонько крякнул.
 - Подполковник, Глеб Кондратьич… - почтительно, но с достоинством поправил он.
 На том конце провода недовольно помолчали, подумали.
 - Нет… - вымолвил наконец баритон. - Подполковник - это слишком длинно… Пусть лучше будет - полковник…
 И подполковника Выверзнева - не стало. На долю секунды Николай лишился дара речи.
 - Служу Баклужино! - несколько сдавленно выговорил он.
 - Вижу… - с мрачным удовлетворением изрек Президент. - Когда и где намечена встреча с Африканом?..
 - В двадцать один ноль-ноль, Ефрема Нехорошева двадцать один, квартира десять…
 - Тогда слушай задание… - Баритон потеплел, зазвучал более интимно. - Никакой пальбы, никаких захватов… Только присутствовать и наблюдать. Это все. Меня интересуют планы протопарторга… И учти: с этого момента ты подчиняешься не Лютому, а лично мне…
 Услышав такое, Николай, признаться, ошалел вконец. Больше всего он боялся, что Глеб Портнягин потребует немедленного захвата Африкана любой ценой, и мучительно прикидывал, как бы поделикатнее убедить Президента в преждевременности этой акции… ан фиг - полный консенсус!.. И полковничьи погоны в придачу…
 - Вопросы?..
 - Никак нет, Глеб Кондратьич!..
 - Тогда все… - И Президент дал отбой. Кстати, весьма вовремя - Николай уже входил в подъезд. Хотел сунуть трубку в карман, но не успел - опять застрекотала. Пришлось задержаться на крылечке.
 - Ну? Что решили? - жадно спросил генерал Лютый.
 - Толь Толич… - взмолился Николай. - Некогда мне…
 Генерал обиделся.
 - Но должен же я знать… - оскорбленно начал он.
 - Не должен, - жестко прервал его Выверзнев. - Теперь уже не должен. Сведения совершенно секретные и сообщить их я тебе имею право только с разрешения Кондратьича. Так что не могу, не проси…
 Гробовая тишина в наушнике. Кажется, до генерала наконец дошло, что его все-таки подсидели…
 С недоброй ухмылкой Выверзнев отключил сотовик и вошел в подъезд. Незримая война с бывшим участковым вступала в новую фазу…
 На промежуточной площадке между вторым и третьим этажами в уголке притулился начекалдыкавшийся бомж. Поравнявшись с пьянчужкой, полковник приостановился и достал сигареты.
 - Всем накрыться хвостом… - процедил он, прикуривая. - Быть на местах, носа не высовывать…
 Спрятал зажигалку и бодрым пружинистым шагом взбежал по ступеням. В глазах сияли звезды - большие и светлые. Всего два обстоятельства тревожили теперь Николая. Первое - это удивительная сговорчивость Африкана. Как-то уж слишком легко согласился протопарторг изменить место встречи - и вроде бы ничего не заподозрил, что уже само по себе вызывало смутные подозрения. Но это ладно, с этим разберемся. А вот о втором обстоятельстве, честно говоря, даже думать было страшновато. Потому что называлось оно - Ника Невыразинова…
 Притушив звезды в глазах и вообще убрав с лица какое-либо подобие знаков различия, Николай Выверзнев с озабоченным хмурым челом (скромный работяга-подполковник) ступил в комнату, где немедленно был исцелован Никой и лишен покупок.
 - Я там своим приказал, чтобы не светились… - буркнул он, поворачиваясь к Панкрату. - И ты тоже давай с «херувимами» разберись… А то расхаживают, понимаешь, по тротуару в рясах, в бронежилетах…
 Будучи профессионалом, Выверзнев редко опускался до лжи и зачищал концы преимущественно с помощью правды. Кроме того, на улице за ним, разумеется, следили и просто не могли не заметить, что до мини-маркета и обратно он шел, не отнимая трубки от уха.
 Квартира звенела Никиным щебетом, с грохотом разъезжалась мебель, дребезжала посуда, над раздвинутым столом парашютно взметнулась скатерть… Подготовка к историческому чаепитию шла полным ходом…
 К девяти часам начали собираться встревоженные гости. Все они были знакомы Николаю, поскольку все на него работали. При виде контрразведчика, обомлев, замирали - и, с опаской косясь на главарей, подсаживались к накрытому столу.
 - Ну так где он, ваш Африкан?.. - вот уже, наверное, десятый раз капризно вопрошала Ника. - Чай стынет!..
 Протопарторг не спешил. Будет печально, если, заподозрив провокацию, он не придет вообще… Подобная мысль, судя по выражению лиц, пугала Панкрата с Аристархом не меньше, чем самого Выверзнева. Страшнее могло быть только одно: Африкан ничего не почуял - и в самом деле скоро явится…
 Без пяти девять Кученог, чьи волосы уже не облепляли узкое мятежное чело подобно струйкам смолы, но пушились и кудрявились от чистоты, приказал затворить окна, задернуть шторы и, скособочившись сильнее прежнего, настроил приемник на волну Лыцкого радио.
 - …разучиваем цитаты из Святого Писания, - любезно известил прекрасный женский голос. - Итак: «Не любите мира, ни того, что в мире…» Первое соборное послание апостола Иоанна. Записали?.. Отлично! Следующий стих: «Отрясите прах от ног ваших…» Евангелие от Матфея. Записали? Прекрасно!.. «Не сотвори себе кумира!..» Вторая заповедь Моисеева… А теперь все вместе - хором!..
 И в динамике запели - стройно, мощно и душевно:
 Отречемся от старого мира,
 Отрясем его прах с наших ног!
 Нам не нужно златого кумира…
 Далее в пение мелодично вплелся дверной колокольчик. Это пришел Клим Изузов и с ним кто-то еще - впоследствии оказавшийся Африканом. Никем не узнанный, протопарторг сел прямо напротив Выверзнева и, поскрипывая стулом, осмотрелся. Встретившись взглядом с полковником, подался к нему через стол и дружески полюбопытствовал вполголоса:
 - А ты, мил человек, случаем, не из контрразведки?..
 - Ну почему же случаем?.. - холодно отозвался тот. - Из контрразведки…
 - И в чинах небось?..
 - В чинах…
 Неузнаваемый протопарторг уважительно кивнул. А может, просто спрятал усмешку, наклонив лицо…
 За окном куранты на Ефреме Великом внятно пробили девять, и участники сходки, внезапно прозрев, увидели, что Африкан-то - вот он, уже среди них… Онемели все - даже динамик. Даже Ника! Протопарторг поднялся, кряхтя, и отвесил собранию низкий поклон, что, учитывая его корпуленцию, было не так-то просто сделать.
 - Каждому - по потребности… - протяжно молвил он в звонкой предрасстрельной тишине. Собравшиеся шевельнулись - и встали.
 - Воистину по потребности… - прошелестело в ответ - испуганно и нестройно.
 - Аминь… - с удовлетворением заключил протопарторг и дал знак садиться.
 Перед тем как сесть, все перекрестились - в том числе и Выверзнев. Поступок подкупающий, но рискованный: Николай был без бронежилета, зато в пиджаке, заговоренном от клинка и от пули. После крестного знамения чары, ясен хрен, развеялись, и теперь только оставалось надеяться, что ни перестрелки, ни поножовщины сегодня тут не приключится…
 - Африкан! - опомнившись, взвизгнула Ника, и Выверзнев зажмурился, не решаясь даже представить, что произойдет дальше. Панкрат с Аристархом, видимо, сделали то же самое.
 - А ты разливай, девонька, чай, разливай… - благостно и неторопливо молвил в пятнистой вибрирующей темноте голос Африкана. - А косыночку-то кумачовую - повяжи, повяжи, будь ласкова… Нехорошо распокрытой-то…
 Николай сделал над собой усилие и осторожно разъял веки. Увиденное ошеломило. Ника, боязливо глядя на протопарторга, покорно завязывала под подбородком кончики алой косыночки… Выверзнев был не робкого десятка (в контрразведке других не держат), но сейчас ему стало по-настоящему страшно. Лучше, чем кто-либо из присутствующих, он понимал, насколько Африкан опасен. Переход границы по воде, аки посуху, чудо с гирей, первичные половые признаки, выросшие на пятке у незадачливого жулика… Но чтобы вот так - походя, парой небрежных фраз! - усмирить Нику Невыразинову?..
 Да, это еще вопрос: кто кого заманил на чаепитие…
 Полковник сделал повторное усилие и осмелился взглянуть в упор на грозного собеседника. Словесный портрет Африкана он помнил наизусть, но среди перечисленных примет отсутствовала самая существенная… Протопарторг был на кого-то неуловимо похож, и Выверзнев судорожно пытался припомнить: на кого именно?..
 Африкан тем временем с видимым удовольствием отхлебнул чаю, надкусил крекер (сладкого, видимо, и впрямь не уважал) и, прожевав, заговорил - все так же размеренно и неспешно:
 - Что должна дать людям Пресвятая Революция?..
 Некоторое время все вдумчиво ожидали продолжения. Потом дошло, что пауза сделана не для красоты и что Протопарторг действительно интересуется мнением собравшихся.
 - Свободу… - кашлянув, отважился Ретивой, за что был удостоен благосклонного взгляда.
 - Верно, свободу… - как бы удивляясь слегка смекалке Аристарха, согласился прогопарторг и пронзительно оглядел присутствующих из-под лохматых пегих бровей. - А где ее взять?..
 Кто крякнул, кто заморгал, кто потупился… Уж больно неожиданной показалась постановка вопроса!.. В наступившей тишине отчетливо было слышно постукивание носика заварочного чайника о края чашек - бессловесная Ника в алой косынке шла вокруг стола и обслуживала гостей. Жуть - да и только…
 - Чтобы дать кому-нибудь свободу, - назидательно молвил Африкан, - надо ее сперва у кого-нибудь отнять… Иначе и давать будет нечего… А у кого?
 Все выжидательно посмотрели на Ретивого. Отвечай, дескать - никто тебя за язык не тянул…
 - У колдунов?.. - безнадежно предположил тот.
 - А сколько их, колдунов-то? - пренебрежительно хмыкнул протопарторг. - Раз, два - и обчелся! Нет, если, конечно, взять порыльно, то свободы у них много. А сгрести ее вместе - ан и нет ничего… Так что единственно возможный выход - это отнять свободу у тех, кому мы ее собираемся дать…
 Он снова сделал паузу и доел крекер. Остальные машинально прикоснулись к фарфоровым ручкам чашек, но отхлебнуть так и не решились.
 - Как думаете: отнимем?.. - полюбопытствовал Африкан, неспешно обмахнув усы и бороду от крошек.
 Сходка молчала, уставив напряженные лбы в чайные приборы.
 - Не отнимем! - раздельно и веско, словно ставя камень на камень, кирпич на кирпич, ответил себе протопарторг. - Если сами не отдадут - ни за что не отнимем… Стало быть, надо, чтобы отдали сами… Как?.. - Он обвел сходку лукавым всезнающим взглядом. - Клим!.. Вот ты, я слышал, принимал денежные вклады от населения… Как ты это делал?
 Клим Изузов, полный розовый блондин с личиком несколько поросячьих очертаний, вздрогнул и вытер вспотевшие ладони о выпуклый животик.
 - Н-ну… Известно… Под проценты…
 - Под проценты!.. - многозначительно повторил Африкан, поднимая толстый указательный палец. - Вот где собака-то зарыта!.. Дайте нам вашу свободу, а мы ее потом вернем вам с процентами… И несли, Клим?..
 - Ну а как же… Несли, конечно…
 - А почему?
 - Кризис был… - поеживаясь от неловкости, пояснил тот. - И потом, мы ж навару больше всех обещали…
 - Кризис!.. - тихонько воскликнул протопарторг, вздымая брови и таинственно выкатывая глаза. - То есть с денежками было туговато. Вот так же оно и со свободой! Чуть поприжмет - и повалит, повалит к нам народ, понесет сдавать под проценты свою свободушку… А уж проценты-то мы пообещаем!.. Двести, триста… Да хоть тысячу!..
 - Н-но… потом-то ведь все равно отдавать! - испуганно напомнил кто-то.
 Африкан одарил спросившего отечески ласковым взглядом и снова повернулся к Изузову.
 - Клим!.. - позвал он. - Кстати!.. А ты деньги-то вкладчикам - вернул?..
 Полный блондин жарко порозовел, как умеют розоветь одни лишь полные блондины.
 - Верну! - истово пообещал он. - С процентами! Честное экспроприаторское!.. Ну не сейчас, конечно… Попозже…
 - Во-от… - удовлетворенно протянул Африкан. - Так же и со свободой… Вернем. Но не сейчас. А в светлом будущем. Ну а пока потерпите…
 Старейший подпольщик Маркел Сотов со смятым в сплошные морщины лицом уныло вздохнул и почесал просвечивающую сквозь редкую седину макушку.
 - Что, Маркел? - соболезнующе обратился к нему Африкан. - Сложно?..
 - А то нет, что ли?.. - расстроенно отозвался тот. - Тебя, Никодим, послушаешь - умом тронешься. Раньше оно как-то все проще было… Кто виноват - понятно, что делать - тоже… Знаешь, что я тебе скажу? Зря мы тогда всех жидочков побили… Надо было хоть на развод, что ли, оставить…
 И вдруг - словно пелена упала с глаз Николая Выверзнева. Он понял, кого ему напоминает протопарторг. Сквозь телесную оболочку Африкана с каждои секундой яснее и яснее проступал совсем другой человек, знакомый Николаю до мельчайших черт. Та же мягкая и одновременно властная речь, та же державная неторопливость и убежденность в том, что любой его жест - достояние истории… Протопарторг Африкан был точной копией Глеба Портнягина - несмотря на все их внешние различия.
 Обыватель спросит: «Ну и что? Они же ведь бывшие друзья!» На то он и обыватель… А Выверзнев был психолог-практик и точно знал, что похожие люди друзьями становятся редко… Нет, сгоряча, конечно, сойтись они могут, но вскоре каждому начнет мерещится, что приятель нарочно его передразнивает… Кончается все, понятно, ссорой навек… Кому охота, скажите, постоянно иметь при себе живое зеркало? Да еще и кривое вдобавок!..
 А Глеб Портнягин с Никодимом Людским несколько лет подряд (вплоть до злосчастного взлома продовольственного склада) дружили - и дружили крепко… Остается предположить, что в отрочестве это были совершенно разные натуры. А похожими их сделала многолетняя непримиримая вражда… Схватившись не на живот, а на смерть, каждый из бывших подельников незаметно, исподволь вылепливал себя по образу и подобию противника…
 Кстати, никакого парадокса здесь нет. Возьмем, к примеру, златые времена, о которых недавно с тоской поминал старейший подпольщик Маркел Сотов. Скажем, почему антисемиты поголовно отличались склочным еврейским характером? Все просто. Чтобы одолеть сильного, надо самому быть сильным. Чтобы одолеть хитрого, надо самому быть хитрым. Чтобы одолеть еврея… Да-да, вот именно…
 - И вот, стало быть, в чем весь вопрос… - раздумчиво и неторопливо продолжал тем временем Африкан. - Готов ли народ Баклужино отдать свою свободу в рост?.. Нет, не готов. Не прижало еще как следует… Значит, первейшая задача «Красных херувимов» - сделать так, чтобы прижало… А чем занимаются «Красные херувимы»?.. А Бебель знает чем, прости мою душу грешную!.. Взять того же Панкрата… Кремень-человек, да и в порядочности ему не откажешь…
 - А откажешь - пристрелит, - тихонько, не без ехидства примолвил полный блондин Клим Изузов.
 Панкрат немедленно дернулся и уставился на Клима.
 - Может и пристрелить… - с уважением согласился Африкан, тоже, видать, обладавший чутким слухом. - И как же этот кремень-человек приближал Пресвятую нашу Революцию? А никак. Перебил пол-Парламента, развлек народ, желтую прессу потешил… Панкрат!.. - с мягкой укоризной молвил протопарторг, поворачиваясь всем корпусом к Кученогу. - Не пойму я: ума ты, что ли, решился?.. Вместо того чтобы ни в чем не повинных людей поприжать, ты тех, кто действительно виноват, прижимать вздумал! Да разве ж так революцию делают? Вон, смотри, карниз универмага на одном заклинании держится! Ну так и перекрести его разок, а лучше перезвезди - рухнет, да еще и, глядишь, кого-нибудь придавит! Вот тут-то народ и всколыхнется… Это уже не на колдунов, смекнет, это на нас карнизы падают… Словом, работать еще с населением и работать…
 Африкан приостановил свою плавную речь и поднес чашку к губам, а Выверзнев, воспользовавшись такой оказией, оглядел исподтишка собравшихся. Панкрата крутила судорога. Был он, во-первых, не согласен, во-вторых, разобижен. Остальные тихо качали головами - то ли дивясь мудрости протопарторга, то ли наоборот. Большеглазая Ника смирно сидела в дальнем конце стола и восторженно пялилась на Африкана… Этакий тополек в красной косынке…
 Наконец чашка звучно коснулась блюдца.
 - Вот глядите вы все на меня и думаете… - со вздохом продолжал Африкан. - И чего, дескать, ради этот старый хрен границу переходил? По воде, аки посуху… Не сиделось ему в Лыцке!..
 После таких слов головами качать вмиг перестали. Панкрата - и того слегка отпустило… Судя по всему, с предисловием протопарторг покончил. Сдвинул сурово лохматые пегие брови, упер бороду в грудь и вновь надолго задумался.
 - Суета, суета… - молвил он, вскидывая многомудрые, исполненные глубокой скорби глаза. - А того не помним, что, не будь рядом православного социалистического Лыцка - прихлопнул бы Глеб Портнягин подполье - ровно муху… ан боязно!.. Знает, поганец, что вдоль границы дождевальные установки «Фрегат» наготове… Как пройдут, орошая святой водой, - мало не покажется! Потому он и НАТО науськивает… Да кто это меня там всю дорогу за рясу дергает?!
 Все вздрогнули и диковато переглянулись. Мысль о том, что кто-то из присутствующих мог залезть под стол и подергать за край рясы Африкана, не укладывалась в головах. Протопарторг нахмурился, с кряхтеньем запустил руку под сахарно-белые висячие складки скатерти и, к изумлению присутствующих, извлек за шкирку крупного домового дымчатой масти.
 - Ба! - сказал он грозно и насмешливо. - Анчутка? Ты, брат, откуда?..
 - А он… А она… - Вцепившись коготками в рясу и тыча пальчиком то в Нику, то в Аристарха, домовичок принялся упоенно закладывать всех подряд. - Панталончики сплела - кружевные!.. А вот он святой водой брызгать хотел!..
 - Ай-яй-яй-яй-яй… - огорчился Африкан. - Нехорошо… Нехорошо Божью тварь мучить… - Он оглядел сходку. Один лишь Клим Изузов догадался скроить умильную физию, отчего окончательно стал похож на подсвинка. Остальные глядели на дымчатую нечисть с оторопелой брезгливостью. Старейший подпольщик Маркел Сотов отпрянул и занес троеперстие, явно собираясь перекрестить домовичка, но столкнулся со взглядом протопарторга - и троеперстие увяло, скукожилось, уползло под стол…
 - Эт-то еще что за чистоплюйство?! - прикрикнул Африкан на всех сразу. - Вы где? В Лыцке или в Баклужино?.. Пусть она нечистая, а все же сила!.. Ишь, скосоротились! Вот придете к власти - тогда и кривитесь - сколько влезет!.. А пока что нам любой союзник сгодится - чистый, нечистый…
 Никто уже не смел и слова молвить. Протопарторг еще раз фыркнул негодующе, но, кажется, помаленьку успокаивался… Пронесло грозу.
 - Так о чем бишь я?.. - рек Африкан, оглаживая широкой ладонью нежную дымчатую шерстку. Домовичок довольно заурчал. - Ах да, Лыцк… Лыцк помогает нам во всем, поможем же и мы Лыцку… Наступают для Лыцка черные дни, и приблизить их - наша святая обязанность! Если вера не закалена в пламени - грош ей цена… Это - первое. Второе… Святыня. Ну как в черные дни без святыни? - Африкан приостановился и пытливо оглядел собравшихся. Те сокрушенно замотали изможденными от сочувствия лицами. Да уж, без святыни в черные дни - это ложись и помирай…
 - Что делать конкретно?.. - продолжал чудотворец. - Об этом я скажу каждому по отдельности - и в самое ближайшее время… Ну а пока…
 Протопарторг не договорил, потому что в ночи за окном оглушительно грянуло, стекла содрогнулись, взрывной волной настежь распахнуло форточку. Проспект Нехорошева огласился испуганными удивленными вскриками…
 - Панкрат… - опомнившись от изумления, с упреком сказал Африкан. - Ну ты что ж, другого времени найти не мог? Твоя работа?..
 - Нь-нь… - начал было Кученог - и беспомощно толкнул локтем Аристарха.
 - Не наша… - торопливо перевел Ретивой. - Мы сегодня вообще ничего не планировали… Кроме изъятия компромата, конечно…
 Тогда протопарторг пристально взглянул на Выверзнева. Тот лишь мелко потряс головой и, поскольку пиджак так и так уже был расколдован, повторно осенил себя крестным знамением - неповинен, мол…
 - Шумно живете, - заметил Африкан и встал, по-прежнему держа домовичка на руках. - Ну, что ж… Спасибо, хозяйка, за чай!.. Посидели - пора и честь знать…
 Тонкий политик Клим Изузов приблизился к протопарторгу и с умильной миной почесал Анчутку за ухом.
 - Расходиться - по одному? - озабоченно спросил старый подпольщик Маркел Сотов.
 - Да почему же по одному?.. - удивился протопарторг и лукаво покосился на Николая. - Расходитесь - как хотите… Хоть толпой, хоть под гармошку… Верно я говорю, полковник?
 За столом остались двое: Выверзнев и Ника - оба в полном оцепенении. Особенно Ника. С застывшей восторженной улыбкой она глядела во все глаза на то место, где еще недавно сидел Африкан, и иных признаков жизни не подавала… Интересно, надолго это с ней? Вот бы надолго!.. Николай достал сотовик.
 - Что там за взрыв был?.. - устало осведодомился он и, выслушав ответ, чуть не выронил трубку.
 Ему сообщили, что пятнадцать минут назад прямо напротив подъезда фирмы «Ограбанкъ» неизвестными лицами была взорвана легковушка с динамитом. Середина здания обрушилась. Имеются легкие повреждения и в соседних домах. Количество жертв - уточняется…
 Прямо напротив подъезда фирмы «Ограбанкъ»?.. То есть там, где, согласно первоначальному замыслу Африкана, должна была состояться сходка… Оч-чень интересно! Кто-то начал охоту за протопарторгом… Но кто? Контрразведка - исключается, «херувимы» вроде бы - тоже… Криминалитет? На кой дьявол баклужинскому криминалитету убирать Африкана?.. Спецслужбы НАТО?.. Бред!.. Они же так союзников лишатся… Может быть, все-таки совпадение?.. Местная разборка с «Ограбанкомъ»?..
 - Песик!.. - внезапно ожив, взвизгнула Ника, срывая с головы алую косынку. - Да ты моя умница!.. Какой лапушка этот твой Африкан! Вежливый! Обходительный!.. А уж как даме ручку целует!..
 …Кое-как выбравшись на улицу, Николай немедля связался с Президентом.
 - Срочно давай ко мне! - отрывисто приказал Портнягин, выслушав краткий доклад полковника. - Расскажешь все по порядку…
 Президент был мрачен. Он предложил Выверзневу присесть и приступить к подробному повествованию, сам же остался на ногах и принялся расхаживать по кабинету, время от времени резко поворачиваясь к полковнику и пытливо высматривая что-то у него за спиной. Николай даже оглянулся однажды, улучив момент, но, разумеется, никого сзади не обнаружил… Стало быть, в астрал вглядывается…
 - Ну а сам как думаешь?.. - ворчливо спросил Президент. - Раскусил он тебя?
 - Думаю, да… - честно сказал Николай. Врать - вообще глупо, а уж в такой ситуации - тем более. Наверняка страшки за спиной. Чуть соврешь - сразу же продадут. - Раскусил… Уходя, полковником назвал…
 Признание Выверзнева Глеб Портнягин воспринял с заметным удовлетворением. Крупные губы его сложились в некое подобие улыбки. Такое впечатление, что Президент в какой-то степени даже гордится Африканом. И Николая вновь поразило неуловимое сходство двух заклятых врагов…
 - Твои выводы!..
 - На государственный переворот в Баклужино протопарторг не надеется… - сосредоточенно, обдумывая каждое слово, произнес полковник. - Сам видит, что население не поднять. Насколько я понял, собирается стравить НАТО с Лыцком, а во время заварухи спихнуть Порфирия и стать Партиархом самому. Думаю, завтра следует ожидать серии провокаций, ну и… - Николай помедлил. - Видимо, все-таки икона…
 Лежащая на письменном столе ручка внезапно стала торчком, затем упала и закрутилась на месте. Президент лишь покосился хмуро и погрозил ручке пальцем.
 - Вот и я тоже думаю, что икона, - задумчиво молвил он, снова поворачиваясь к Николаю. - Засада в краеведческом - оставлена?..
 - Так точно. Усилить ее?
 - М-м… Да нет, не стоит… - поколебавшись, сказал Президент. - Знаешь, как мы лучше поступим?.. Снимем-ка эту засаду вообще…
 Полковник вздернул брови, затем твердое мужественное лицо его обмякло, даже слегка обвисло… Такое впечатление, что Портнягин решил идти навстречу всем сокровенным желаниям Николая Выверзнева…
 В приемной полковника поджидал генерал Лютый. Извелся уже - надо полагать. Подхватил Николая под локоток и, опасливо озираясь, увлек в коридор - подальше от глаз секретаря.
 - Ну, слава Богу, живой! - блуждая воспаленным взором, зашептал он. - Как долбануло - ну, думаю, все… Аминь Коляну!.. Как же ты уберегся - не пойму…
 - Да мы ж не в «Ограбанке» заседали, - пояснил Николай, тоже понизив голос. - На частной квартире…
 Генерал оторопело взглянул на полковника - и желтоватые глаза его внезапно остекленели, обессмыслились…
 - А-а… - с уважением протянул он. - Вон оно что… А мне доложили - в «Ограбанке»…

 Глава 11.


 ПОРФИРИЙ, ПЯТЬДЕСЯТ ШЕСТЬ ЛЕТ, ПАРТИАРХ

 Партиарх Лыцкий Порфирий был не в духе. Он вообще терпеть не мог неожиданностей, справедливо усматривая в них вызов своей прозорливости.
 - Дидим!.. - позвал он, подавая звук несколько в нос.
 Вошел заранее испуганный комсобогомолец - ясноглазый седенький старичок хрупкого сложения. По возрасту ему давно полагалось выбыть из коммунистического союза богобоязненной молодежи, но Партиарх полагал, что преклонные лета членству не помеха. Была бы душа молода.
 - Ну в чем дело, Дидим?.. - Глава Лыцких Чудотворцев с отвращением шевельнул развернутый перед ним на столе свежий номер «Ведуна», официального органа Лиги Колдунов Баклужино. - Я же просил не кропить и не крестить… Пришла газета заряженная, заговоренная - значит такой ее и подавай.
 Старичок задохнулся, всплеснул черными рукавами рясы.
 - Да вот честное сталинское, не кропил и не крестил!.. - побожился он всуе. - Может, на таможне кто…
 - На таможне?.. - Партиарх нахмурился, подумал. - Ладно, иди, разберемся… Да скажи, чтобы выговор тебе записали…
 Старичок-комсобогомолец с отчетливым позвоночным хрустом махнул поясной поклон и, переведя дух, выпорхнул из кельи.
 Как и всякий опытный политик, Партиарх Лыцкий Порфирий исповедовал старое правило: карать немедленно - и только невиновных. Виновные - они ведь никуда не денутся, придет со временем и их черед. Не век же им быть виновными-то…
 Партиарх вздохнул и вновь занялся вражеской прессой - проглядел заголовки. «БАКЛУЖИНО ГОТОВИТСЯ К ВСТРЕЧЕ ВЫСОКИХ ГОСТЕЙ…» Ладно, пусть готовится… Так, а это что? «НОВЫЕ ПОДРОБНОСТИ ЧУМАХЛИНСКОЙ ТРАГЕДИИ…» Вот поганцы!.. Так и норовят под крылатые ракеты подвести!..
 Стекла заныли - очередное звено американских самолетов вторглось в воздушное пространство Лыцка… Партиарх лишь досадливо повел бровью и приступил ко второй странице. Хм… «ТЕЛЕГА СТАРАЯ, КОЛЕСА ГНУТЫЕ…» Это о чем же?.. «Сбежавшее колесо президентского лимузина ловили всем миром…» Игриво, игриво…
 Вот, мол, мы какие нехристи смелые - даже своего Президента покусываем…
 И реклама, реклама… Добрая половина газеты - сплошь из одной рекламы. «ФИРМА "ДИСКОМФОРТЪ" РЕАЛИЗУЕТ КРУПНЫЕ ПАРТИИ САХАРА. КРАДЕНЫЙ - СЛАЩЕ…» Совсем обнаглели!..
 Об одном лишь беглом протопарторге - ни полслова…
 Порфирий отложил газету и задумался.
 Итак, верный друг и соратник, провались он пропадом, почуял беду и сообразил, что во вражеском логове куда меньше опасности, нежели в дружеском. Политической слепотой Африкан отличался всегда, но вот малодушия Порфирий от него, признаться, не ждал. Ну как это - взять и сбежать? Неужели протопарторг сам не понимает, насколько в данный момент его трагическая гибель необходима Лыцку?.. Видимо, не понимает. Не желает понять!..
 Ведь если разобраться: кто виноват во всей этой заварухе? Кто раздул в средствах массовой информации заурядную пьяную драку лыцких механизаторов с баклужинскими до размеров танкового сражения у хутора Упырники? Кто обещал уничтожить в воздухе специальную комиссию ООН? Кого объявили на днях политическим террористом? По ком плачет международный суд в Гааге? Из-за чьих проделок вот уже вторую неделю воют над Лыцком турбины американских штурмовиков? Из-за кого все это?..
 Из-за Порфирия, что ли?! Да нет, не из-за Порфирия… Из-за тебя, дорогой товарищ Африкан!..
 Даже если допустить, что ты и впрямь баклужинский шпион, - кого это оправдывает?.. Раз уж на то пошло, все самые неистовые и крикливые члены любой партии наверняка внедрены в нее врагами - на предмет раскола и хулиганских выходок… И ничего - втянулись, работают. Не хуже других…
 В свое время нарком инквизиции митрозамполит Питирим представил Порфирию подробнейшую информацию об Африкане. Среди прочих сведений там фигурировали и отроческая дружба с Портнягиным, и сомнительный взлом краеведческого музея, и откровенно подстроенный побег из камеры предварительного заключения… Тем не менее Партиарх счел возможным ввести Африкана в Политбюро и приобщить к лику Лыцких Чудотворцев. Ну, подумаешь, шпион!.. Значит, золото, а не работник! Это свои - лодыри, а вражеский агент будет пахать день и ночь, лишь бы подозрений не навлечь…
 Ну, не без греха, конечно… Бывает, передаст за кордон кое-какие секретные материалы - так ведь их же все равно не используют… Случая еще не было, чтобы использовали!.. Вон Рихард Зорге прямым текстом передавал, когда война начнется. Много его послушали?.. А Шелленберг!.. Все данные выложил фюреру - как на блюдечке, чуть ли не на пальцах доказал: нельзя на СССР нападать… И что в результате?.. А ведь это Зорге! Это Шелленберг! Что уж тогда говорить о разведчиках поплоше! Да их донесений вообще не читают - недосуг…
 Короче, шпион, не шпион - какая разница? Главное - что в тот момент протопарторг идеально соответствовал роли политического отморозка… Во-первых, можно было спихнуть на него при случае грехи любой тяжести, а во-вторых, все прочие Чудотворцы смотрелись бы рядом с космобородым, звероподобным Африканом чуть ли не европейцами.
 «Да нехай себе шпионит! - решил Порфирий. - Зато рыло, рыло какое!..»
 В ту пору Партиарх и представить не мог всех последствий злосчастного своего решения… Хотя с протопарторгом-то он как раз не промахнулся - протопарторг повел себя прекрасно: порол кровожадную чушь с высоких трибун и яростно призывал всех к беспощадной борьбе не с тем, так с этим… Ошибка Партиарха была в другом, вечная роковая ошибка политических деятелей… Как это ни прискорбно, но Порфирий недооценил идиотизм народных масс. Народные массы пошли за Африканом…
 Трудно сказать почему, но каждому из нас в глубине души непременно хочется быть посаженным, расстрелянным, пораженным в правах до седьмого колена. Смутное это желание мы называем обычно стремлением к порядку и социальной справедливости… Да, говорим мы себе, меня прижмут. А может, и не прижмут. Но уж соседа прижмут наверняка… Ностальгия - не иначе. Тоска по утраченному пещерному раю. Безбожники-антропологи спорят по сей день о том, где возник человек… Видимо, все-таки в исправительно-трудовой колонии.
 Так вот задача политика - нащупать в душах избирателей эту первобытную жилку, затем подкрутить колок, натянув ее до отзвона, а дальше уже - дело техники… Кричи, струна, пока не лопнешь! В этом плане, конечно, претензий к Африкану быть не может: и струнку нашел, и сыграл вполне душераздирающе… Пока население Лыцка с упоением корчевало светофоры и бегало по соседским дворам со святой водой в поисках нечистой силы - это было еще терпимо. Но ведь дальше-то пошло откровенное разжигание ненависти к Баклужино!.. Нет, конечно, внешний противник тоже необходим… Без него государство просто не выживет. Уж на что был велик Советский Союз, а стоило со всеми помириться - тут же и распался!..
 Однако меру-то - знай! До войны-то зачем доводить?..
 Ах, протопарторг, протопарторг… Раздразнил НАТО, смутил народ - и поди ж ты! Бежал! Заварил кашу, а расхлебывать?.. Такой тебе выпал случай принести себя в жертву, войти в историю, стать легендой… В голове не укладывается!..
 Партиарх был не просто возмущен - он был искренне расстроен обывательским поступком Африкана.
 Назвался политическим деятелем - будь любезен, осознай, что совесть дело тонкое. Подчас исчезающе тонкое… Но ведь не до такой же степени, в конце-то концов!..
 Над Лыцком громоздились облака и шепелявили турбины. Ныли оконные стекла…
 От гневных раздумий Партиарха Порфирия отвлек все тот же хрупкий ясноглазый старичок-комсобогомолец, уже схлопотавший сегодня один выговор по церковно-партийной линии. Не иначе - мало показалось…
 - Что там еще у тебя?.. - брюзгливо спросил Партиарх.
 - Правительственный бюллетень… о состоянии здоровья… - пугливо доложил юный душою старец, кладя на стол перед Порфирием машинописный лист. (Компьютерной техники Партиарх не понимал.)
 - Африкана, что ли?.. - желчно осведомился Порфирий. - Ну и как там у него со здоровьем?..
 (По официальной версии, протопарторг прихварывал. Надо же было как-то объяснить народу отсутствие всеобщего любимца!)
 Хрупкий старичок вытянулся в струнку, пергаментное личико его просветлело, стало вдохновенным.
 - В целом идет на поправку, но возможны осложнения… - трепетно отрапортовал он.
 - М-да?.. - с сомнением молвил Партиарх, склоняясь над листом. - Осложнения - это хорошо… Да, кстати… Что там за шум на площади?..
 И вправду - такое впечатление, будто под окнами высотной кельи собрался довольно многолюдный митинг.
 - Да вот как раз бюллетеня ждут… В доноры просятся… Ну там… лимфу для Африкана сдать… костный мозг, ауру…
 Порфирий шумно вздохнул и вернул бумагу.
 - Мозг… - недовольно повторил он. - С мозгами у него все в порядке… Своими поделиться может. Да и аурой тоже… Ладно, текст одобряю, иди вывешивай…
 Комсобогомолец сломился в поясе и вышел, а Партиарх вновь вернулся к прерванной череде тревожных мыслей…
 Окажись Африкан более мужественным или менее умным (что, впрочем, одно и то же), проблем бы не возникло вообще. Ну похоронили бы его, ну задавили бы, как водится, в толчее пару чрезмерно любопытных старушек, переименовали бы село Звездоочитое в город Африканок… Памятник бы воздвигли на площади, мавзолей… Дальше уже мелочи… Втайне от народа извиниться перед Баклужино, перед странами НАТО, свалить все на покойного протопарторга, совершить какой-нибудь там акт доброй воли - и считай, что конфликт исчерпан!..
 А теперь - как поступать прикажете?..
 Объявить, что Африкан бежал в Баклужино?.. Да Боже упаси! Америка не поверит, поскольку это - правда. А Портнягин - калач тертый и наверняка будет все отрицать напропалую: и факт перехода границы, и прочие проказы Африкана, включая чудо с гирей, о котором Партиарху сообщили нынче утром…
 Первым побуждением Порфирия было вычеркнуть протопарторга из списка Чудотворцев и немедленно предать событие огласке, но, к счастью, остановила мысль о том, что народ не поймет. Вернее - поймет, но правильно… А с народом, как известно, шутки плохи: сорвется - на цепь не посадишь… За своего любимца столицу разнесут. Следовательно, придется усмирять. Армия, конечно, не подведет, поскольку гражданской совести у военных не может быть по определению, но устраивать пальбу в тот момент, когда у тебя над головой ревет палубная авиация шестого флота?..
 Еще никогда в жизни Порфирий не чувствовал себя столь беспомощным. Если Африкан в ближайшее время не будет предан суду в Гааге (или, на худой конец, не погибнет внезапно), американцы запросто нанесут ракетно-бомбовый удар по Лыцку. С них станется! В прошлом году Нижний Чир разбомбить грозили - за непомерно большое количество наездов автотранспорта на пешеходов… Геноцид, дескать! Собственный народ давят…
 Ближе к вечеру, как было назначено, пожаловал с докладом глава контрразведки.
 Нарком инквизиции Питирим (в миру - Кудеяр) являл собою полную противоположность робкому комсобогомольцу, что сидел в приемной Порфирия. Во-первых, был он до неприличия молод, во-вторых, совершенно бесстрашен… Ибо что есть бесстрашие? Это такое состояние духа, когда человек настолько очумел от страха, что ему уже все равно… В-третьих, востренькое верткое личико молоденького митрозамполита отмечено было скорее печатью хитрости, нежели ума, - причем хорошо отмечено! С маху печать прикладывали, не иначе…
 Словом, фигура довольно неожиданная.
 Казалось бы, должность наркома инквизиции требует мудрого старца, но это - очередное общепринятое заблуждение. Дело в том, что, забрав такую силу, мудрый старец неминуемо спихнет главу государства и сядет на его место сам. Поэтому в данной должности как раз более уместен ушибленный высоким доверием юноша, от которого требуется одно: рвение, рвение, рвение. Кроме того, известно, что, достигнув высшей власти, всяк норовит как можно быстрее устранить свидетелей этого своего преступления: друзей, соратников, а если хватит твердости характера - то и родственников. Затем приходится устранять непосредственных исполнителей устранения - и так несколько раз подряд. Естественно, что в результате подобных ротаций кадровый состав контрразведки неминуемо омолодится.
 Отсюда - юность, отсюда - бесстрашие, отсюда - сметка.
 - Возможен вариант Че Гевары, - шмыгнув востреньким носиком, сообщил митрозамполит и разъял тоненькую папку без опознавательных наклеек. - Пламенный протопарторг решил на свой страх и риск объявить себя частным лицом, повстанцем, перейти границу и начать партизанскую войну с колдунами на их собственной территории… Пытались вразумить. Уговоры не подействовали…
 - Он же, по официальной версии, болен!.. - напомнил Партиарх.
 - Ну вот в бреду, стало быть, и перешел…
 - Допустим… А кто уговаривал?
 - Все Чудотворцы во главе с Партиархом!.. - без запинки отбил бойкий отрок.
 - А как докажешь, что он это сделал?.. Баклужино-то - молчит, не протестует!..
 Все-таки запнулся митрозамполит.
 - Да… - с легким оттенком сожаления признал он и отложил листок в сторону. - Поэтому я считаю, что более приемлем следующий сценарий, - продолжал он дробить языком как ни в чем не бывало. - Обратиться завтра в ООН с жалобой на спецслужбы Баклужино: дескать, выкрали Африкана и тайно умертвили… Волну народного гнева организовывать не стоит - поднимется сама…
 Партиарх слушал, сдвинув брови, и время от времени кивал. «Молодой… - одобрительно думал он. - Мысль с перепугу играет… Все-таки правильно я его назначил…»
 Негромко крякнул - и митрозамполит умолк.
 - А сопротивления он по болезни оказагь не смог… Ты ведь к этому клонишь?.. - уточнил Партиарх. - Общий упадок сил, в том числе и чудотворных?.. Ну, допустим, допустим… А спросят: на кой это пес вообще понадобилось баклужинским спецслужбам?..
 Однако на сей раз сбить наркома инквизиции не удалось.
 - Боялись, как бы он их не разоблачил на процессе в Гааге…
 - В какой Гааге?.. - страшно раскрывая глаза, угрожающе переспросил Партиарх. - Ты… Ты соображаешь, что говоришь? Да чтобы мы… любимца партии, любимца народа… выдали этим собакам империалистам? Этим еретикам?..
 - Нет, мы-то, понятно, выдавать не хотели… - поспешил объясниться Питирим. - А в Баклужино думали, что выдадим… Ну и выкрали…
 - М-да?.. - Порфирий подумал. - А в чем он собирался их разоблачать?
 - Преступления подберем… Фактуры хватает…
 - Почему не разоблачил раньше?
 - Так ведь Гаага же… - тонко заметил митрозамполит. - Мировая огласка…
 Партиарх помычал, в сомнении качнул головой:
 - Тогда выходит - Африкан сам должен был потребовать суда…
 - А он и требовал!.. - со всей убежденностью подхватил Питирим. - Хотел явиться в Гаагу добровольно, а мы его не пускали… боясь за его безопасность…
 Партиарх призадумался.
 - Труп нужен, - сурово молвил он наконец.
 - Нужен… - сокрушенно подтвердил Питирим.
 - А спросят: где взяли?
 - Выкрали из баклужинских застенков…
 - То есть сами признаемся, что наш спецназ шурует на их территории?
 - Ну почему же спецназ?.. Местные патриоты выкрали - и нам передали…
 - Хм… - сказал Партиарх. Все еще колебался. - Ну а умерщвлять-то как собираешься? - прямо спросил он.
 Питирим крякнул. Честно сказать, задача казалась ему неразрешимой. Пока Африкан жив, статуса чудотворца его никак не лишишь! А пока у него статус чудотворца - покушаться нет смысла: ни пулей не достанешь, ни ножом…
 - Н-ну, может быть… как-нибудь все-таки… вычеркнуть его из списка?.. - с надеждой молвил он.
 - Как?.. - сдавленно спросил Партиарх. - Как ты это сделаешь без огласки?.. А в него три четверти избирателей верят!.. Хочешь их переубедить? Иди - переубеждай!..
 Молоденький нарком инквизиции пригорюнился, затосковал.
 - Динамитом попробовать? - расстроенно предположил он.
 - С ума сошел? - вскинулся Партиарх. - Динамитом!.. А что тогда в ООН будешь предъявлять? Клочья?..
 За окнами высотной кельи Партиарха черной глухой стеной стоял двенадцатый час ночи по лыцкому времени. Сам Порфирий восседал за столом, угрюмо вслушиваясь в зловещий шелест над столицей. «Ночные призраки» шестого флота США возобновили разведку целей. Мало им было той катастрофы…
 Вся эта история с Африканом настолько удручала Порфирия, что пару часов назад он вывел из состава Политбюро и отправил на пенсию престарелого протопарторга Василия, имевшего неосторожность внешне напоминать собою Африкана. Причем формулировка была страшна: «Отстранить от занимаемой должности с острой сердечной недостаточностью…»
 Тоненько прозвенев, на левую руку Партиарха опустился прозрачный худосочный комар. Видимо, прилетел откуда-нибудь из-за Чумахлинки. Лыцкие на подобное кощунство просто бы не отважились… Любой на месте Порфирия сразу бы согнал его к чертовой матери, а то и размазал единым взмахом. Но Партиарх был политик во всем. Сокрушенно покачивая головой, с мягкой укоризной следил он за тем, как, вызревая в рубиновую каплю, раздувается брюшко неразумного кровопийцы… «Ну куда же ты столько пьешь, дурашка? - казалось, говорили скорбные глаза Порфирия. - Меня, допустим, не убудет, но ты хотя бы о себе подумай…» Наконец зарвавшийся комар всполошился и, натужно зазвенев, попробовал взмыть. Поздно. Перебрал. Кровушка тут же потянула вниз… Лишь тогда Партиарх вздохнул и погрозил пальцем изнемогающему в полете насекомому…
 - У, нехристь!..
 И то ли этого легкого сотрясения оказалось достаточно, то ли случилось одно из мелких нечаянных чудес, которыми славен был Партиарх, но брюшко мгновенно лопнуло, оросив столешницу невинной кровью, а сам комар (вернее, верхняя его половинка) вознеслась, звеня, к потолку…
 Не так ли и душа человеческая?..
 Внезапно Партиарх насторожился. Встал, прошелся по келье, выглянул в окно… Внизу сиял золотыми огнями ночной Лыцк… Вдалеке над пятиэтажным магазином «Культтовары» пылали алые неоновые буковки: «СЛАВА БОГУ!» Столица мирно отходила ко сну…
 И тем не менее секунду назад что-то случилось… Что-то очень и очень серьезное… Впрочем, кажется, не здесь - за Чумахлинкой…
 Прозорливец не ошибся. Именно в этот миг перед зданием, где располагалась фирма «Ограбанкъ» и где должна была, по первоначальному замыслу Африкана, состояться сходка «Красных херувимов», рванула легковушка с динамитом…
 - Чадо… - елейно промолвил Порфирий. - Мы же вроде договаривались: никаких взрывов…
 - Взрыв - не наш, - побледнев, открестился Питирим.
 Отвага - отвагой, но при виде такого смирения струхнет любой. Кротость, по Достоевскому, это вообще страшная сила, а уж кротость Партиарха… Сразу можно гроб заказывать.
 - Не наш, говоришь? - с детским недоумением переспросил Порфирий. - А чей же?..
 - Пока трудно сказать… Уточняем… Главное - Африкана там не было… Видно, почуял опасность… собрал подполье по другому адресу…
 Глаза Партиарха ласково просияли, прозревая грешную душу митрозамполита до самого донышка… Испугался - значит не врет. Потому что врут в таких случаях - без страха и упрека. Стало быть, взрыв и впрямь не его рук дело…
 - Даже если не наш!.. - проворчал наконец Партиарх, снова становясь придирчивым и брюзгливым. (У Питирима сразу отлегло от сердца.) - Ты-то куда смотрел?.. Хорошо еще, что уберегся Африкан! А разнесло бы его в мелкие дребезги?.. Тут же бы легенда возникла: дескать, жив, уцелел, тому являлся, этому… А как опровергнешь? Мы ж без трупа - как без рук! - Порфирий фыркнул, помолчал, потом спросил отрывисто; - Что Баклужино?
 - Молчит… Скорее всего свалят на пролыцкие элементы.
 - Ну, это понятно… Думаешь, он уже и там кого-то успел достать?.. Кого?
 - Завтра выясним!.. - стремительно оживая, заверил Питирим. - Кое-какие данные уже есть. Наводчик - наверняка кто-то из «херувимов», скорее всего перевербованный нами шофер джипа. Не знал, что место сходки меняется, ну и дал прежний адрес… И, видимо, не только нам…
 - Что ж, оперативно, оперативно… - похвалил Порфирий.
 Услышав комплимент, нарком инквизиции встревожился вновь. «С острой сердечной недостаточностью…» - прозвучал в ушах официальный траурный голос диктора.
 Необходимо было что-то предпринять. Причем немедленно… И ширнутый адреналином мозг не подвел.
 - Я вот думаю, - осторожно покашляв, отважился Питирим. - А так ли уж необходим этот труп?..
 - То есть? - опешил Партиарх.
 - Если похороны выльются во всенародную демонстрацию… Мне кажется, на Западе и без трупа поверят… А у нас - тем более…
 - Погоди-погоди… - отстраняясь, сказал Порфирий. - Ты что предлагаешь?
 - Самое простое. Национальный траур. Похоронить цинковый гроб - да и дело с концом!..
 Несколько секунд Порфирий пребывал в неподвижности. Потом встал. Случай - редкий. Как это ни печально, но ростом Бог незаслуженно обидел Партиарха. Поэтому с людьми Порфирий предпочитал говорить сидя, а на трибуну всегда поднимался в одиночестве - чтобы не с кем было сравнивать.
 Неслышным шагом лунатика прошелся он по устланной ковром келье. Искоса, как бы заново запоминая черты лица, взглянул на Питирима.
 - А как быть с самим Африканом? - вкрадчиво осведомился он.
 - Самозванец! - истово отвечал нарком инквизиции.
 - Как же самозванец?.. А чудеса в Баклужино творит!..
 - Да какие там чудеса? Его же весь народ хоронить будет! Искренне!.. Со слезами!.. То есть чудотворная сила сразу же перейдет с самого Африкана на его мавзолей! А уж самозванца, лишенного благодати, убрать - проблем не составит…
 Партиарх слегка изменился в лице и, обойдя стол, медленно взъерзнул на высокое кресло. Кажется, выход был найден, но следовало еще продумать детали - и тщательнейшим образом…
 - Ты говоришь: цинковый гроб? Значит, погиб при взрыве. То есть патриоты извлекли останки из-под обломков, передали нам… - Тут на лице Партиарха обозначилось некое сомнение. - Цинковый… - повторил он с неудовольствием. - Н-нет, несолидно! Лучше урну с прахом… Конечно, идеальный вариант-это мумия, н-но… На то, чтобы изготовить мумию, у нас просто нет времени… - Вновь призадумался. - Позволь!.. А как же официальная версия с болезнью?..
 - Вполне стыкуется… Почувствовал приближение смерти - и решил пасть в бою. Тот же вариант Че Гевары, только чуть усложненный…
 - Ну хорошо! А сегодняшние бюллетени? Кто их вывешивал?
 - Враги - кому ж еще?.. - преданно глядя на Партиарха, молвил Питирим. - Внутренние враги… Открытый процесс над ними - сразу после похорон! Без этого - никак…
 Порфирий вздохнул. Очень не хотелось жертвовать седеньким ясноглазым Дидимом - но что делать!.. Надо.

 Глава 12.


 САШОК, ДВАДЦАТЬ ОДИН ГОД, ЛЕЙТЕНАНТ

 Везет дуракам. Ну как это: появиться средь бела дня в приметном монашеском одеянии на главной площади Баклужино - и не быть задержанным?.. На площади, полной цветов, детей и контрразведчиков, где каждый квадратный метр заговорен! Уму непостижимо… И ладно бы колдун, ладно бы чудотворец - это бы еще можно было понять! А то ведь лох лохом - и надо же! Просочился…
 Оперативники, правда, говорили потом, что приняли гада за своего. Да им и в голову не приходило, что на площадь может проникнуть посторонний! Кое-кто даже утверждал, будто где-то уже видел эту волосатую гниду: не то на приеме в посольстве Башкортостана, не то при штабе танкового корпуса…
 Короче говоря, никем не остановленный провокатор достиг благополучно узорчатой решетки перед Президентским Дворцом и, выждав, когда вереница широких правительственных машин выплывет из-за универмага, быстренько приковался к чугунному глухому завитку ограды. Забросил ключ от наручников в клумбу и, вытащив из-под черного подола алое полотнище с серпом и молотом, потребовал раззомбирования политзаключенных…
 - Отставить!.. - отрывисто произнес в десятке шагов от места происшествия старший лейтенант Обрушин (для друзей и начальства - Павлик).
 Двое сотрудников в штатском, метнувшиеся было за ключом, тут же сделали вид, что просто споткнулись, и, мечтательно вскинув брови, вновь залюбовались кустами роз.
 - Сашок!.. - озабоченно позвал старший лейтенант, глядя исподлобья на приближающийся лимузин Президента, окутанный зыбким золотистым сиянием. - Займи его… А я пойду приведу разъяренных женщин из универмага…
 Лейтенант Александр Корепанов скроил простецкую физию и ленивым прогулочным шагом двинулся к провокатору.
 - Ты чего это, мужик?.. - наивно подивился он, остановившись перед прикованным. - А заклятие наложат?..
 - Изыди, сатана! - сквозь зубы отвечал ему тот. Был он взвинчен, изможден и волосат до невозможности. - Не боюсь я ваших дьявольских козней!..
 Аура - жиденькая, скорее жертвенных, нежели агрессивных оттенков… Оружия и взрывных устройств тоже не видно… Неужто и впрямь протестовать вышел?..
 - Почему это «наших»?.. - обиделся Сашок. - Может, я и сам в комсобогомоле состою!..
 Он приосанился и осенил себя даже не крестным, а звездным знамением, метнув собранную в щепоть пятерню молниевидным зигзагом: лоб - левый сосок - правое плечо - левое плечо - правый сосок. Однако схитрил: чуть просунул большой палец между указательным и средним, а мизинец - между средним и безымянным, так что знамение силы не возымело. Кто руку не набил - лучше не пробовать. А то в самом деле долбанет благодатью - и прощай карьера колдуна!.. Да и вообще карьера…
 Приковавшийся моргнул и с недоверием уставился на слишком уж подозрительного союзника. А тот подступил поближе и, как бы нечаянно заслонив подруливающий кортеж, с интересом потрогал приколотый к рясе орден Ленина, искусно выпиленный лобзиком, раскрашенный и местами даже вызолоченный.
 - А чего это он у тебя из фанеры? Под Африкана, что ли, работаешь?
 Действительно, пламенный протопарторг, как доподлинно было известно лейтенанту Корепанову, тоже носил на груди подобную самоделку и уже многих ею исцелил.
 - Да хоть бы и под Африкана!.. - огрызнулся волосатик, безуспешно пытаясь выглянуть из-за лейтенанта.
 - Чего там?.. - простодушно полюбопытствовал тот - и обернулся.
 Кильватерная колонна иномарок успела причалить к полого ниспадающим ступеням Дворца. Президент покинул лимузин и, лучась незримым для простых избирателей золотистым ореолом, стоял теперь в компании седого негра, двух махоньких очкастых японцев и рослого длиннозубого англосакса… Прочих иностранцев в расчет можно было не принимать: Москва, Петербург, Казань… Все со сдержанным удивлением смотрели на странную парочку у чугунной ограды.
 - А знаешь что?.. - с азартом предложил Сашок, вновь поворачиваясь к провокатору. - Грянем «Интернационал», а? Хором! Слабо?
 - Изыди, говорю!.. - беспомощно просипел тот, наглухо отгороженный от крыльца.
 - Да ладно тебе! Заладил: «изыди-изыди»… Ну-ка!.. Чтоб знали! Хором! Ну! А то уйдут сейчас!.. Лейтенант Корепанов оглянулся. Все верно - комиссия ООН, ведомая Президентом, уже поднималась к распахнутым дверям… И тут наконец со стороны универмага подлетели науськанные Павликом разъяренные женщины. Впереди с брезентовым рюкзаком в отведенной руке катилась некая миниатюрная особа. Впрочем, нет, отнюдь не миниатюрная. Скорее приземистая, поскольку при всем своем малом росте была она большеголова и весьма широка в кости. Кажется, Сашок уже имел счастье встретиться с нею однажды…
 - Ах вы, поганцы!.. - взвизгнула атлетического сложения коротышка, с маху опуская жесткий рюкзачок на голову Сашка. - И так мужиков не хватает, а они тут в монахи намылились?
 Корепанов сноровисто упал на асфальт и, пинаемый в ребра, пополз из общей свалки.
 - Э! Бабоньки! Бабоньки!.. - бормотал он, прикрывая затылок. - Меня-то за что? Я ж так, из любопытства…
 Выбравшись на свет, огляделся. Комиссия ООН в полном составе стояла на крыльце и, заинтересованно прищурившись, следила за развитием потасовки. Два милиционера в парадной форме кинулись в толпу. Стараясь не причинить никому увечий, они протиснулись к прикованному и прикрыли его собой. Третий милиционер рылся в клумбе - искал ключ от наручников.
 Президент с извиняющейся улыбкой повернулся к зарубежным гостям и слегка развел руками. Вот так, дескать… Защищаем жизнь и здоровье любого гражданина, каких бы убеждений он ни придерживался…
 Раскованного волосатика вели к милицейской машине. Возле самой дверцы он вдруг извернулся, выпростал правую руку и, видимо, чувствуя, что терять уже больше нечего, торопливо перезвездил напоследок угол универмага. Лепной карниз второго этажа, державшийся на одном заклинании, откололся от стены и с тяжким грохотом рухнул на асфальт…
 - Скажешь, не гад?.. - процедил вернувшийся Павлик, с неприязнью провожая взглядом отъезжающий «воронок». - Ну вот откуда он такой взялся?.. Менты-то куда смотрели?.. Сашок, морщась, потрогал круглую румяную щеку с царапиной от пряжки рюкзачка и нервным щелчком сбил с лацкана хрупкое перышко папоротника.
 - Слушай, ну достали дилетанты!.. - пожаловался он. - Работать уже невозможно!..
 И Сашка можно было понять… Вот попробуй растолкуй этому волосатику, что своей дурацкой самодеятельной вылазкой он сорвал серьезную, тщательно спланированную провокацию… Отморозок - он и есть отморозок… Прокукарекал -а там хоть не рассветай! А ведь его еще и допрашивать придется… Зла не хватает!
 Из толпы столичных жителей, пришедших приветствовать прибытие специальной комиссии ООН, выступил и остановился в растерянности щуплый, похожий на подростка мужичок в черной приталенной рясе. На вид ему можно было дать и тридцать, и сорок, а со зла и все сорок пять лет. С недоумением и обидой глядя на контрразведчиков, он бесстыдно задрал подол и предъявил им краешек красного знамени. Дескать, что с ним теперь делать-то?..
 Старший лейтенант Павел Обрушин досадливо мотнул головой, как бы стряхивая комара, умыслившего сесть на правое ухо: не до тебя, мол… Мужичок мигом все уразумел и, прикрыв срам, канул в толпу.
 Всем известно, что милиция и контрразведка недолюбливают друг друга, но мало кому приходит в голову, что взаимная эта неприязнь берет начало еще со школьной скамьи. Если в контрразведку отбирают, как правило, отличников с примерным поведением, то в патрульно-постовую службу идут в основном мальчики из неблагополучных семей. Иными словами, налицо слегка видоизмененный конфликт первой и последней парты, извечная ненависть двоечника к зубриле - и наоборот.
 Когда педагогов прямо спрашивают, зачем будущему рэкетиру знать тригонометрию, те обычно отвечают сердито и уклончиво, что, мол, для общего развития. Как и всякое лишенное смысла сочетание слов, звучит это дьявольски красиво, и от педагога быстренько отвязываются, чтобы не показаться дураком. Если же преодолеть застенчивость и задать еще более бестактный вопрос: на кой дьявол нужно внушать завтрашним солдатам, что драться - это нехорошо, педагог занервничает окончательно, поскольку давал подписку о неразглашении.
 Так вот, разглашаем: всеобщее обязательное образование есть отчаянная попытка государства обезвредить собственных граждан с младых ногтей, заморочив неокрепшие детские головы абсолютно бессмысленными науками и не менее бессмысленными нормами поведения. Проще говоря: воспитать лохов, поскольку управлять лохами - одно удовольствие. Но пацанва настолько сообразительна, что наиболее сообразительных приходится даже отправлять в колонии для малолеток…
 Поэтому подходы к подготовке сотрудников у ментовки и у контрразведки - совершенно разные. Главная задача милиции - научить бывшего трудного подростка составлять протокол из заранее затверженных слов и произносить несколько фраз подряд без матерных вкраплений. Остальное он уже все умеет - вопреки воспитанию… Задача контрразведки - прямо противоположна: сделать из бывшего паиньки и отличника хладнокровного убийцу и лжеца-виртуоза.
 Кстати, задача не такая уж и сложная. Стоит интеллигенту переступить некую внутреннюю черту - и бандиту рядом с ним становится нечего делать! Вспомним того же Раскольникова… Любой громила на его месте ограничился бы одной старушкой - Родион же кокнул двух… Поэтому как-то даже обидно слышать грязные абсурдные обвинения в адрес Владимира Ильича Ленина! Все всякого сомнения, это был честнейший человек кристальной души, интеллигент с высокими идеалами, ибо пролить такое количество крови можно лишь во имя добра и справедливости…
 Если верить свидетельствам современников (хотя, конечно, верить им нельзя ни в коем случае), Игнатий Лойола якобы говаривал, что, дескать, цель оправдывает средства… Да! И чем омерзительнее средства, тем более великая цель требуется для их оправдания… И коль скоро ученый обнаруживает в исторических документах совсем уже из ряда вон выходящую мерзость, он вправе предположить, что она была совершена либо во имя Родины, либо ради достижения какой-либо светлой мечты человечества.
 Однако вернемся к нашим героям…
 Насколько можно судить по надменным, небрежно оброненным фразам относительно дилетантов, молодые люди полагали себя умудренными профессионалами, усталыми циниками - и были, понятно, не совсем правы. Полгода работы с Выверзневым - это, конечно, школа, но для полной утраты иллюзий срок явно недостаточный…
 Некую внутреннюю черту Павлик с Сашком переступили давно, и все же пудра, которой в лицее, а затем и в колледже обрабатывали им извилины, выветрилась едва лишь наполовину. Например, оба искренне верили, будто враги находятся по ту, а не по эту сторону кордона, и, стало быть, вражеский агент опаснее, чем подсиживающий тебя соратник… Павлик еще куда ни шло, а вот Сашок - тот был настолько наивен, что до сих пор полагал, будто в споре рождается истина. (Для читателей помоложе поясним: в споре рождается коллективное заблуждение, а истиной мы его называем для краткости.)
 Вот и сейчас Павлик с Сашком озабоченно прикидывали, как бы это поделикатнее доложить Выверзневу, что запланированная провокация сорвана, а взамен имела место незапланированная. Как говорится, комментарии излишни…
 - Разрешите, Николай Саныч?..
 - Угу…
 С незажженной сигаретой на откляченной нижней губе и с дистанционным пультом в руках полковник Выверзнев сидел бочком на краешке рабочего стола, напряженно всматриваясь в экран телевизора. Передача шла по служебному кабелю прямо из Президентского Дворца. Глеб Портнягин принимал высоких гостей в кленовом зале.
 - В принципе особых разногласий с комправославием у нас нет, - обаятельно улыбаясь, излагал он приятным баритоном. - Это у них с нами разногласия! Вот говорят, что мы против святой воды… Да не против мы!.. Кропите на здоровье!.. Но нужно ж знать, куда кропить!.. Они ведь в агитхрамах вслепую кропят: вправо, влево, куда ни попадя… А бес - вот он! Сидит себе на потолке и смеется…
 Иностранные гости взглянули на потолок, куда указал глава государства, и заинтригованно прислушались к торопливому бормотанию переводчика.
 - А митрозамполит его не видит!.. - Президент возвысил голос. - Потому что не колдун! А заговоры наши? Как они все начинаются? «Выйду я, раб Божий…» Или там «раба Божия…». То есть сами-то мы себя рабами Божьими - признаем, это они нас не признают… Мы для них вообще не люди - так, антихристы беспартийные…
 Президент обиженно умолк, потом вдруг грозно взглянул в пустой угол и на кого-то там дунул. Находись Сашок в зале, он бы, конечно, увидел, на кого именно, а вот так, с экрана, трудновато… Проникнуть в астрал по телевизору - это надо быть как минимум членом Лиги…
 А Глеб Портнягин властно шевельнул бровью и продолжал с нарастающим возмущением:
 - Запретили девкам на Великий Октябрь приворотное зелье варить - и еще жалуются, что рождаемость у них падает!.. Дескать, баклужинцы порчу навели… А то, что мы якобы раздавили танками колхозную церковь в Упырниках, - так это клевета-а… Во-первых, не церковь это была, а овощной склад, а во-вторых, никто ее не давил. От сотрясения - да, согласен: могла развалиться… Да сами они ее трактором под шумок и разутюжили!..
 - Негра дай… - буркнул Выверзнев. Сашок хотел переспросить, но выяснилось, что обращались не к нему. Глеб Портнягин свалил с экрана, а камера, мазнув по лицам сидящих за столом, остановилась на негре преклонных годов. Надо сказать, очень кстати, поскольку в следующий миг чернокожий разомкнул длинные обезьяньи губы и, сильно окая, громко спросил по складам:
 - В Бок-льюжн прой-зо-шоль зрыв… Кто узор-валь? И ко-во?..
 Изображение дернулась. Должно быть, оператор снова хотел показать Портнягина.
 - Держи негра… - процедил Выверзнев. - Укрупни…
 Лицо укрупнилось, привлекательней от этого не ставши. За кадром послышался исполненный сожаления прекрасный бархатный баритон Президента:
 - Если мистер Джим Кроу имеет в виду вчерашний взрыв на проспекте Нострадамуса, то пока что ни одна организация не взяла на себя ответственность за этот террористический акт. Расследование - ведется…
 - М-да, - сказал Выверзнев и приглушил звук. - Что-то не ладится пока у Кондратьича… Видал, какая у негритоса морда подозрительная? Причем третий раз он уже этим взрывом интересуется… Слышишь? - Полковник поднял палец.
 Сашок прислушался. Приглушенно бормотал телевизор. Кто-то возился, шурша, в кирпичной стене кабинета. То ли домовой, то ли коловертыш.
 - Н-нет… Ничего не слышу…
 - Вот и я тоже, - удрученно молвил Выверзнев. Прикурил, взглянул на Сашка. - Что у тебя?
 - Да вот… Павлик послал… доложить…
 - Ну-ну?..
 Сашок трагически заломил брови и доложил о случившемся на площади. Выверзнев слушал вполуха и все косился на экран…
 - Жаль… - рассеянно молвил он наконец. - Конечно, с «Интернационалом» вышло бы покрасивше… А что баб привести догадались - это вы молодцы!.. Хорошая драка получилась, я прямо залюбовался - издали… Так что благодарю за своевременные и грамотные действия!
 - Служу Баклужино… - зардевшись, выдавил Сашок.
 Ему еще трудно было уразуметь, что провокация - скорее искусство, нежели наука. Поэтому экспромт зачастую бывает гениален, оригинал впечатляет сильнее, чем самая тщательная подделка, а любитель, уступая профессионалу в мастерстве, сплошь и рядом превосходит его в искренности…
 - У тебя все?
 - Никак нет, Николай Саныч! С задержанным проблемы…
 - А что такое?
 - На Африкана ссылается… - Сашок замялся. - И на вас тоже…
 - Да-а?.. - Выверзнев задумался, погасил сигарету. - А какой он из себя?
 - Волосатый такой…
 - Волосатый?.. Хм… Ладно, начинайте допрос, а я к вам чуть позже загляну…
 Допрос начался с технических неполадок.
 - Да что за черт?.. - озабоченно пробормотал Сашок, извлекая из восковой куколки железную иглу и поднося ее ржавое жало к ослепительной лампе. - Почему не действует?
 Провокатор сидел на привинченном к полу стуле и, судя по шевелящимся волосяным покровам, надменно улыбался. Руки его были скованы за спиной.
 - Может, его вручную допросить? Мануально?..
 - Мы ж не менты, Сашок… - укоризненно напомнил более опытный Павлик. - Нет уж, давай как положено…
 И старший лейтенант сосредоточенно оглядел разложенные на письменном столе инструменты и вещественные доказательства.
 - Ну еще бы она тебе действовала!.. - проворчал он. - Рядом вон Микола Угодник лежит и этот еще, лысый… Дай-ка в сейф приберу…
 Он завернул в алый шелк изъятый образок Миколы Угодника вместе с орденом Ленина и направился к сейфу. Сашок бросил пытливый взгляд на задержанного и снова пронзил куколку. Допрашиваемый тут же замычал и заворочался на стуле.
 - У, нехристи!.. - сдавленно произнес он, гордо уставив на мучителя набитые волосами ноздри - Режьте - ничего не скажу…
 - Все равно слабовато… - посетовал Сашок. - А-а… Так на нем же еще чертогон!.. Слушай, помоги, а то опять укусит…
 Вдвоем они кое-как освободили яростно отбивающегося провокатора от нательного креста.
 - Ну, вот теперь другое дело… - удовлетворенно молвил Сашок. - Итак… С какой конкретно целью и по чьему заданию вы проникли на территорию суверенной республики Баклужино?
 И волосатик пошел колоться на раз… Примерно на двадцатой минуте допроса лязгнула тяжелая дверь подвала. Сотрудники оглянулись и выпрямились. Сашок отложил иглу.
 Открытое, прекрасно вылепленное лицо полковника Выверзнева было сумрачно. Видимо, предварительная беседа Президента с представителями ООН по-прежнему шла из рук вон плохо. Хмуро кивнув, полковник взял со стола протокол допроса.
 - Эк понаписали!.. - подивился он, проглядев первый лист. - Лыцкий агент? Надо же! Прямиком из-за Чумахлинки?..
 Павлик с Сашком, почуяв нутром неладное, переглянулись. Кажется, переусердствовали… А полковник рассеянным жестом отодвинул истыканную иглой восковую куколку и присел на край стола, со всевозрастающим интересом вчитываясь в протокол.
 - Да раскуйте вы его… - ворчливо приказал он, не поднимая головы.
 - Так, Николай Саныч!.. -всполошился Павлик. - Он же сейчас углы крестить начнет!..
 - Не начнет, - сказал Выверзнев. - Раскуйте.
 Пожав плечами, Сашок освободил поганца от наручников.
 - Йо-о!.. - поразился Выверзнев какому-то новому перлу. - Попытка покушения на Президента… по личному заданию Африкана… Ребята, вам что, очередного звания сильно захотелось?
 Молодые люди дружно порозовели в четыре щеки.
 - Круто, круто… - с уважением молвил полковник. - И главное, всего ведь полчаса допрашивали, даже меньше!..
 Он отложил протокол и, не слезая со стола, повернулся к волосатику. Выкатив глаза, тот с безумной надеждой смотрел на своего избавителя. В жесткой бороде сияли слезы.
 - А ну-ка оставьте меня с ним минут на десять…
 Сашок и Павлик беспрекословно повернулись и вышли. При помощи нехитрых колдовских приемчиков они, конечно, запросто могли бы подслушать беседу боготворимого ими Николая Саныча с задержанным, но, разумеется, не посмели. А жаль. Половину бы иллюзий как ветром сдуло…
 - Виталя… - позвал полковник, дождавшись негромкого лязга железной двери. - Так когда ты виделся с Африканом?
 - Позавчера в ночь… - просипел горлом доморощенный провокатор.
 - Почему не сообщил?
 Кудлатая башка бессильно упала на грудь.
 - Понятно… А на площадь зачем выперся? Африкан велел?
 - Нет… Сам…
 - Да ты что? Это за каким же лешим?
 - Подначил он меня… И на колдунов я в обиде…
 - А на колдунов-то за что?
 - Дом сломали… Обещали сразу же в новый переселить - не переселили… - Эх, Виталя-Виталя… - с упреком сказал полковник. - А ко мне обратиться?.. Ну вспомни: было хоть раз, чтобы ты попросил, а я тебе не помог?..
 Подавив рыдание, Виталя вскинул мохнатое, как у домового, личико. Наслезенные глаза обезумели. Пористый кончик носа побелел. Не иначе - гордыня обуяла…
 - В содеянном - не раскаиваюсь!.. - Голос Витали, по идее, должен был окрепнуть, зазвенеть, но вместо звона вышел скрип. - Знал, на что иду, и готов на любую расплату!..
 - А в чем тебе раскаиваться-то?.. - удивился Выверзнев. - Мы, собственно, так все и планировали, только с другим исполнителем. Сработал ты чисто, даже вон карниз универмага перезвездить сообразил… А расплата - как обычно… - Полковник вздохнул, слез со стола и запустил руку во внутренний карман пиджака. Вынул пачку, отлистнул несколько зеленых бумажек, извлек ведомость. - Распишись вот здесь - и свободен… Понадобишься - дам знать…
 Медленно и неловко Виталя поднялся с привинченного к полу сиденья. Пошатываясь, подошел к столу. Непонимающе взглянул на доллары, на ведомость, потянулся было за шариковой ручкой и вдруг замер. Ах, будь здесь Павлик с Сашком - уж они-то бы наверняка заметили, что аура Витали пошла пятнами! Да и полковник, хотя и не был колдуном, мог бы, кажется, обратить внимание на общую взвинченность провокатора. Однако в данный момент Выверзнева интересовали куда более важные проблемы: Африкан, странное поведение комиссии ООН, загадочный взрыв у подъезда «Ограбанка»…
 - Да здравствует Пресвятая Революция!.. - испуганным шепотом сказал Виталя. Затем дрогнувшей рукой ухватил еще не расколдованное орудие допроса и, всхлипнув от ужаса, одним судорожным движением свернул восковой куколке голову.
 Отчетливо хрустнули позвонки, волосатое лицо страдальца нелепо вздернулось, оскалилось, выпучило глаза - и с этой-то жуткой гримасой бедолага черным длинным мешком осел на бетонный пол подвала.
 Полковник поспешно прибрал ведомость, баксы - и кинулся к самоубийце, зная наверняка, что можно уже не кидаться… Перелом позвоночника, да еще и у основания черепа?.. Нет, безнадежно…
 - Ах ты, дурачок-дурачок! - удрученно произнес наконец Выверзнев, поднимаясь с колен. - Ну как же можно… так все принимать близко к сердцу!..
 Сзади лязгнуло - гулко и негромко. Николай оглянулся. На железном пороге стояли, остолбенев, Павлик с Сашком. Молодые люди с ужасом глядели то на оскалившийся труп Витали, то на восковую куколку со свернутой головой, то на полковника…
 - Медэксперта пригласите… - буркнул Выверзнев.
 Долговязый Павлик сглотнул и кинулся выполнять поручение. Снова лязгнула дверь.
 - Николай Саныч… - с запинкой вымолвил Сашок. - Это вы его?..
 - Нет… Сам…
 - А… А как теперь это оформить?..
 Полковник задумался на секунду, взглянул на распростертое тело, поиграл желваками.
 - Как-как… - расстроенно сказал он. - Его ж бабы из универмага били! Ну вот, стало быть, позвонок и сдвинули…
 Каких-либо особых сложностей безвременно почивший Виталя контрразведке не доставил. Эксперт не глядя подмахнул акт, и тело отправили в морг. Все знали, что день прибытия комиссии ООН будет сумасшедшим. Отягощать его добавочными проблемами не хотелось никому…
 К полудню сумасшествие обострилось… Очередной переполох возник сразу после окончания предварительной беседы, когда зарубежные гости, покинув Президентский Дворец, садились в машины, чтобы ехать в Чумахлу, где им должны были предъявить следы варварского артобстрела. Внезапно двое неизвестных в опасной близости от иностранцев начали применять друг против друга приемы кунг-фу. Когда же их повязали, выяснилось, что оба они глухонемые и что вовсе не драка это была, а жаркая полемика относительно галстука негра: от Кардена или не от Кардена?..
 В двенадцать ровно Сашок не выдержал.
 - Николай Саныч!.. - жалобно возопил он, врываясь в кабинет. - У меня по списку одиннадцать лыцких провокаций! А на проспекте сейчас уже двадцать первая идет!..
 В отличие от молодой поросли полковник Выерзнев вел себя все спокойнее и спокойнее. Казалось, нарастающая неразбериха действует на него умиротворяюще.
 - Серьезно, что ли? - переспросил он. - Ну так включи их в список - делов-то!..
 - Но мы же их не планировали!..
 - Значит, Африкан планировал, - невозмутимо откликнулся Николай Саныч. - А может - так, самотек…
 Сашок взялся за пылающий лоб и тихонько застонал.
 - Мигрень?.. - осведомился Выверзнев, запуская руку в ящик стола, где хранились таблетки.
 - Крыша едет… - сдавленно признался Сашок. - Николай Саныч! Скажите честно! Вы что, завербовали Африкана? Он что, на нас работает?..
 - Ну почему же? - мягко отозвался Выверзнев. - Африкан работал и работает против нас… Просто задачи наши в данном случае полностью совпадают… Застращать комиссию ООН лыцкой угрозой, накалить обстановку…
 - В астрал уйду… - безнадежно пообещал Сашок.
 - Не вздумай! Ты мне еще тут понадобишься. - Полковник вздохнул и, помрачнев, добавил: - Беда, Сашок, в другом… Что-то ни у нас, ни у Африкана ни черта пока не выходит… А Павлик где?
 - Вы ж его в Чумахлу откомандировали!..
 - А! Ну да… Стало быть, поедем с тобой… Надо, видишь ли, встретиться с одним авторитетом…
 - С кем?! - Сашок не поверил собственным ушам.
 - С Черепом… - терпеливо пояснил Выверзнев. - Весьма любопытные данные на него поступили… Кстати, Африкан утром осматривал краеведческий… На белом «мерседесе» приезжал… Чуешь, чем пахнет?
 Безработный Максим Крохотов был оскорблен случившимся на площади до глубины души. Выверзнев его еще таким не видел ни разу.
 - Нет, ну обидно, Николай Саныч!.. - навзрыд жаловался Максим, мечась по кухне и взмахивая черными широкими рукавами приталенной рясы. В углу на спинке стула праздно сиял алый шелк непригодившегося знамени. - Ну я же вас никогда еще не подводил!.. И вдруг взять променять меня на какого-то… недоделанного!.. Ну хотя бы намекнули заранее, что не доверяете! Но вот так-то зачем же?..
 - Да ладно тебе… - миролюбиво проворчал Выверзнев. Он сидел, закинув ногу за ногу, хмурился, курил… Много курил полковник. - Мы ж тебе за беспокойство заплатили… Какой-никакой, а навар…
 - Да разве в этом дело?.. - тоненько взвыл Максим. - У меня ж ведь тоже гордость есть! Ну, видел я этого вашего… волосатого!.. Ряса - болтается! Явно чужая! Дикция - ни к черту! Уже в десяти шагах ни слова не разберешь!.. А я - рясу приталил, «Вставай проклятьем» выучил… Эх, Николай Саныч! Да я его, «Проклятье» это, так бы на площади грянул, что нас бы тут же, не глядя, в НАТО приняли! С перепугу!..
 - Комиссия-то не из НАТО… - тонко заметил стоящий в дверях Сашок. - Из ООН…
 - Да это - что в лоб, что по лбу!.. Обидели вы меня, Николай Саныч… Иду домой, как дурак, в рясе этой - глаза уже не знаю, куда девать… Домового по дороге встретил - и тотлыбится… Эх!..
 - Ладно, Максим, не горюй. - Выверзнев погасил сигарету. - Какие твои годы!.. Снимай-ка ты свое облачение да поди на часок прогуляйся, лады?..
 И разобиженный Максим Крохотов, ворча, отправился переодеваться. Честолюбив. Первоклассный будет провокатор… Без огонька в этом деле никак нельзя…
 Настоящая фамилия Черепа была отнюдь не Черепанов и даже не Черепицын, как предположили бы многие, а всего-навсего Калинников. То есть Черепом его прозвали за внешность. Росту он был среднего, а все остальное соответствовало кликухе.
 - Зачем вызывал, начальник?..
 - Да вот о прошлой жизни побеседовать… - невозмутимо отозвался Выверзнев. - Как там оно у тебя в прошлой жизни?
 - Все путем… - осторожно ответил Череп.
 - Никто больше на пятнадцать сребреников не кинул?
 С помощью чего Череп строил гримасу - непонятно. Кожа да кости. Ни единой лицевой мышцы…
 - Зря смеешься, начальник… Тебе вот смех, а я в натуре верю…
 - Да я думаю!.. Раз Есаула схоронили - значит веришь.
 - А как иначе? Уважать перестанут…
 - Это понятно… - Выверзнев покивал. - Стало быть, выходит, Кученог тебя не в прошлой, а в этой жизни достал?..
 Череп дернулся и вопросительно уставился на полковника.
 - Легковушка с динамитом… - напомнил тот. - Череп!.. Ты ж вроде никогда в политику не лез… Жить надоело?.. Ну, подойди к Панкрату, прямо скажи: так, мол, и так, надоело. И станет у тебя одной прошлой жизнью больше…
 Секунду Череп сидел, наморщив высокое, стиснутое впалыми висками чело.
 - А с чего это я к нему подойду?..
 - Ну, давай я подойду, если хочешь…
 Морщины облегченно разгладились.
 - Да кто ж тебе позволит, начальник?.. - с искренним недоумением сказал Череп. - Ты что, бугра своего не знаешь? Ну, давай я тебе про него что хочешь расскажу… Он меня еще до распада области два раза сажал…
 - Понял! - бодро и весело прервал его полковник. - Это все, что я хотел выяснить. Лейтенант, проводите…
 Сашок моргал. Сбитый с панталыку Череп поднялся со стула и, слегка приподняв плечевые кости, вышел в прихожую. Так и не уразумел, видать, что к чему…
 - Николай Саныч… - закрыв за гостем дверь, растерянно обратился к Выверзневу более сообразительный Сашок. Румянца на его округлых щеках заметно поубавилось. - Что же это выходит?.. Что генерал Лютый… - Он свел голос на шепот. - …заказал вас Черепу?..
 - Не меня… - ворчливо поправил Выверзнев, прикуривая очередную сигарету. - Африкана… Меня ему взрывать смысла нет… Просто выбора не было у Толь Толича. Ему же стукнули, что мы с Африканом в одной компании будем…
 - И вы теперь… доложите об этом Президенту?.. - со страхом спросил Сашок.
 Позабавленный испугом юного сйтрудника Выверзнев вздернул брови и насмешливо оглядел Сашка.
 - Достоевского читал?
 - Д-да… Кое-что…
 - «Дневник писателя», например?
 - Н-нет…
 - Так вот сказано у Федора Михайловича: «В России истина почти всегда имеет характер вполне фантастический…» И ты хочешь, чтобы с этой фантастикой я пошел к Кондратьичу?..
 - Но он же колдун, Николай Саныч! Глава Лиги!.. Неужели не поймет?..
 - Понять-то - поймет. А вот неправдоподобия не простит. И правильно сделает!.. Потому что неправдоподобие, запомни, - это первый признак непрофессионализма…
 Выверзнев помолчал, потом тоскливо глянул на облупленный потолок кухни.
 - Тишина… - заметил он. - С самого утра…
 И тут наконец Сашок сообразил, в чем дело. Сипловатый вой американских турбин умолк. Небо над Баклужино оглохло. Да и над Лыцком, наверное, тоже… Погода начинала хмуриться. Со стороны Чумахлинки ползла чреватая молниями туча свинцовых оттенков.
 Внезапно полковник прихлопнул левый карман пиджака, как бы ловя за руку незримого жулика. Видимо, пейджер у него был настроен на вибрацию, а не на звуковой сигнал. Выверзнев извлек устройство, нажал кнопку…
 - «Машку… уломали…» - прочел он сообщение вслух. - Ну вот тебе и разгадка… Лыцк принял все условия НАТО… Включая выдачу Африкана…
 - Не может быть!.. - ахнул Сашок.
 - Не может, - хмуро согласился Выверзнев. - А значит, скорее всего так оно и есть…
 В этот миг из вентиляционного отверстия послышалось тихое призывное поскуливание. Полковник нахмурился, сунул пейджер в карман и, встав, открепил гипсовую решетку. В квадратной черной дыре немедленно возникло мохнатое личико гороховой масти. Выпуклые глазенки так и выскакивали.
 - Сегодня в четыре икону будут брать из краеведческого! - с ходу отрапортовал Лахудрик. - Африкан, Панкрат, Ника - и дымчатый с ними, если не врет!..

 Глава 13.


 АНЧУТКА, ВОЗРАСТ НЕИЗВЕСТЕН, КОНСПИРАТИВНЫЙ

 Человеку для счастья достаточно склероза… Сделанного не поправишь, а мерзавцем себя считать тоже не хочется. Проще уж все забыть и спать спокойно. Домовым в этом смысле - еще хуже, чем нам с вами. Мы-то живем от силы лет восемьдесят, а они-то лет триста… Ну вот сами прикиньте, сколько гадостей можно натворить за триста лет!..
 А впрочем, срок жизни тут особой роли не играет, поскольку неприятные факты своей биографии и люди, и домовые забывают практически мгновенно. Поэтому не стоит напоминать старому диссиденту о том, что в психушку его отправила теща, а вовсе не КГБ, как ему теперь представляется. Он просто не сможет в это поверить и, пожалуй, чего доброго, решит, что вы на него клевещете…
 Особенно успешно все дурное забывается во дни удач. Даже сны Анчутке являлись на этот раз такие ласковые, что просто не хотелось просыпаться. Никто не учинял ему допросов, никто не гонялся со святой водой, не замахивался кадилом, не заставлял стучать на квартиросъемщика. Снились ему дымчатые сородичи - доброжелательные, душевные…
 - Братан, братан… - напевно окликали они. - Сливок хочешь?.. Не магазинные - рыночные…
 Анчутка приоткрыл выпуклый любопытный глазенок - и узрел прямо перед собой глубокую керамическую миску со сливками. Вскинул личико - и обнаружил рядом с миской присевшего на корточки Кормильчика.
 - Мохнатый зверь на богатый двор… - лучась радушием, приветствовал проснувшегося главарь лыцкой мафии. - Ты на нас, братан, не серчай… - искательно добавил он. - Ну не разобрались поначалу… С кем не бывает?..
 Анчутка вылез из-за ребристой батареи парового отопления и облизнулся. Как и всякий домовой, при виде рыночных сливок он терял волю.
 - Думали, ты лох… -доверительно сообщил Кормильчик. - Кто ж знал, что у тебя крыша такая!.. С Батяней за одним столом сидишь…
 - С Батяней? - не понял Анчутка. - С каким Батяней?
 Кормильчик удивился, потом призадумался, что-то про себя, видать, смекнул - и с уважением взглянул на сородича.
 - Нет, ну Африкан, конечно, покруче… - вынужден был признать он. - Но это ж в Лыцке, прикинь!.. А здесь-то все-таки Баклужино… Здесь мы все под Батяней ходим… Да видел ты его за столом: большой такой, почти с Президента… А чего это ты сливки не ешь?..
 Анчутка зажмурился - и лизнул. Трудно было даже решить, что приятнее: лакать сливки или же слушать вкрадчивые речи дымчатого главаря мафии. Льстил главарь: понятно, что не за столом сидел Анчутка во время сходки, а под столом… И тем не менее поправлять Кормильчика не хотелось.
 За окном в непривычно тихом рассветном небе монументально громоздились облака. На проспекте кто-то одиноко скандировал натощак: «Yankee, go home!» и «Руки прочь от Лыцка!» Потом вдруг - ни к селу ни к городу: «Пушкин, убирайся в Африку! Есенин, убирайся в Рязань!..» Видимо, репeтировал - связки разминал…
 Конспиративная квартира была обставлена по-спартански: ящик патронов в углу да прислоненный к стеночке гранатомет. Пусто и гулко. Ни страшка, ни угланчика, ни барабашки. За стеной, завернувшись в плащ-палатку, похрапывал Африкан.
 - Мы же все дымчатые, братан… - журчал Кормильчик, сопровождая слова проникновенной распальцовочкой. - Чего нам делить-то?..
 Тут стену пронизало зыбкое алое сияние - протуберанец, оторвавшийся от мощной кипучей ауры протопарторга. Что-то, должно быть, приснилось… Возможно, Пресвятая Революция… Косматое мерцающее облачко проплыло сквозь домовых, обдав обоих не то жаром, не то холодом.
 Кормильчик встряхнулся, как щенок, окутавшись золотыми и красными искорками. Золотые (если приглядеться) имели форму серпа и молота. Красные были пятиконечны.
 - Слышь, братан… - опасливо понизив голосок, молвил он. - У нас толкуют, ты вчера с самой Никой разобрался. Она тебя типа опустить хотела, ну, как Голбечика… Панталончики уже сплела… Ну а ты ее типа вроде как с понтом причесал, завил… Бантик повязал… розовый… Правда, что ли?..
 Анчутка только зажмурился и уклончиво промурлыкал в ответ нечто невнятное. Опровергать не стал… Хотя, если честно, повязал-то не он - повязала сама Ника по просьбе Африкана. И не бантик, а косынку… И не розовую, а кумачовую…
 Да ладно, пусть их толкуют.
 За стеной хрипловато откашлялся Африкан. Кормильчик тут же встрепенулся, сообразил, что времени маловато.
 - Я к тебе вот чего, братан… - озабоченно и торопливо проговорил он. - Проснется бугор - скажи, Батяня, мол, просил передать: засада в краеведческом снята… По дружбе, понял? Так что, если нужна ему доска, пускай берет…
 - Умгу… - в упоении отозвался Анчутка, размашисто вылизывая керамическое донышко миски.
 С первыми лучами солнца выбрались на разведку.
 - Х-х… - озабоченно произнес Панкрат, вглядываясь в затененное заднее стекло «мерседеса».
 В черном кашемировом пальто, в шляпе с мягкими полями и в белом кашне выглядел он весьма импозантно.
 - Вижу… - равнодушно откликнулся с переднего сиденья Африкан, головы не повернув. Не было у него такой привычки. Если уж поворачивался - то всем корпусом…
 Действительно, за «мерседесом» давно уже следовал хвост в виде «тойоты» с чумахлинскими номерами. Должно быть, столица патрулировалась всеми силами МВД республики, в том числе и оперативными группами стажеров-нигромантов. Естественно, что выпускники колледжа имени Ефрема Нехорошева просто не могли не обратить внимание на «мерседес», окутанный алой косматой аурой.
 - Ты мне вот что лучше скажи, Панкрат… - задумчиво молвил Африкан. - Сам-то ты почему ни разу не попытался?.. Охраны - никакой, двери - и то зачаровать не смогли…
 - П-п… - начал было Панкрат, потом досадливо крякнул и толкнул Аристарха.
 - Это ж другая икона! - с готовностью пояснил Ретивой, давно уже привыкший исполнять при Кученоге ту же роль, что Аарон при Моисее. - Оригинал продан Портнягиным за границу, сейчас находится в какой-то частной коллекции… Ну мы и подумали: подделку-то какой смысл экспроприировать?..
 - Хм… Вот вы как рассуждаете?.. - ворчливо отозвался Африкан. - А откуда же чудотворная сила, ежели подделка?
 - Да нет там никакой чудотворной силы… - помявшись, возразил Аристарх. -Доска и доска… Это уже портнягинские шестерки про чудеса гонят, чтоб история наружу не выплыла…
 Свернувшись клубочком, Анчутка дремал на коленях Африкана и к разговору особо не прислушивался. Слова Кормильчика он протопарторгу передал, а остальное его мало трогало…
 - Хай, пал!..
 Анчутка вздрогнул и открыл глазенки. Из бардачка глядела рыжая наглая мордашка гремлина.
 - Ладн йессь?.. - спросила нечисть почти без запинки. Наблатыкался, поганец! Способный… «Мерседес»-то новенький, от силы второй месяц бегает по баклужинским дорогам - а он, глянь, как уже русским владеет!..
 - Не-а, - испуганно шепнул в ответ Анчутка. - Откуда? Завязал я с ладаном… Давно завязал…
 Гремлин недоверчиво шевельнул носопыркой. От бороды и от рясы Африкана явственно веяло опиумом для народа и прочей наркотой.
 - Щ-щет!.. - шаркнул инородец и снова исчез в бардачке.
 «Мерседес» затормозил у краеведческого музея. «Тойота» с чумахлинскими номерами проплыла мимо и вильнула в переулок. Наверняка сдали объект следующей группе наблюдателей.
 Водитель выскочил наружу и, шустро обежав машину спереди, открыл дверцу протопарторгу. Тот поставил косолапую ступню на парапет (так и расхаживал босиком!) и, кряхтя, выбрался из кабины. Вослед ему пушистым дымчатым комочком выкатился Анчутка.
 - Значит, говорите, нету никакой силы?.. - усмехаясь в обширную пегую бороду, сказал Африкан. - А вы почувствуйте, почувствуйте…
 Панкрат и Аристарх переглянулись. Подпольщики не были ни чудотворцами, ни ясновидцами. И тем не менее каждый внезапно ощутил некое биение, исходящее из правого крыла музея.
 Анчутка поежился. Флюиды низали пушистое тельце навылет.
 - Я смотрю, вы сюда ни разу и не заглядывали… - мудро подметил Африкан. - Понимаю: некогда…
 - Н.. н-н… - начал Панкрат, выкатывая глаза и дергая за рукав онемевшего Аристарха.
 - Так это что же?.. - очнувшись, проговорил тот. - Выходит, икона все-таки - настоящая?!
 Африкан издал шумный страдальческий вздох - почти стон. Наивность подпольщиков подчас удручала…
 - Если народ верит, что икона настоящая, - терпеливо пропустил он сквозь зубы, - значит, настоящая…
 - Т-то есть н-никакой разницы?.. - Аристарх даже начал заикаться, чего обычно никогда себе не позволял. Кученог был обидчив и подозрителен - мог подумать, что передразнивают.
 - Никакой, - подтвердил Африкан.
 «Херувимы» были потрясены. Слова протопарторга прозвучали для них откровением. Хотя в чем откровение-то?.. Когда еще было сказано, что глас народа - глас Божий?..
 Поэтому скептики могут подсчитывать хоть до пятого знака, с какой силой вылетала пуля из фашистского пулемета и на сколько метров она должна была отбросить от амбразуры рядового Александра Матросова. Если народ верит, что подвиг был, - значит был. И не фиг тут подсчитывать!..
 Утро плавно переходило в день. Народ стягивался к центру города, где вот-вот должна была начаться встреча специальной комиссии ООН, митинги, провокации… Короче, праздник.
 Мимо причаленного к тротуару «мерседеса» в направлении Дворца Президента прошествовал щуплый, похожий на подростка мужичок в черной приталенной рясе. На вид ему можно было дать и тридцать, и сорок, а со зла и все сорок пять лет… Лицо - отрешенное, вдохновенное… В светлое будущее идут с такими лицами.
 - Ваш? - спросил Африкан, кивнув на прохожего.
 - Нь-нь… - Панкрат затряс головой. - П-п…
 - Да я так и понял… - сказал со вздохом про-топарторг. - Ну что ж… Поехали обратно…
 - А-ы?.. - Кученог растерянно потыкал пальцем в сторону парадного крыльца музея.
 - Не время, Панкрат… - мягко урезонил его Африкан. - Ну, допустим, возьмем мы ее сейчас… И кто об этом узнает? Кто в это поверит?.. Нет уж, брать так брать - с грохотом и с чудесами! Ты думаешь, почему дружок твой, контрразведчик, засаду снял?.. Именно поэтому… Чтобы шуму было поменьше. У них же наверняка еще пара дубликатов наготове. «Как украли? Кто украл?.. - скажут. - Ничего подобного! Вот она, икона-то: как висела - так и висит…» Стало быть, задача наша - подобрать даже не исполнителей, а свидетелей… Таких, чтобы тут же раззвонили по всему городу. Та, например, художница, у которой мы вчера чай пили… Ты вроде, Аристарх, говорил: она уже отдельные церковно-партийные поручения выполняла…
 «Херувимы» содрогнулись. Аристарх сглотнул.
 - У нее телефона нет… - сипло сказал он.
 - Курьера пошлем, - утешил Африкан. Насмешливо взглянул на подергивающееся несчастное лицо Кученога. - Да отделайся ты от меня, Панкрат, поскорее… Вот уйду я с иконой в Лыцк - и станешь ты снова сам себе хозяин… Анчутка!.. Вылазь, поехали…
 Услышав зов, домовичок мигом вылез из-под «мерседеса» и юркнул в кабину.
 Прав был прозорливец Африкан: для святого дела и нечисть сгодится. Панкрату с Аристархом очень уж не хотелось идти по указанному протопарторгом адресу, и оба ловко уклонились от задания, сославшись на то, что неразумно, мол, использовать главарей подполья в качестве простые курьеров. Субординация, то-се… А посвящать простых курьеров в суть тайного замысла тоже не стоило. Поэтому послать пришлось Анчутку.
 Как и всякий порядочный домовой, Анчутка предпочитал со двора носа не высовывать. Но раз Африкан говорит: «Надо», - значит надо…
 Такое чувство, что на улицы сегодня вышло все население столицы. Кто ликовал, кто ругался… На площади у подножия Царь-ступы разворачивался митинг крутого замеса под лыцким флагом. «Люди!.. - гремел динамик. - Вспомните, кем вы были и что вы ели!.. Кем вы стали и что вы едите теперь?..» Перед Дворцом Президента кого-то уже били, причем мужиков среди бьющих не наблюдалось - одни бабы с сумками… Потом набежали менты, отняли у баб их жертву, хотели запихнуть в «воронок» - и тут ни с того ни с сего обрушился лепной карниз универмага. Слава Богу, никого не прибило…
 Зазевавшись, Анчутка чуть было не угодил под скоростной трамвай, с лязгом и грохотом выползший из бетонной норы на свет Божий. Припав к шершавой стене какого-то министерства, домовичок с бьющимся сердчишком смотрел, как проплывает мимо этот страшный аквариум на колесах. Внутри аквариума сидели и стояли баклужинцы, сплошь уткнувшиеся в раскрытые книжки…
 Да, меняются времена. Раньше небось, до распада области, за чтение в общественном транспорте запросто можно было и по рылу схлопотать. А теперь, глянь, все наоборот… Ничего не попишешь - столица. Положение обязывает…
 Имей Анчутка склонность к философским размышлениям, он бы неминуемо задумался: как же так? Читать - читают, а живут - как жили… Когда ж поумнеют-то?
 Но философствовать Анчутка не любил, да и не умел - так что придется это сделать за него…
 Борхес, ссылаясь на свидетельство Блаженного Августина, утверждает, что в конце IV века люди перестали сопровождать чтение голосом… Мы же, ссылаясь на Николая Васильевича Гоголя, утверждаем, что примерно с середины XIX столетия чтение не сопровождалось уже и мыслительными процессами… Хотя, возможно, данный качественный скачок произошел у нас много раньше. Когда человек читает молча, не шевеля губами, это заметно всем и каждому. Но подметить, что читающий к тому же еще и мозгами не шевелит, мог только Гоголь с его поистине дьявольской зоркостью…
 Да, мы - самые усердные читатели в мире, и никакого парадокса здесь нет…
 Примерно так рассуждал бы Анчутка, имей он склонность к умозаключениям…
 Добравшись до перекрестка двух проспектов (Нехорошева и Нострадамуса), домовичок проник в угловой дом и, пробираясь по вентиляционным трубам, быстро достиг третьего этажа. Дыра, выводящая в кухню, была забрана гипсовой решеткой, а решетка для домовых, следует заметить, - препятствие непреодолимое, поскольку сплошь состоит из крестов. Хотя - это что!.. Был однажды Анчутка в доме сталинских времен - так там вообще: то в виде звезды решетка, то в виде серпа с молотом. Жуть - да и только!..
 - Слышь, дымчатый… - тихонько окликнули из темноты.
 Анчутка всмотрелся и различил чуть выдвинутую из стены мордочку горохового цвета.
 - Ну ты, я гляжу, отважный! - подобострастно восхитился незнакомец. - Не боишься?..
 - В первый раз, что ли? - процедил Анчутка и тоже ушел в стену.
 Бояться-то он, по правде сказать, боялся, но уж больно хотелось сделать приятное Африкану…
 Ника Невыразинова в заляпанных краской брючках и такой же маечке стояла посреди кухни и, критически прищурившись, разглядывала ослепительно белую скрипку на фоне разделочной небрежно обожженной доски.
 Осмотрительно выйдя из стены лишь наполовину, Анчутка помедлил, являя собой нечто вроде барельефа, потом набрался храбрости и мелодично прочистил горлышко.
 Ника обернулась.
 - Ка-кой пушистенький!.. - в полном восторге вскричала она.
 - Я - от Панкрата… - поспешно предупредил домовичок, на всякий случай упячиваясь в стену поглубже. Вчера он это все уже проходил… Сперва погладит, потом понянчит, а там, глядишь, кружевные панталончики, голубенький бантик - и аминь!..
 - Ой, Панкрат!.. - Ника всплеснула руками.
 - И от Африкана… - добавил Анчутка.
 - Ой, Африкан!..
 К счастью, Панкрат с Африканом интересовали теперь Нику гораздо больше, нежели заурядный дымчатый домовенок.
 - Противный Панкрат!.. Он обещал взять меня на теракт!.. Ну и когда же?..
 - Сегодня!.. - выпалил Анчутка. - В четыре часа дня возле краеведческого музея…
 Зрачки Ники расширились.
 - Со стрельбой?.. - ахнула она.
 - Н-не знаю… - честно ответил Анчутка. - Сказано: встречаетесь с Панкратом у крыльца и ждете нас с Африканом. Икону брать будем!.. - не удержавшись, похвастался он.
 Ника подхватилась, кинулась к платяному шкафу и настежь распахнула дверцы. По комнате полетели выбрасываемые вместе с вешалками наряды.
 - Блин! Надеть нечего!..
 Наконец на свет явился камуфлированный комбинезон.
 - Н-ну… вот это вроде ничего… - в сомнении молвила Ника и вопросительно оглянулась на домовичка. - А?..
 Но домовичок уже сгинул. Из стены торчало только чуткое ушко, тут же, впрочем, скрывшееся. Причем было оно почему-то не дымчатого, а нежно-горохового цвета…
 Среди белесых тектонических руин «Ограбанка» копошились ярко одетые спасатели и скромно одетые мародеры.
 - Не слушают родителей… - вздыхая, сетовал вполголоса один из них. - Приходит вчера под утро весь в синяках! Ну сколько раз можно повторять: не ходи ты ночью по освещенным местам… Там же ментов полно!..
 Анчутка приостановился послушать и вновь столкнулся все с тем же невзрачным мужичком в приталенной рясе. Только на этот раз шел мужичок в обратном направлении: не к Дворцу, а от Дворца. Да и не шел он, точнее сказать, а плелся. Личико его обрезалось от горя.
 Что до Анчутки, то он передвигался незримо - перебегая вдоль стен и подпитываясь от жилья. То есть увидеть его мужичок вроде бы возможности не имел… Однако известно, что в минуты сильных потрясений в человеке просыпаются дремлющие способности, о которых он и не подозревает.
 Короче, встретившись взглядом с Анчуткой, мужичок жалко скривил рот и произнес с проникновенной горечью:
 - Нет, но, главное, на кого променяли!.. На какого-то волосатика… Чего лыбишься-то?.. И ты туда же?..
 Должно быть, все-таки заметил…
 Анчутка опасливо посмотрел ему вослед. Из-под черного подола рясы волочился по асфальту краешек алого полотна…
 В этот миг сердечко ударило, как колокольчик, и надолго замерло. Увы, Анчутка хорошо знал, что это означает. Первый раз подобное ощущение он испытал, когда беднота еще только шла раскулачивать Егора Карпыча, за которого ему долго потом пенял следователь НКВД Григорий Семенович Этих. В другой раз Анчутка почувствовал то же самое перед тем, как арестовали завмага Василия Сидоровича Лялькина, изъяв у него из-под паркетины брильянты и прочее. Домовые всегда чуют сердечком, когда хозяину дома грозит опасность…
 Анчутка заковылял по тротуару со всей быстротой, на какую был только способен. Страх нарастал с каждым шажком. Умишком своим домовичок понимал, что особых неприятностей у столь могущественного чудотворца, как протопарторг, быть не может, но ничего не мог с собой поделать…
 Вокруг шумела столица. Прошла непонятно откуда взявшаяся компания моряков киевского военно-морского флота. За каждой бескозыркой вились многочисленные шелковые ленты всех цветов радуги…
 Облака громоздились выше и выше. Со стороны Лыцка наезжала чреватая молниями туча свинцовых оттенков.
 Изнемогая от тревоги, Анчутка проник в подъезд, вскатился по лестнице и прошел в конспиративную квартиру сквозь стену. Жуткое зрелище предстало его глазенкам.
 Протопарторг Африкан сидел на ящике с патронами - громоздко и недвижно, как глыба, причем глыба, выветрившаяся настолько, что толкни - рассыплется и осядет грудой трухи. Одышливый рот - как у театральной трагической маски. Большие руки бессильно уронены на колени. Обессмыслившиеся незрячие глаза устремлены в противоположный угол.
 Даже на берегу Чумахлинки перед переходом государственной границы Африкан не выглядел столь плачевно.
 Но самое главное - аура… Вместо мощного алого сияния, сравнимого разве что с солнечной короной в моменты полного затмения, грузную фигуру протопарторга облекало теперь что-то весьма не определенное, рыжеватое с подпалинами… Изредка в подозрительной этой дымке сквозил алый косматый язык, но тут же съеживался, гас…
 Это уходило доверие избирателей, уходила народная любовь. Где-то там, далеко, за Чумахлинкой, безутешный Лыцк прощался со своим любимцем - с предательски выкраденным, убиенным и вновь выкраденным Африканом, о чем Анчутке было, конечно же, невдомек… Кое-кто в Лыцке поначалу просто отказывался верить в гибель пламенного протопарторга, но рыдающие толпы, скорбные голоса в динамиках, приспущенные флаги с черным крепом - все это быстро убеждало усомнившегося, и еще одним кумачовым протуберанчиком в ауре чудотворца становилось меньше. И по мере того как увитый траурными лентами лафет проплывал главной площадью Лыцка, уже носящей имя Африкана, благодать покидала Анчуткиного хозяина, переходя на урну с Бог знает чьим прахом и на возведенный за ночь мавзолей…
 Дымчатая шерстка стала дыбом. Поскуливая от жалости, Анчутка подобрался к Африкану, вцепился коготками в рясу.
 Протопарторг с трудом перекатил глаза на домовичка - и уставился непонимающе.
 - Все-таки вычеркнул… - с безмерным удивлением хрипло вымолвил он. - Смотри ж ты! Себя не пожалел, а вычеркнул… Как же это он решился?..
 В комнату, сначала робко, потом осмелев, стали помаленьку проникать представители астральной фауны: проплыла стайка угланчиков, за спиной протопарторга сел и грузно ссутулился средних размеров страшок. Откуда-то взялся шустрый маленький барабашка, пробежался по потолку, тронул люстру. Потом упал на стол, дернул протопарторга за рукав рясы… Ах ты, гад!.. Небось, когда Африкан был в силе, ручонки-то не распускал! А теперь отвага прорезалась?..
 Вне себя Анчутка ухватил прозрачного наглеца за шкирку (ловить барабашек за все прочее бесполезно - не удержишь) и готов был уже метнуть тварь сквозь стену, как почувствовал вдруг, что к Африкану подкрадывается еще одна опасность - на этот раз смертельная. В дверном замке шуршала отмычка.
 В страхе Анчутка огляделся и увидел, что из-за стоящего в углу гранатомета злорадно таращится изумленная дымчатая мордашка Кормильчика, видимо, опять присланного Батяней - сообщить о каком-нибудь новом свидетельстве дружбы.
 - Помоги, братан!.. - взмолился Анчутка. Кормильчик цинично посмотрел на него - и сгинул. В этот миг дверь распахнулась, и в прихожей возник молодой человек в рясе и с тупорылым пистолетом. Анчутка видел этого юношу в первый раз, протопарторг - во второй. Шофер джипа.
 - Привет из Лыцка!.. - зловеще произнес вошедший.
 Африкан с отвращением взглянул на водилу, уже вскинувшего оружие, и лишь брезгливо скривил рот. Утрата собственной жизни по сравнению с утратой народного доверия казалась ему пустяком.
 Да, но Анчутке так не казалось! Домовичок (для убийцы он был незрим) взвизгнул и с маху швырнул в злодея барабашкой. Цепкая тварь схлестнула всеми четырьмя руками курносое рыло пистолета и упоенно затрясла добычу. То ли от неожиданности, то ли от толчка киллер нажал на спуск. Грохот и пороховая вонь… Пули полетели куда попало - только не в Африкана, по-прежнему сидевшего неподвижно.
 На лице убийцы отобразился ужас. Бедняга решил, будто его подставили. Не являясь ни колдуном, ни ясновидцем, он не мог удостовериться воочию, что благодать покинула протопарторга. Происшедшее показалось негодяю чудом. Стало быть, соврали… Стало быть, в силе еще лидер правых радикалов…
 В нежных Анчуткиных ушонках звенел отголосок выстрелов, и поэтому тяжкий стук от упавшего на пол пистолета прозвучал еле слышно. Убийца, мелко звездясь, пятился к двери… Потом резко повернулся - и вылетел стремглав из квартиры…
 - Зря… - равнодушно каркнул Африкан.
 Башенные часы на Ефреме Великом пробили вдалеке три часа пополудни.
 - Анчутка… - обессиленно позвал протопарторг. - Поди скажи Панкрату, что все отменяется… А то ждать будет… Не дай Бог еще чего натворит… от большого ума…
 Анчутка отступил, наежинился и упрямо затряс головенкой. Оставить хозяина одного?.. В таком состоянии?.. Как и всякий порядочный домовой, на это он пойти просто не мог…
 Протопарторг взглянул на домовичка из-под всклокоченной пегой брови и заставил себя усмехнуться.
 - Ладно… Тогда - вместе… Помоги-ка подняться…
 Вдвоем они покинули конспиративную квартиру и, оставив ее открытой, спустились по лестнице, выбрались на проспект… Казалось, Африкана покинула не только чудотворная, но и физическая сила: ковылял, изнемогая. Каждый шаг приходилось одолевать… Наряд протопарторга внимания не привлекал - по случаю приезда специальной комиссии ООН город был наводнен провокаторами в рясах.
 Навстречу шли два милиционера, лица которых показались Анчутке знакомыми. Да и голоса тоже.
 - У, ш-шакалы… - приглушенно возмущался один из них. - Как прибыла комиссия - сразу небось хвост поджали!.. Слышь?.. Молчат… Ни самолетика не подняли!..
 - Да это не из-за комиссии… - ворчливо отвечал ему второй. - Африкан загнулся… Ну, этот… экстремист… В Лыцке сегодня хоронят… Только что передали…
 - И чего?..
 - Ну так американцы-то! Они ж его выдачи требовали… А теперь и требовать нечего…
 Протопарторг остановился и долго глядел им вослед.
 - А-а… - потрясенно протянул он наконец. - Вон оно что, оказывается…
 - Глянь! - с надеждой выпалил Анчутка, тыча пальчиком.
 Африкан нехотя взглянул. В рыжеватой сомнительной дымке, окутывавшей руку, упрямо сквозили алые прожилки и волокна.
 - Думаешь, кто-то еще верит, что я живой? - с сомнением проговорил протопарторг. - Да нет, Анчутка, вряд ли… Скорее всего пьяные лежат и ни о чем пока не знают…
 Над головами потемнело, затем полыхнуло. Гром откашлялся - и гаркнул… Далее тучи, словно испугавшись собственной выходки, стали стремительно разбегаться, и над проспектом Нострадамуса снова проглянула синева…
 Двинулись дальше. Вернее сказать, двинулся один Анчутка. Услышав сзади болезненное покряхтывание протопарторга, он оглянулся и увидел, что тот изо всех сил пытается стронучь правую ступню, как будто приросшую к асфальту. Домовичок кинулся было на помощь - и ту г с ним произошло то же самое. Правую ножку - ровно примагнитило.
 - Ну все, Анчутка… - с мрачным удовлетворением подвел итог Африкан, прекращая попытки. - Аминь, приколдовали! Не иначе - контрразведка работает…
 Интимно прошепелявили шины, и к бровке прильнул длинный темный автомобиль. Выплыл - словно из небытия. Дверцы разом распахнулись - и какие-то люди в штатском кинулись к Африкану.
 - Ну, слава Богу, успели… - с облегчением выдохнул, останавливаясь перед протопарторгом статный моложавый красавец лет тридцати. Полковник Выверзнев. Батяня.
 - Куда успели?.. - с язвительной горечью осведомился Африкан.
 - Не куда, а откуда… - поправил полковник. - За вами сейчас, гражданин Людской, как минимум три бригады киллеров охотятся. Из-под носа у них, можно сказать, вас выхватили… - С этими словами он вежливо, но твердо взял Африкана за локоть. - Прошу в машину!..
 - Как?.. - брюзгливо спросил протопарторг, безуспешно пытаясь отнять босую ступню от тротуара.
 - Сашок!.. - процедил Выверзнев, оборачиваясь. - Ну в чем дело?..
 Юный круглолицый Сашок метнулся к протопарторгу и в три пасса расколдовал ногу. Двое кряжистых сотрудников тут же подхватили Африкана и сноровисто затолкали его в кабину. Тот было оглянулся, ища глазами Анчутку, но дверцы захлопнулись - и машина рванула с места.
 Поскуливая, Анчутка сидел на корточках посреди тротуара и время от времени силился оторвать от асфальта правую ножку. Находись он поближе к стене здания, можно было бы зарядиться от жилья и попробовать расколдоваться самому. А так - хочешь, не хочешь - придется сидеть и ждать, пока заклятие не выдохнется. Силенок хватало лишь на то, чтобы сохранять невидимость. Хорошо еще колдун попался молоденький. Вот если кто матерый, из Лиги Колдунов, заклятие наложит - день просидишь прикованный, а то и сутки…
 Откуда-то взялись трое граждан, уже встретивших комиссию ООН. Колеблясь, как полосы на государственном стяге, они остановились рядом с Анчуткой.
 - В Лыцке - как?.. - с недоумением жаловался один. - Выпьешь - двухпартийная система, протрезвеешь - опять однопартийная. А у нас в Баклужино даже и не знаешь, пьяный ты или протрезвел уже…
 Второй слушал и время от времени ронял башку - вроде бы соглашался.
 - Вы мне дайте автомат!.. - куражился третий. - Я их, козлов, враз перестреляю!.. Загубили область!.. Всех, гады, продали!..
 - Халявщик ты, - твердо сказал первый. - Автомат ему! Да ты хоть знаешь, сколько он сейчас стоит, автомат?.. А самому на ствол заработать? Слабо?..
 Вроде бы заклятие стало помаленьку выдыхаться… Анчутка поднапрягся - и пяточка с чмокающим звуком отделилась от шершавого покрытия. Домовой метнулся вправо, влево - и остановился в растерянности. Ну и куда теперь? Следовать за Африканом в контрразведку или пойти предупредить Панкрата? «Херувимов» Анчутка побаивался, но в то же время понимал, что, кроме них, никто ему сейчас не поможет…
 И домовенок торопливо заковылял в сторону краеведческого музея.
 Он опоздал всего на несколько минут. На крыльце музея шел захват - и тоже с применением самой черной магии… Члены террористической организации «Красные херувимы» застыли без движения в скучающих позах. Видимо, заклинанием их накрыло совершенно внезапно. Меж ними, сноровисто изымая все взрывчатое и огнестрельное, сновали хмурые озабоченные люди в штатском. Разоружив, снимали боевика со ступеней и уносили в фургон.
 Круглыми от ужаса глазенками Анчутка смотрел, как исчезают в черном проеме рифленые подошвы ботинок Аристарха Ретивого. Колыхнулось, словно помахало на прощание, белое кашне заносимого в фургон Панкрата. Все. Уехали…
 Горестно уронив хрупкие плечики, домовой подобрался к опустевшему крыльцу. Больше рассчитывать было не на кого - только на себя…
 - Не поняла!.. - прозвучал сзади мелодичный голос - и домовичок, вздув дымчатую шерстку, подскочил на месте.
 Обернулся. Перед ним в пятнистом десантном комбинезоне и с помповым ружьем в руках стояла оскорбленная в лучших чувствах Ника Невыразинова, опоздавшая, по обыкновению, на полчаса…
 - Не поняла! - холодно повторила она. - Где остальные?

 Глава 14.


 ГЛЕБ ПОРТНЯГИН, СОРОК ЧЕТЫРЕ ГОДА, ПРЕЗИДЕНТ

 Экстренный выпуск «Краснознаменного вертограда», целиком посвященный грандиозным похоронам Африкана, Глеб Портнягин читал на грани апоплексического удара. Ах, сволочи! Ведь это ж надо, что придумали!.. Портнягин заставил себя оторваться от мерзкой газетенки - и прочистил чакры…
 За стеклами потемнело, затем полыхнуло. Гром откашлялся - и гаркнул. Президент схватил трубку.
 - Ну и что это у нас делается за окном?.. Ах, из Лыцка приползло?.. И что теперь? Мне самому облака разгонять?..
 Он бросил трубку, едва не разбив аппарат. Ополоснулся изнутри энергией - и вновь взбычился над распластанным по столу «Вертоградом»…
 Следующая заметка взахлеб расписывала чудеса, уже имевшие место во время погребения… Комсобогомолка Сериознова при одном только взгляде на мавзолей протопарторга излечилась от бесплодия и забеременела прямо на площади. Несколько слепых, дотронувшихся до лафета, на котором везли урну с прахом Африкана, прозрели политически и прилюдно заявили, что в следующий раз обязательно придут на выборы…
 У, словоблуды!.. Портнягина душила ненависть. Трудно было с этим смириться, но на сей раз Партиарх Порфирий переиграл его с блеском… Пришлось прочистить чакры повторно.
 Погода за окном стремительно улучшалась… И попробовала бы она не улучшиться! Наконец замурлыкал телефон, которому, честно говоря, давно уже пора было замурлыкать…
 - Ну?..
 - Привезли, Глеб Кондратьич…
 - Что он?
 - Жив… - как-то слишком уж уклончиво отозвались на том конце провода.
 - Ведите!..
 Глеб Портнягин откинулся на спинку кресла и воззрился на дверь. Лицо Президента окаменело - и не потому, что он опасался, как бы какой-нибудь подкравшийся со спины страшок не выдал ненароком его чувств. Во-первых, страшки сидели, как положено, за портьерой. А во-вторых, глава Лиги Колдунов Баклужино в данный момент ничего не думал скрывать. Большое человеческое сердце Президента, о котором столь часто писали столичные газеты, било, как колокол. Наконец кивнула сияющая дверная ручка - и в кабинет, сильно ссутулившись и глядя исподлобья, косолапо ступил…
 Президент задохнулся и встал.
 В кабинет ступил обрюзгший старик с сократовской выпуклой плешью и пегой разлапой бородой. Был он почему-то бос и одет в просторную старую рясу с бурыми подпалинами… Для полноты картины не хватало только венка из полевых цветов. Боже, что с нами делает время!.. Неужели с этой вот дряхлой развалиной Глеб Портнягин когда-то, по молодости лет, пытался взять на пару продовольственный склад? Боже мой, Бож-же мой!..
 За понурым плечом вошедшего возвышался статный полковник Выверзнев. Красивое мужественное лицо его выражало приличную случаю сдержанную скорбь.
 Глеб Портнягин повел бровью. Полковник понимающе наклонил голову - и вышел, а запавшие от жалости глаза Президента вновь обратились к бывшему другу и подельнику.
 Душераздирающие зрелище… Вместо мощного алого ореола - какие-то жиденькие клочья и колтуны из рыжеватых паутинчатых лучиков. Даже кинозвезды, чья аура давно выпита зеркалами и съемочными камерами, не выглядят столь удручающе.
 Следом за Африканом прямо сквозь стену в кабинет вперлась целая толпа обрюзгших сгорбленных страшков. Огромное горе протопарторга было для них все равно что званый обед.
 Президент вышел из-за стола, шагнул навстречу и бережно, как на похоронах, обнял бывшего друга.
 - Эх, Никодим… - с болью выговорил он.
 Сократовская плешь протопарторга ткнулась в широкую грудь колдуна.
 - Глеб… - В горле поверженного всклокотнуло рыдание. - Ты не поверишь… сам сдаваться шел…
 Продолжая придерживать за плечи нетвердо стоящего на ногах Африкана, Глеб Портнягин подвел его к креслу, усадил.
 - Мерзавцы, ах мерзавцы… - сдавленно приговаривал он. - Что же они с тобой сделали!..
 Опустившись в кресло, Африкан сгорбился окончательно.
 - В Гаагу отправишь? - старчески шамкая, осведомился он с видимым равнодушием к своей дальнейшей судьбе. Предыдущих сочувственных слов протопарторг либо не расслышал, либо не принял всерьез.
 Глеб выпрямился. Глаза его метнули темные молнии.
 - В Гаагу?.. - оглушительно переспросил он, широко разевая львиную пасть. - Ну, нет!.. Такого подарка они от меня не дождутся!..
 Гневно оглянулся через плечо и легким дуновением развеял толпу рассевшихся посреди кабинета страшков. Раздражали…
 Медленно, скорее с досадливым недоумением, нежели с надеждой, Африкан поднял измученное лицо, всмотрелся… Зная Портнягина с детства, на пощаду он даже и не рассчитывал… Одного не учел Никодим: с возрастом люди иногда становятся мудрее. Особенно если достигнут высшей власти…
 Великодушие Президента застигло Африкана врасплох - и протопарторга накрыло синдромом Иоанна Грозного, любившего в трудные минуты предаться самоуничижению…
 - Глеб… - надломленно, с покаянной слезой в голосе выдохнул Африкан. - Прости меня, Глеб!.. Кругом перед тобой виноват, кругом!.. Даже тогда… Даже тогда на складе… Не урони я там ящик с водкой - хрен бы нас повязал участковый! - У протопарторга вновь перемкнуло гортань. - Глеб, я уйду из политики!.. - надрывно поклялся он. - Уже ушел… Давай забудем все… Давай снова станем друзьями…
 Эта сбивчивая речь произвела на Президента весьма сильное впечатление, но отнюдь не то, на которое надеялся втайне сам Никодим. Поначалу Глеб Портнягин слушал протопаргорга с изумлением, переходящим в оторопь. Когда же дело дошло до заверений в дружбе, тяжелое лицо колдуна из бронзового стало чугунным. Воздух в кабинете отяжелел, как перед грозой. По углам испуганно заклубились угланчики и прочая мелкая проглядь. Под потолком треснул ветвистый разряд, а за всколыхнувшейся гардиной поднялась яростная толкотня…
 - Да на хрен ты мне здесь нужен в друзьях? - воздевши к люстре огромные кулаки, грянул Портнягин во всю мощь своих обширных легких. - Ты мне там!.. Там во врагах нужен! - И Президент неистово ткнул в сторону Лыцка. - Пока ты там - ты страшилище! Тобой в Америке детей пугают!.. Им же против тебя союзник позарез необходим!.. А союзник - это кто? Это - я!.. Это - Баклужино!.. Значит, гуманитарная помощь, значит, вступление в НАТО!.. Займы, инвестиции, черт побери!.. А теперь?.. Слышишь?..
 И оба старых врага оторопело прислушались к тишине над Президентским Дворцом.
 - Все… - простонал Глеб. - Отлетались… Только что сообщили: десантный вертолетоносец «Тарава» развернулся в Щучьем Проране и идет обратно в Каспий!.. Ничего не будет… Нет тебя в Лыцке - значит и бояться нечего! А ты тут какую-то партизанщину самодеятельную развел!.. Ну вот чего ты забыл в Баклужино? Зачем ты сюда вообще приперся?..
 - Меня там убрать хотели, Глеб…
 - А со мной ты связаться не мог?.. Связаться, объяснить: так, мол, и так, убрать хотят, выручай… Что тебе нужно?.. Икону?.. На, возьми икону, возьми что хочешь, возвращайся в Лыцк, спихни этого недоноска Порфирия, но верни мне Запад!.. Верни мне союзников!..
 Смаргивая слезы умиления и не веря своим ушам, Африкан смотрел на взбешенного Глеба… Видимо, все-таки в глубине души протопарторг был очень хорошим человеком. Потому что только очень хороший человек может оказаться таким дураком.
 Враг - это вам не друг. Друзья - как девушки с вокзала: только свистни - тут же и набегут… А вот врага следует выбирать осмотрительно, как супругу, - чтобы раз и на всю жизнь.
 Взять того же Наполеона… Ведь как начинал, как начинал! И что в итоге? Ватерлоо - и остров Святой Елены. А почему? Да потому что старыми врагами слишком легко бросался!.. То с одним повоюет - помирится, то с другим, то со всеми сразу. Вот и пробросался…
 То ли дело Петр Первый!.. Как выбрал себе Карла, так всю жизнь с ним и воевал. Застрелили Карла - с его наследниками продолжал воевать. Потому и Великий! Историк Ключевский что про них написал? «Враги, влюбленные друг в друга». Соображал историк, что пишет… Враг - он кто?.. Он прежде всего - учитель твой! Он - лучшая твоя половина! Чем больше он тебя бьет, тем умнее ты становишься. Поэтому врага надо беречь. К примеру, видишь: трудное у него положение - ну так помоги ему и ни в коем случае не добивай. Скажем, свалял он дурака под Полтавой - тут же окажи ответную любезность: устрой сам себе конфузию на реке Прут…
 Вообще нужно быть очень наивным человеком, чтобы, попав в беду, кинуться за помощью к друзьям. Друзья скорее всего пошлют вас куда подальше, а вот враги - навряд ли. Конечно, при условии, что вы себе выбрали умных врагов…
 В остальном же и те, и эти удивительно схожи между собой. И прав, бесконечно прав был полковник Выверзнев, когда, еще будучи подполковником, выразился в том смысле, что вражда, мол, - это продолжение дружбы иными средствами.
 - Да теперь-то что толковать!.. - с горечью сказал Африкан. - Если бы да кабы… Поздно, Глеб…
 - Это почему же поздно?..
 - Н-ну… - Вместо ответа протопарторг, не вставая с кресла, неловко повел плечами и руками, словно предъявляя все изъяны костюма, неудачно купленного по дешевке. - Сам видишь. Нет уж, похоронили - значит похоронили…
 - На покой собрался?.. - задохнувшись, зловеще спросил Портнягин. - Жди!.. Скажите, какие нежности: похоронили!.. Ничего!.. Воскреснешь как миленький!..
 - В таком виде?.. - Африкан еще раз безнадежно оглядел свою жиденькую ауру.
 - Да почему же в таком?.. - рявкнул Глеб, выведенный из себя неподатливостью Никодима. - У тебя же в руках икона будет! Чудотворная, прикинь!..
 Протопарторг покряхтел, посомневался:
 - Чудотворная… Нет, Глеб, без народной поддержки даже с иконой в руках ничего не сотворишь…
 - А вот это уже не твоя печаль… - процедил Портнягин, хватая телефонную трубку. - Матвеич у меня в шесть секунд любое чудо организует… Если надо - всю Лигу подключим, но чудеса - будут!.. Выверзнева ко мне!.. - отрывисто повелел он и снова повернулся к Африкану - Когда назначен налет на краеведческий?
 Тот лишь улыбнулся в ответ - ласково и печально, как улыбаются, вспомнив наивные отроческие мечты об ограблении продовольственного склада.
 - Сегодня в шестнадцать… - со вздохом ответил он.
 Портнягин взглянул на часы:
 - Ну, с этим сроком мы уже пролетели… Стало быть, все переносится на семнадцать тридцать… Ровно в семнадцать тридцать на глазах у всех ты выносишь чудотворную из музея. По тебе открывают огонь… - Президент запнулся, пощелкал пальцами. - Вот тут-то и нужно первое чудо… - озабоченно сообщил он то ли Африкану, то ли самому себе.
 - Ты понимаешь или нет, что официально я - покойник? - Протопарторг через силу возвысил голос. - Ну, допустим, в Баклужино поверят, что я жив… А в Лыцке?
 - Лыцк тоже обработаем… - сквозь зубы ответил Глеб и пробежался по кабинету. - Значит, так… Ты выбираешься на шоссе и с иконой в руках движешься в сторону Чумахлы. М-м… - Портнягин помедлил. - Н-нет… - добавил он с видимым сожалением. - Артобстрела устраивать не стоит - ооновцы не поймут… Ограничимся взрыв-пакетами…
 - Разрешите, Глеб Кондратьич?..
 Портнягин обернулся. В тамбуре, придерживая дверь, стоял подозрительно угрюмый полковник Выверзнев.
 - Заходи! - бросил Портнягин и далее - напористым, не допускающим возражений голосом: - У краеведческого музея сейчас собрались террористы и ждут… - Президент вонзил пристальный взор в пустоту за плечом Выверзнева. - Что стряслось?..
 - Уже не ждут, Глеб Кондратьич… - виновато доложил полковник. - Все повязаны…
 - Кто приказал?!
 Полковник потупился и не ответил. Однако первый чародей страны понял его без слов. Мимика страшков, столпившихся за спиной Выверзнева, была достаточно красноречива…
 - Лютого мне!..
 - Да он уже здесь, Глеб Кондратьич…
 В кабинет генерал Лютый проник бочком.
 - Вредительством занимаешься?.. - свистящим шепотом осведомился Глеб Портнягин. - Что? Ностальгия одолела?.. По должности участкового затосковал?.. Присаживайся!.. - приказал он, кивнув бровью в сторону длинного стола для посетителей. Обернулся к Выверзневу. - Ты - тоже!..
 Присели. Генерал Лютый украдкой покосился на Африкана. Никаких теплых чувств во взгляде его не прослеживалось. Как, впрочем, и в ответном взгляде протопарторга.
 - А ну-ка прекратить! - громыхнул Президент, ляпнув по столу тяжеленной ладонью. - Ишь, искосырились!.. - Перевел дух и продолжал сквозь зубы: - Все мы сейчас в одной луже! Вот выплывем - тогда и разбирайтесь промеж собой: кто там кого укусил, кто кого дубинкой огрел… Кто под кого динамит подкладывал…
 Оба контрразведчика замерли на секунду, потом с огромным уважением посмотрели на Глеба Кондратьича. А тот уже мыслил вовсю. Выразительные пальцы Президента трогали хмурое чело, словно нащупывая нужную извилину.
 - А может, и хорошо, что всех повязали… - задумчиво пробормотал наконец Портнягин. - Искать не надо, собирать. Ну-ка, этого… лидера их… дерганого… Тоже сюда!
 Генерал Лютый торопливо выхватил сотовый телефон и отдал приказание немедленно доставить задержанного Кученога в кабинет Президента.
 Протопарторг старчески почмокал губами. Кажется, оживал. Из-под лохматых пегих бровей насмешливо с пониманием глянули глубокие пристальные глаза.
 - Значит, даешь ты мне, Глеб, икону… - с расстановкой и вроде бы даже укоризненно проговорил он. - Спроваживаешь меня в Лыцк… По старой, говоришь, дружбе… Или там, я не знаю, вражде… Ой, Глеб!.. Ты уж не крути, скажи сразу: чем с тобой расплачиваться буду?..
 Снайперский вопрос! Президент крякнул и опустил глаза. Потом встал, прошелся по кабинету. Брови - сдвинуты, губы - задумчивым хоботком. Наконец остановился перед креслом протопарторга.
 - Запуск боевой ракеты по моему Президентскому Дворцу - организуешь?.. - негромко осведомился он.
 Генерал с полковником, напрочь забыв о присутствии сзади страшков, ошалело взглянули друг на друга, и каждый мысленно покрутил пальцем у виска. Впрочем, Африкан тоже несколько обомлел. Запустить по дворцу Портнягина боевую ракету?.. Да он об этом всю жизнь мечтал!..
 Президент Республики Баклужино с надеждой смотрел на своего бывшего подедьника. И то ли показалось Президенту, то ли в самом деле поприбавилось алых прожилок в ауре Африкана: вспыхнули, заиграли…
 Тот подумал, пошевелил бородой.
 - Хм… Ракету! - буркнул он и поправил орден. - Легко сказать… Там только название одно, что ракета. Кропил - знаю… Нет, взлететь-то она, конечно, взлетит… Ежели освятить да с молитовкой, то, глядишь, с Божьей помощью до границы дотянет. А вот дальше…
 - Дальше - уже забота моя, - с облегчением прервал его Глеб. - Перехватим, зачаруем - и точнехонько в шпиль!
 - Только взрываться в ней нечему, - честно предупредил Африкан. - Покулачили крепко…
 - А и не надо!.. - Повеселевший Президент звучно свел и потер большие ладони. - В крайнем случае дворец заминируем. Но сделать это необходимо завтра, во время очередной встречи с комиссией ООН… - Лицо его вновь омрачилось. - Да, и вот еще что, - озабоченно добавил он. - Хорошо бы пометить ракету… Написать на ней что-нибудь этакое… «Смерть колдунам!» или там, скажем, «Наш ответ империализму!». Чтобы ясно было, откуда запустили… Короче: «Привет из Лыцка!..»
 Кученога доставили в нерасколдованном состоянии. Детскими нетвердыми шажками он приблизился к столу Президента, чем-то похожий на гиббона в долгополом кашемировом пальто. Глаза Панкрата не выражали ничего, кроме благостного слабоумия.
 Портнягин досадливо поморщился и одним мановением мизинца снял чары. Кученог вздрогнул - очнулся… Узрев прямо перед собой врага человечества номер один, судорожно сунул правую руку под белое кашне, но пистолета, понятное дело, нигде не раскопал.
 - Так… - властно сказал Президент. - Уговаривать мне тебя некогда. Поэтому слушай внимательно… Боевиков твоих сейчас освободят… Вместе с ними ты отправляешься к музею и завершаешь то, что начал. Врываешься в правое крыло и, пока Африкан будет брать икону, устраиваешь там как можно больше шума…
 Продолжая испепелять Портнягина исполненным ненависти взором, Панкрат Кученог содрогнулся и мелко затряс смоляными кудрями. Дескать, с чернокнижниками - никаких переговоров.
 - Хорошо… - процедил Президент. - Не веришь мне - поверь хотя бы ему…
 Зачарованный плавным широким жестом первого чародея страны, Кученог обернулся. При виде откинувшегося в кресле Африкана дернулся, придурковато закатил глаза, и полковник Выверзнев, зная пристрастие главы подполья к эпилептическим припадкам, поспешно встал, готовясь подхватить оползающее в конвульсиях тело. Однако припадка не последовало.
 - Ах ты, гад!.. - злобно выпалил Кученог, выпрямляясь и делая шаг к протопарторгу. - Лиге продался?..
 Ни Африкан, ни Портнягин, ни Выверзнев, ни Лютый, ни даже сам Кученог в первые секунды не уразумели, что произнесено это было чисто, без заикания… Человеческая психика тоже имеет пределы прочности. Видимо, шок оказался настолько сильным, что выправил речь и осанку Панкрата раз и навсегда.
 - Бог с тобою, Панкрат… - с шутливым упреком молвил Африкан, поднимаясь из кресла. - Кто кому продался?.. Мы с Глебом по-прежнему враги - ну и что из этого?.. Вас вон с полковником тоже ведь друзьями не назовешь, а гляди, как сработались…
 Плавный размеренный говор протопарторга обволок Панкрата подобно теплой колышущейся влаге. Чудотворная сила покинула Африкана, но красноречия он не утратил… Чтобы заговорить зубы главе подполья, ему потребовалось немногим более пяти минут.
 Еще пять минут ушли на то, чтобы развернуть посреди стола подробную карту города и составить план операции по изъятию чудотворной иконы. Но тут в кармане генерала Лютого ожил сотовый телефон. Извинившись, генерал отступил в сторонку и злым звонким шепотом произнес в трубку:
 - Слушаю… Кто-кто?.. Позвоните в другое время… Как ограбили?!
 Услышав это восклицание, все вскинули головы и тревожно уставились на генерала. Из наушника явственно раздавалось взволнованное старушечье кваканье.
 - Ну, что там еще?.. - процедил Президент.
 Закончив разговор, Лютый некоторое время стоял и моргал, плетью уронив руку с сотовиком. Два генеральских страшка устроили за его спиной целую пантомиму. Глава Лиги Колдунов холодно смотрел, с каким злорадством и торжеством энергетические двойники Толь Толича корчат рожи полковнику Выверзневу - расширяют рот, высовывают язык… Наконец Лютый, как ему самому казалось, взял себя в руки и, притушив внутреннее ликование, повернулся к Портнягину.
 - Звонила директриса краеведческого музея… - доложил он. - Десять минут назад на музей был совершен вооруженный налет. Зданию нанесен ущерб, чудотворная икона - похищена.
 Такое впечатление, что это роковое известие позабавило Президента - и только. С огромным интересом разглядывал он суровое непроницаемое рыло бывшего участкового.
 - Чья работа?..
 - Гражданки Невыразиновой… Директриса ее опознала… - нехотя выдавил генерал и хмуро покосился на Николая. Ты уж прости, дескать. Дружба-дружбой…
 - Хозяйка конспиративной квартиры, - вздохнув, пояснил Африкан. - Тоже из «херувимов»… Я ее как раз собирался задействовать в акции…
 Пожимая плечами, озадаченно покручивая головой, Президент вернулся за свой рабочий стол, сел.
 - Подробности!.. - негромко потребовал он, прихлопнув тяжелой дланью номер «Краснознаменного вертограда».
 - Грабили на пару с дымчатым домовым… - скупо сообщил генерал.
 - Анчутка… - понимающе наклонил голову Африкан.
 Задумчиво вздернув брови, глава Лиги Колдунов продолжал изучать генерала Лютого. Чувствовалось, что Президент сильно разочарован.
 - Толь Толич… - молвил он наконец. - Я не спрашиваю тебя, с какой целью ты хотел накрыть все подполье разом… Но уж коли решил повязать всех - вяжи всех!.. А ты даже этого сделать не смог… Да и с динамитом тогда… Стареешь, Толь Толич, стареешь…
 Страшки за спиной генерала прижухли, зато встрепенулись за спиной полковника.
 - Что будем делать? - полюбопытствовал Глеб Портнягин, переводя взгляд на Выверзнева.
 - Мне кажется, все идет великолепно, - нагло заявил тот и как ни в чем не бывало продолжал: - Честно сказать, в нашем плане меня кое-что тревожило с самого начала… Во-первых: отсутствие внезапности… К блокпосту Африкан выходит, насколько я понимаю, часам к девяти и всю ночь идет в Лыцк с иконой в руках, творя по дороге всяческие чудеса… Поначалу с нашей помощью, а потом уже - своими силами. Ход, конечно, красивый, проверенный: побег Наполеона с Корсики… Но получается, что мы даем противнику целую ночь на то, чтобы опомниться…
 - Ну-ну?.. - подбодрил его Президент.
 Страшки за спиной полковника возбужденно потерли руки.
 - Второе, - невозмутимо гнул свое Выверзнев. - Убедить Баклужино труда не составит - в нашем распоряжении средства массовой информации… Но главная-то задача - убедить Лыцк!
 - Короче! - проскрежетал Президент. - Что предлагаешь?
 - Африкан должен воскреснуть в Лыцке. Иначе всей нашей затее - грош цена…
 - Хм… - Президент задумался, прикинул. - Ну… а как ты это видишь конкретно?..
 Если бы не страшки, Портнягин бы и впрямь решил, что план операции обдуман полковником заранее.
 - Работаем по сценарию воскрешения царевича Димитрия - то есть на фоне нарастающих слухов, что похоронили не того и что Африкан на самом деле жив… Спасся чудом… В Лыцке сейчас разлив, и несколько населенных пунктов отрезаны от столицы. Там-то, я считаю, в первую очередь и надлежит заняться обработкой общественного мнения… Таким образом мы хотя бы частично вернем Африкану веру избирателей, то есть все ту же чудотворную силу…
 - И сколько на это уйдет времени?.. - ревниво вклинился генерал. Лучше бы ему, конечно, пришипиться, но не мог же он смотреть спокойно, как Батяня развивает успех!..
 Президент недовольно покосился на генерала - и смолчал.
 - Думаю, хватит двух часов с момента начала операции, - спокойно ответил Выверзнев Лютому. - Восстановить благодать в прежнем объеме мы за это время, понятно, не сможем, да этого и не потребуется. Для начала в Лыцке гражданину Людскому надо будет совершить одно-единственное и довольно скромное чудо, а именно: стать на некоторое время незримым для простых избирателей…
 Портнягин мыслил… Он видел, что, пытаясь вывернуться из неприятного положения, полковник Выверзнев противоречит сам себе. Если Африкан, согласно сплетне, уцелел после взрыва в Баклужино, то за каким, скажите, чертом ему воскресать в Лыцке? За каким чертом ему вообще воскресать?! Впрочем, это-то как раз меньше всего занимало Президента… Он знал, что сплетня в первую очередь должна быть нелепой - иначе ей просто никто не поверит… Достаточно ли она нелепа - вот что интересовало в данный момент Глеба Портнягина…
 Он вопросительно взглянул на протопарторга и, признаться, оторопел. Аура Африкана и впрямь потихоньку наливалась алым зыбким сиянием. Означать это могло лишь одно: граждан Лыцка, верящих в то, что протопарторг жив, становилось с каждой минутой все больше и больше…
 Собственно, в чем состоит истинная мудрость? Во-первых, в том, чтобы уяснить себе, куда мы катимся, и, если катимся в нужном направлении, убедить окружающих, будто происходит это исключительно благодаря тебе.
 В этом смысле полковник Выверзнев все сделал правильно: предвидел надвигающиеся события и решил, так сказать, в них вписаться. Единственная к нему претензия: немножко опоздал.
 Слухи возникли раньше, чем он их начал распространять…
 Что же произошло изначально?.. Лыцкая Партиархия не смогла утаить от простых избирателей свое согласие выполнить требования блока НАТО. А людская молва не могла не связать этого позорного факта с гибелью протопарторга, при котором, как известно, Америка боялась Лыцка до судорог, да и богопротивный атлантический блок сидел тише травы ниже воды, а то и наоборот…
 То есть к тому моменту, когда Николай Выверзнев только еще собирался изложить свой хитроумный план, в Лыцке вовсю уже выдавали желаемое за действительное: дескать, жив отец наш, вот-вот объявится и задаст кое-кому чертей по первое число… И желаемое становилось действительным.
 - Н-ну… я смотрю, обсуждать это уже нет смысла… - промычал наконец Президент. - Африкана мы переправим в Лыцк прямо сейчас… А каким образом туда попадет икона?
 - Кто грабил, тот и доставит, - твердо сказал Николай.
 - Это… гражданка Невыразинова?.. Хм… А согласится?
 - Думаю, да.

 Глава 15 (начало).


 ВСЕ СКОПОМ, ВОЗРАСТ - РАЗНООБРАЗНЫЙ, РОД ЗАНЯТИЙ - ТОЖЕ

 Значит, так… - сосредоточенно произнес Николай, берясь за шнурок дверного колокольчика. - Говорю - я, а вы вдвоем - на подхвате… Позволь, а где Панкрат?..
 - Да внизу задержался… - смущенно отвечал Ретивой. - У подъезда…
 Вид у Аристарха был несколько диковатый. Слишком уж много впечатлений обрушилось на него сегодня: заклятие, арест, освобождение… И самое главное - Кученог, переставший заикаться. А также дергаться и кособочиться…
 - То есть как задержался? - не поверил Выверзнев. - На дело идем!..
 - Одноклассницу встретил… - ошалело глядя на Николая, пояснил Аристарх. - Н-ну… вот и… разговорились…
 Выверзнев приглушенно заматерился и прыжками ринулся вниз по лестнице. Выскочил из подъезда - и понял, что, кажется, опоздал. Стройный импозантный брюнет Кученог беседовал с пикантной блондинкой бальзаковского возраста. Точнее, беседу вела она, но, когда выпадала возможность вставить несколько слов, Панкрат делал это с видимым наслаждением.
 - Достал он меня своей ревностью, Панечка! - заливалось склочное сопрано. - Развод, и только развод!.. Вчера на пять минут опоздала - я, говорит, тебе нос откушу!.. Да на фиг он мне такой сдался?.. Скажи!..
 - Ситуация… - гордый собою, плавно вымолвил Кученог.
 На глазах у Выверзнева, продолжая беседовать в том же духе, парочка повернулась и под ручку направилась к скамейке посреди двора. Николай хотел было окликнуть переродившегося Панкрата, но раздумал. Опыт подсказывал Выверзневу, что с Кученогом теперь лучше дела не иметь. Перестав быть уродом, Панкрат утрачивал всякую ценность в глазах контрразведки. Ну зачем ему теперь политика - нормальному человеку?.. Ясно было, как Божий день, что Аристарх Ретивой, при всех своих теплых чувствах к Панкрату, тем не менее вскорости спихнет его и станет главой подполья сам…
 Николай круто повернулся и единым духом взбежал на третий этаж.
 - Работаем без Кученога… - сказал он Аристарху и, не вдаваясь в подробности, дернул за шнурок звонка.
 Хорошо еще, что дверь квартиры номер десять распахивалась вовнутрь, а не наружу: иначе бы Ника с ее манерой открывать каждый раз причиняла гостям серьезные увечья…
 - Явились?.. - выпалила она с порога, сверкая глазами то на Песика, то на Аристарха. - Ну и что все это значит?.. Почему я должна, как дура, брать музей на пару с каким-то домовым? Мы как договаривались? Где Африкан? Где Панкрат?..
 - Тихо ты, тихо… - сдавленно проговорил Выверзнев и опасливо оглядел лестничную клетку. Столь интригующее начало произвело на Нику определенное впечатление. Быстро пропустив гостей в прихожую, она в свою очередь пристально осмотрела площадку и прикрыла дверь почти бесшумно.
 Пройдя в большую комнату, Николай упал в кресло и долго не мог произнести ни слова. Чудотворная стояла в углу рядом с прислоненным к стеночке помповым ружьем. В противоположном углу с очумелым видом переминался взъерошенный домовичок дымчатой масти, явно готовый в случае чего дать тягу.
 - Ты хоть сама понимаешь, что натворила?.. - безнадежно спросил Выверзнев.
 - А что я натворила?! - немедленно взвилась Ника. - Ни Панкрата, ни Африкана - вообще никого! Стою на крыльце, как дура, одна, в камуфле, с ружьем!.. Жду! Никто не подходит!..
 - Да нельзя… нельзя тебе было брать эту икону!
 - Почему нельзя?.. А это что в углу стоит?..
 - Нет, я не могу… - простонал Николай. - Аристарх, ну хоть ты ей растолкуй!..
 - А как это я растолкую? - испуганно сказал Аристарх. - Ты же сам говорил, что данные секретны…
 Отменно сказано! Можно было побиться об заклад, что после таких слов Ника выпотрошит обоих, но до истины докопается… Так оно и случилось. Уже через несколько минут совершенно измочаленный Николай Выверзнев сидел в кресле, уронив лицо в ладони, и старческим бессильным голосом излагал все как на духу:
 - Наша сотрудница…
 - Ах, ваша сотрудница?..
 - Да… наша сотрудница… должна была взять чудотворную икону и выйти к блокпосту… А у баклужинских пограничников задание: попытаться ее задержать… но при виде иконы все они падают ниц… по команде…
 - Прелестно!.. Значит, как выкрадывать икону - так я, а как падать ниц - так перед ней?..
 - На лыцкой стороне все тоже падают ниц…
 - Ах, и на лыцкой тоже?..
 - Да… К мосту сбегаются толпы комсобогомольцев… Ну, в смысле, наши люди в комсобогомоле, а там уже все прочие… Сопровождаемая толпой, сотрудница идет с иконой в Лыцк…
 - А почему не я?!
 Ахнула тишина. Выверзнев и Аристарх, глядя на разъяренную Нику, слегка отшатнулись. Анчутка наполовину ушел в стену.
 - Да потому что я тебе запрещаю! - опомнившись, рявкнул Выверзнев.
 Собственно, с этого момента операцию можно было считать начавшейся…
 Приблизительно в то же самое время или даже чуть пораньше того в служебное помещение чумахлинского блокпоста ворвался разъяренный кряжистый отрок в бронежилете поверх пятнистого комбинезона.
 - Пристрелю падлу!.. - кровожадно пообещал он.
 - Какую?.. - с интересом спросили у него, прекращая чистить оружие.
 - Какую-какую!.. Хренопятую! Лезет и лезет за шлагбаум! Вышвырну - опять лезет!..
 - А чего это он?
 - Чего-чего… Африкан его перед смертью проклял, а наши расколдовать не могут!.. Теперь вот к мавзолею рвется - в Лыцк…
 - А как проклял-то?..
 Отрок хотел снова заругаться, но вместо этого взгоготнул, повеселел и ясными простыми словами сообщил товарищам по оружию, как именно покойный протопарторг проклял стащившего ботинки воришку и что у того выросло на пятке…
 - Да гонишь!.. - усомнился кто-то.
 - Не веришь - поди посмотри…
 Несчастный сидел понурясь на обочине метрах в двадцати от шлагбаума. Правая нога была замотана тряпицей.
 - Здорово, контрабандист… - приветствовал его один из подошедших. - Давай показывай, чего ты там без пошлины в Лыцк провезти хотел… Декларацию заполнять будем…
 Калека затравленно посмотрел на балагура и не ответил.
 - Показывай давай, а то обыщем… - Погранец слегка повысил голос.
 - На, обыскивай! - остервенело бросил калека и ткнул в воздух спеленутой пяткой.
 Пограничники с несколько оскорбленным видом отодвинулись и заложили руки за спину.
 - Гля, обиделся!.. - с удивлением сообщил один другому.
 - Жрать охота… - злобно сказал калека. - С утра не жрамши…
 Сторговались за буханку хлеба и банку тушенки. Обиженный Африканом бедолага размотал тряпицу и выставил половозрелую пятку на всеобщее позорище. Потом, не обращая внимания на жизнерадостный гогот погранцов, накинулся на жратву. Утолив первый голод, вскинул голову и заметил, что народу вокруг поприбавилось.
 - Так! - решительно сказал он, вновь пеленая ступню. - А вы куда, на халяву? Ишь, деловые…
 - Сколько за погляд? - ухмыляясь, осведомился огромный шофер следующего за бугор фургона.
 - Червонец, - отрубил калека, кладя перед собой кепку. Еще раз осмотрел толпу и, заметив миловидное девичье лицо с наивно распахнутыми глазами, добавил сурово: - С баб - четвертак!..
 Машин у моста скопилось в тот день много. В кепку летели алые червонцы с профилем Нехорошева и радужные четвертаки, где старый колдун Ефрем был изображен вполоборота. Затем уникумом заинтересовались интуристы - и в кепке зазеленело.
 Озадаченно помаргивая, страдалец пересчитал выручку, как вдруг сообразил, что за такую сумму он запросто может нанять любого контрабандиста и без проблем переправиться на тот берег. Огляделся. Облака над лыцкой стороной уже розовели и золотились, отражаясь в перламутровой наклонной поверхности Чумахлинки. Вдали в недвусмысленной близости от нейтральных вод болталась моторка известного браконьера Якоря. Сам Якорь беседовал с кем-то, уцепившимся за борт, - должно быть, с водяным… Потом дернул тросик стартера - и лодка двинулась к баклужинскому берегу. За клиентом поплыл…
 Калека еще раз заглянул в лежащую перед ним кепку - и поймал себя на мысли, что за кордон его уже как-то не тянет. Здесь-то все-таки какая-никакая, а Родина…
 Середина и конец мая для маломерного флота время сложное. Впрочем, другого флота на Чумахлинке и не водится… Мало того, что разлив, а тут еще чехарда с календарями! То в одну сторону поверхность наклонена, то в другую… Сколько из-за этого моторок каждой весной опрокидывается - лучше не считать…
 В Баклужино воду уже неделю как подобрало, а в Лыцке она только-только еще собирается пойти на убыль - застоялась в низинах и оврагах, подернулась пленкой, как глаз курицы…
 Паспорт у Якоря был баклужинский, поэтому в светлое время суток он в территориальные лыцкие воды старался без нужды не соваться. В тот самый час, когда над левобережьем начинает розоветь и золотиться закат, а правобережью еще хоть бы хны, за кормой плеснуло не по-рыбьи, затем на борт легла пятерня с перепонками - и показалась лягушачья морда размером чуть меньше человеческой. Глаза - как волдыри.
 - Ну и чего?.. - лениво спросил Якорь.
 - Да за тобой послали… - простуженно, с хрипотцой отвечал речной житель.
 - А чего надо?.. - все так же равнодушно осведомился старый флибустьер речных затонов.
 - В Лыцк кое-кого переправить…
 - Обождут… - обронил Якорь. - Стемнеет - тогда…
 - Не! Не обождут… - сказал водяной. - Велено: прямо сейчас…
 Якорь потянулся.
 - Слышь, Хлюпало… - поинтересовался он через зевок. - А хочешь, гребень на дембель подарю? Бороду расчесывать…
 В следующий миг лодка резко накренилась, и контрабандист едва не вошел торчмя головой в пологий скат реки.
 - Ты чего?! - заорал он. - Шуток не понимаешь?..
 Лягушачий рот распялился ширше прежнего.
 - Не-а!.. - хрипловато и глумливо отозвался Хлюпало. - И те, что тебя ждут, - тоже…
 - А кто ждет?.. - малость ошалев, спросил Якорь.
 - «Херувимы» ждут… Погранцы ждут… Президент…
 - Какой еще, в жерлицу, Президент?..
 - Какой-какой… Портнягин!
 - Да поплыл ты… куда подальше!.. - пробормотал Якорь, но мотор все-таки запустил…
 Черт его знает, Президент - не Президент, но народ на берегу скрытого от посторонних глаз затончика собрался и впрямь крутой. Заплатили столько, что Якорь поначалу глазам не поверил. Правда, предупредили: лучше сам утони, а клиента - доставь. Сказали, где высадить, сказали - встретят… А когда Якорь заикнулся, что хорошо бы до сумерек подождать - успокоили: мол, никто ничего не увидит и не услышит… Стало быть, колдуны…
 Клиент оказался грузным, лысым и бородатым. Одет в рясу. Не иначе - шпион…
 - Слышь, - сказал ему Якорь, присмотревшись. - А ведь я тебя уже однажды в Лыцк переправлял… Понравилось, что ли?..
 * * *
 Правый берег был еще позолочен закатом, а по левому уже воровато крались сумерки лиловых денатуратных тонов, когда баклужинцы внезапно и без каких-либо видимых причин подняли заставу в ружье. С недоумением и тревогой наблюдали пограничники Лыцка за странными действиями противника. Такое впечатление, что их баклужинские коллеги с минуты на минуту ожидали нападения со стороны Чумахлы - из глубины своей же собственной территории.
 Дальше началась и вовсе какая-то загадочная чертовщина. На шоссе загремели взрывы. Вне всякого сомнения, кто-то с боем прорывался к мосту. Неистово полосовали прожектора, слышались надсадные команды… Затем суматоха перекинулась на левый берег. Неизвестно откуда взявшиеся толпы молодых и не слишком молодых граждан Лыцка хлынули на шоссе, заполнили терминал, проникли к шлагбауму. От них-то и стало известно, что комсобогомолка Ника в одиночку средь бела дня грабанула краеведческий музей в Баклужино, похитила чудотворный образ Лыцкой Божьей Матери и теперь направляется, осененная благодатью, прямиком к блокпосту…
 Начальник лыцкой заставы попробовал связаться со штабом, но пока связывался, на шоссе в скрещении прожекторных лучей показалась одинокая стройная фигурка в черной прекрасно сидящей рясе. Видно было, как, не в силах противиться чудотворной силе иконы, пятятся и, роняя оружие, повзводно простираются ничком поганые пособники колдунов. Шлагбаумы поднялись сами собой…
 Единственный человек на баклужинской стороне, не павший ниц и не пустившийся наутек, сидел на обочине, выставив перед собой босую ступню, и оцепенело смотрел, как шествует мимо большеглазое существо в черной рясе и с иконой в руках.
 Поравнявшись с убогим, Ника вдруг остановилась и, видимо, по наитию навела на него чудотворный образ… Лишь тогда бедняга сообразил, что давно уже пора удирать. Вскочил - и стремглав кинулся прочь, припадая на правую ногу и стараясь касаться покрытия лишь кончиками пальцев… Однако не удержался и с маху ступил на асфальт всем весом. Повалился, обмер в ожидании боли… Потом, отказываясь верить в случившееся, сел, ощупал пятку. Пятка была как пятка - без каких-либо излишеств…
 Ошалело перевел глаза на удаляющуюся по мосту Нику… Это уходило счастье: безбедные сытые дни, шорох зеленых кредиток в кепке и - чем черт не шутит! - благосклонность какой-нибудь состоятельной натуралки, уставшей от натурализма…
 - Да чтоб тебе пусто было!.. - плачуще выкрикнул он, грозя кулаком вослед чудотворице. - Ведь только-только жить начинал!..
 Коньяк «Старый чародей» чумахлинские виноделы гнали в основном на экспорт.
 - Вмажем!.. - решительно сказал Выверзнев, разливая по трем стопкам благородную влагу. - За удачу!.. Без нее нам сегодня - аминь…
 Дело происходило в бывшем кабинете Толь Толича.
 - Кому удача, а кому… - Полковник Лютый не договорил, скривился и безнадежно махнул рукой. Сильно переживал…
 - Толь Толич… - укоризненно молвил Николай. - Ну ты что, Кондратьича не знаешь?.. Разжалует сгоряча, потом снова пожалует… при случае… - Он взглянул на часы. - Однако они уже там к мосту подходят… Матвеич!.. С чудесами точно проколов не будет?..
 Матвеич принял стопку без закуски, пожал мятыми плечами и возвел скучающие глаза к потолку - то ли прикидывая, то ли дивясь наивности начальства. Когда же это у Матвеича проколы были?.. Тем более с чудесами…
 Лежащая на краю стола трубка сотового телефона верещала ежеминутно. Стопку до рта не давала донести.
 - Слушаю… Входят на мост? Как там Ника держится?.. А, черт! Ну не может без отсебятины!.. Ага… Наши пали ниц… А лыцкие?.. Тоже?.. Кто стрелял?!
 Лютый и Матвеич пристально взглянули на Выверзнева. Тот дослушал и с загадочным видом отложил трубку на край стола.
 - Лыцкий погранец пальнул с перепугу… - в недоумении, словно бы не зная, как относиться к такой новости, сообщил он. - Тут же и затоптали… Слава Богу, промазал…
 Поднял непригубленную стопку, но до рта опять донести не сумел.
 - Да чтоб тебя! Слушаю! Так… То есть вы уже в столице? Ах, даже на площади?.. Быстро… А, на джипе добрались? Ну, с Богом, ребята, с Богом!..
 Вновь сменил трубку на стопку, но на этот раз поступил мудрее - сначала выпил, а потом уже поделился новостью:
 - Африкан - в Лыцке. Стал в очередь к мавзолею…
 - Зримый?.. - ворчливо спросил Лютый.
 - Пока - да…
 - Не узнают его?..
 - Н-ну, в крайнем случае подумают, что похож. Прикрытие у него вроде надежное - всех тамошних агентов подняли… Давайте-ка еще по одной… для успокоения нервов…
 Проводив Лютого и Матвеича до дверей кабинета, временно исполняющий обязанности шефа контрразведки Баклужино Николай Выверзнев хотел вернуться к столу, когда из стены вышел вдруг дымчатой масти домовой с конвертиком в правой лапке.
 - Вовремя… - сварливо заметил полковник. - Ну так что с тобой делать будем, а?.. Клювом щелкаешь, Лютому стучишь… Африкана из-за тебя чуть не замочили…
 - Батяня! - испуганно пискнул домовой. - Это же не он! Это я!..
 Николай всмотрелся. Перед ним, взъерошив шерстку, стоял и опасливо протягивал конвертик вовсе не Кормильчик, а любимец Африкана Анчутка.
 - Та-ак… - озадаченно протянул Выверзнев, принимая из замшевых пальчиков неправедную мзду. - А я-то, признаться, думал, ты с Африканом в Лыцк отправишься… Хотя да!.. Ты же сам оттуда бежал… А что с Кормильчиком?..
 - Завили Кормильчика! - ликующе известил домовенок. - Всей диаспорой завивали! И бантик привязали… голубенький!
 - Давно пора… - проворчал Выверзнев, бросая конверт в ящик письменного стола. - А братва, значит, тебя в главари выбрала?..
 - Батяня… - укоризненно мурлыкнул Анчутка, и замшевые пальчики его слегка растопырились. - Ну ты сам прикинь…
 Николай глядел на него с интересом и прикидывал, каким же авторитетом должен пользоваться домовой, на руках Африкана пересекший границу по воде, аки посуху, отбившийся от Ники и ограбивший с ней на пару - жутко молвить! - краеведческий музей… Да, это лидер. Это легенда… Живая легенда…
 - Ну что ж… - задумчиво молвил Батяня. - Верной дорогой идешь, Анчутка…

 Глава 15 (окончание).


 ВСЕ СКОПОМ, ВОЗРАСТ - РАЗНООБРАЗНЫЙ, РОД ЗАНЯТИЙ - ТОЖЕ

 День клонился к вечеру. Над Лыцком подобно знаменам реяли алые облака с золотой бахромой. Победно реяли…
 Партиарх Порфирий стоял у окна своей высотной кельи и смотрел вниз, на мавзолей Африкана. Толпа еще не рассеялась, но упорядочилась. По площади вилась Чумахлинкой нескончаемая очередь к безвременно почившему протопарторгу. Была она как бы вся черна от горя, поскольку многие пришли в рясах. Там, внизу, наверняка творились неслыханные доселе чудеса. Будучи первым ясновидцем страны, Партиарх отчетливо различал ало-золотое лучистое сияние над мавзолеем.
 Несколько раз Порфирию мерещилось, будто в очереди стоит сам Африкан, чего, конечно, просто не могло быть. Долго, ох долго будет он еще мерещиться Партиарху…
 Явился с докладом озабоченный митрозамполит Питирим. Партиарх принял его, стоя у окна, - даже не стал влезать на свое возвышенное кресло, настолько был удовлетворен видом осененного благодатью мавзолея.
 - Как там Дидим? - не оборачиваясь, с затаенной грустью спросил Порфирий.
 - Сперва упрямился… - сокрушенно сообщил молоденький нарком инквизиции. - А как растолковали, что все это не во зло, а во благо, - тут же и подписал… Теперь вот покаянную речь разучивает…
 - А самозванец?.. Ну, тот, который в Баклужино…
 Питирим тихонько покряхтел, и Порфирий оглянулся. Верткое личико митрозамполита выглядело удрученным.
 - Упустили, что ли?
 - Хуже… - признался Питирим. - Сидит в баклужинской контрразведке.
 - Сам сдался?
 - Нет, захватили… На пять минут раньше нас успели…
 Однако даже это прискорбное событие не смогло расстроить Партиарха.
 - Думаешь, Портнягин отправит его в Гаагу?.. Вряд ли… Там ведь скорее всего решат, что он им двойника подсунуть хочет… Нет-нет… Портнягин, конечно, мерзавец, но отнюдь не дурак… У тебя все?
 - Нет, к сожалению… - сказал, как в прорубь шагнул, Питирим. - Все-таки подгадил нам напоследок протопарторг!.. Выяснилось, что он планировал выкрасть из музея чудотворный образ Лыцкой Божьей Матери (митрозамполит перезвездился) и с ним вернуться в Лыцк…
 - Что ж, это неглупо, - после краткого раздумья признал Партиарх. - Вернуться героем… А героев сразу не убивают - сначала чествуют… Но его же, ты говоришь, арестовали?..
 - Арестовали… - со вздохом подтвердил Питирим. - И его, и подпольщиков… А одна фанатичка (по слухам, любимица Африкана) осталась на свободе… В шестнадцать тридцать пять она ограбила музей самостоятельно. А полчаса назад вышла к блокпосту и прорвалась на нашу сторону…
 - С иконой? - отрывисто уточнил Партиарх.
 - С иконой…
 Порфирий насупился и все-таки вернулся за стол. Взъерзнул на высокое сиденье, огладил столешницу… Последнее известие было самым неприятным. Во-первых, если икона возвращается в Лыцк, то одной претензией к Баклужино становится меньше… А во-вторых, как-то это все сразу осложняет международную политическую обстановку… Впрочем, есть тут и положительные стороны: восторг трудящихся, например… А то, стоило с НАТО договориться, сразу брожение какое-то завелось в народе…
 - Но она точно не агент Портнягина?
 - Скорее всего нет… Слишком уж засвечена…
 - А что Баклужино?
 - Требует выдачи.
 - Чьей?
 - Обеих…
 Партиарх подумал, вздохнул.
 - Перебьются! - решил он. - Божью Матерь не выдадим!.. Фанатичку? Н-ну, эту можно… Со временем… Что там сейчас происходит? Я имею в виду - на границе…
 - Народ сбежался… - уныло сообщил митрозамполит. - Всей толпой идут в Лыцк, несут икону… К утру будут здесь.
 И к утру они были там. Однако слухи о возвращении в Лыцк чудотворной иконы и об отважной комсобогомолке с победным именем Ника достигли столицы куда раньше самой процессии… Задолго до рассвета все улицы, прилежащие к главной площади, были вновь запружены народом. Многие плакали от счастья.
 С первыми лучами солнца людское скопище всколыхнулось и зашумело. Пытаясь очистить дорогу шествию, попятились - и задавили еще четверых старушек в придачу к тем пятерым, что были задавлены вчера.
 Это был звездный час Ники Невыразиновой. В черной рясе и алой косынке, с чудотворным образом в руках, ступила Ника на площадь. Глаза художницы пылали. Наконец-то она удостоилась такой встречи, какую заслуживала! Толпы склонялись перед ней в благоговении. Хотя, конечно, не столько перед ней, сколько перед иконой, однако многие, сравнивая чудотворный образ с большеглазым лицом Ники, не могли не отметить определенного сходства. (Между нами говоря, ничего удивительного: копиист, выполнявший в свое время тайный заказ Портнягина, был близко знаком с Невыразиновой.)
 Толпа раздалась, образовав узкий прямой проход к мавзолею Африкана. И по этому-то проходу Ника приблизилась к приземистому, но тем не менее величественному сооружению.
 Лыцкие Чудотворцы (все Политбюро в полном составе) стояли на первой ступеньке. На третьей, вознесшись над остальными, стоял один Порфирий. Выше, по сторонам от прямоугольного, заполненного чернотой проема, располагались только замершие навытяжку часовые.
 Обеими руками Ника воздела икону - и тут произошло то, о чем жители православного социалистического Лыцка долго еще будут впоследствии рассказывать внукам и правнукам.
 Негромкий, но мощный вздох прокатился над толпой, и трудно было сказать: сама ли толпа ахнула, или же все-таки звук этот донесся из мавзолея. Затем в наступившей тишине послышались шаркающие шаги, и из темноты проема косолапо ступила на свет Божий знакомая до слез сутулая грузная фигура, облаченная в старую просторную рясу с бурыми подпалинами… С недовольным видом внезапно разбуженного Африкан оглядел простирающуюся у ног бесконечную брусчатку голов…
 Запоздало почуяв беду, Партиарх Порфирий обернулся - и, к ужасу своему, встретился глазами с протопарторгом. Страшная пауза длилась секунду, а то и две. Наконец сердце Партиарха не выдержало - и он черной тряпкой опал на свежеуложенные мраморные плиты…
 Толпа взревела. Агент баклужинской разведки, следивший за происходящим с крыши одного из домов, торопливо набрал номер сотовика, хитро приконтаченного к взрывному устройству. Рев людской был настолько оглушителен, что грохота не услышали. Медленно и беззвучно мавзолей за спиной протопарторга как бы провалился сам в себя.
 В недоумении Африкан посмотрел на тело Порфирия, потом - на часового. Часовой стоял без сознания… Перевел взгляд на Нику. Та шла прямо на воскресшего протопарторга, протягивая чудотворный образ.
 Он принял икону - и в этот миг не только ясновидцы, но даже простые избиратели узрели, как возникло и взмыло до небес зыбкое золотисто-алое сияние. Благодать помножилась на благодать, аура - на ауру…
 Вне всякого сомнения, это была самая блестящая операция баклужинских спецслужб, проведенная за границей.
 Хотя, если вдуматься, в чем их заслуга-то?.. Произошло неизбежное. После сговора с блоком НАТО Партиарх Порфирий сам напросился на роль Бориса Годунова. Шепотки о том, что из-под развалин «Ограбанка» извлекли вовсе не Африкана, а какое-то совершенно постороннее тело (зря, что ли, урну хоронили вместо мумии!), поползли еще во время траурной церемонии. Заставляла задуматься и поспешность погребения… Словом, народ уже тогда был морально готов ко второму пришествию протопарторга. А когда народ бывает готов к чему-нибудь морально, это что-нибудь неминуемо сбывается.
 Даже если бы Африкан не встретился с Глебом Портнягиным и не воспользовался помощью баклужинской контрразведки, аура так или иначе налилась бы вскоре алым сиянием и погнала его в Лыцк все с той же иконой в руках…
 Кое-кто скажет: ну а если бы Анчутка промахнулся, метнув барабашкой в убийцу? Если бы, короче, застрелили Африкана?.. Да воскрес бы как миленький!.. Коли верит народ, что Африкан жив, - стало быть, жив. И не фиг тут мудрствовать!..
 Ладно. Предположим: убили - и не воскрес! Все равно ведь тут же найдется кто-нибудь похожий! Или даже непохожий - такое тоже бывало… По большому счету: разница-то в чем?.. Лжедимитрий Второй действовал нисколько не хуже Лжедимитрия Первого…
 Обыватель, разумеется, ужаснется, ахнет: «Как это никакой разницы? Человека-то - нет!» Но на то он и обыватель, чтобы сходить с ума по пустякам и задавать совершенно вздорные вопросы. Ну, скажем: «Почему должен погибнуть обязательно я?..» И никак его не убедишь взглянуть на это дело с государственной точки зрения…
 Да, но если все прекрасно осуществилось бы само собой, то зачем понадобились Выверзневу эти лишние хлопоты: вводить в действие Нику, взрывать мавзолей?.. То есть как это «зачем»? Как это «зачем»?.. А звание генерал-майора?.. А кресло шефа баклужинской контрразведки?.. Поймите вы наконец: свержение Партиарха Порфирия было лишь средством! А истинной-то целью операции, как ни крути, было свержение Толь Толича!..
 Африкан не обманул подельника. Да он и не собирался его обманывать. Очередная беседа Глеба Портнягина со специальной комиссией ООН должна была произойти в десять утра в кленовом зале Президентского Дворца. Полдевятого протопарторг прибыл с иконой на заброшенный комплекс ПВО. Из шести изделий лишь одно - хотя бы в общих чертах - напоминало ракету. Его-то и взгромоздили на пусковую установку, и отступив, сокрушенно покачали головами. Особенно удручающе смотрелись дыры в обшивке - результат прошлогодних учений, когда сгоряча пытались перегрузить изделие, не дождавшись полной остановки гироскопов. Бешеные волчки выскочили наружу и наделали много бед, прежде чем армейский митрозамполит сообразил смирить их молитвой…
 Выбирать, однако, не приходилось… Да и время поджимало. Разом и кропили, и освящали, и красили… Понятно, что без накладок не обошлось: заодно освятили художника-шрифтовика, что ползал по корпусу изделия, нанося на него надпись: «Лыцк - не сломить!» Закончив работу, бедолага сломал кисточку, опрокинул краски - и ушел в монастырь. А двое прапорщиков, опрометчиво сунувшихся под кропило, тут же, не сходя с места, покаялись в лихоимстве и потребовали над собой трибунала…
 К десяти подготовка была закончена. Африкан вынул трубку сотового телефона и набрал номер Глеба.
 - У меня все готово… Пускать?
 - Талан на гайтан… - растроганно отозвался Президент, и у протопарторга защемило сердце… Повеяло юностью. Именно эти слова произнес Глеб Портнягин той давней весной, когда они вдвоем остановились в нерешительности перед железными дверьми продовольственного склада… Ровно в десять был произведен пуск изделия. Понятно, что в обычных условиях далеко бы оно не улетело… Но в данном случае слишком многие были заинтересованы в удачном старте. Осененная благодатью и направляемая с земли идеологически, ракета покувыркалась со свистом и грохотом в воздухе, затем выровнялась и стремительно ушла в сторону Баклужино… Над Чумахлинкой, черт его знает с чего, вырубился жидкостный реактивный двигатель. Либо забилась какая-нибудь трубка, либо кончилось топливо, а может, иссякла благодать…
 Но это уже было несущественно… Серебристую, остроносую, оперенную палочку эстафеты дружно приняла вся Лига Колдунов. Подхваченный коллективным заклинанием неслыханной мощи, очарованный реактивный снаряд, при полном отсутствии бортовых приборов, узрел цель и ринулся к ней неведомо на чем…
 Как и предсказывал вчера Глеб Портнягин, угодил он точно в шпиль. Попадание было исключительным. Пронзив перекрытия, ракета с грохотом просунула рыло прямиком в кленовый зал, словно бы желая полюбопытствовать: «А чем это вы здесь, господа хорошие, занимаетесь?» Взрываться в ней, разумеется, было нечему, и все-таки без жертв не обошлось. Мистера Джима Кроу (того самого негра преклонных годов) ударило куском штукатурки с потолка, а у длиннозубого англосакса, как это принято у них за границей, отшибло память…
 И самое главное - на любопытном носу ракеты, начертанное крупными алыми буквами, пылало гордое слово: «Лыцк…» Остального можно было не читать…
 Мир содрогнулся. Десантный вертолетоносец «Тарава» вновь вошел в Щучий Проран. Блок НАТО заявил, что намерен нанести ракетно-бомбовый удар по Лыцку немедленно - благо разведка целей была проведена заранее. Все же предъявили для приличия очередной ультиматум. В ответ Партиарх Всего Лыцка Африкан, сменивший скончавшегося от острой сердечной недостаточности Порфирия, с присущей ему дерзостью заявил, что сам выйдет навстречу поганой палубной авиации США. Чтобы легче было целиться…
 В Лыцке, как, впрочем, и в Баклужино, объявили повышенную боевую готовность, разослали повестки рядовым и офицерам запаса. В Чумахле срочно подняли по тревоге силы гражданской обороны и привели в исполнение давнюю угрозу относительно мобилизации домовых.
 Старший лейтенант Павел Обрушин (для друзей и начальства - просто Павлик) был срочно откомандирован в Чумахлу - как крупный специалист по домовым, коловертышам и прочей городской нечисти. Угрюмый и долговязый, он сидел на положенной набок табуретке посреди актового зала, откуда вынесли зачем-то всю мебель, и проводил инструктаж:
 - Значит, повторяю… Американцы объявили, что ровно в три часа начинают бомбардировку Лыцка. Но!.. Повторяю, но!.. Возможно, что это - умышленная дезинформация… То есть бомбардировка может начаться на час раньше, на час позже, а может и не начаться вообще… Пусть это вас не огорчает и не радует… Рано или поздно она начнется… Не сегодня - так завтра…
 Разношерстные чумахлинские домовые смирно сидели на корточках вокруг инструктора. Слушали, затаив дыхание, и боязливо лупали глазенками.
 - Ваша задача… Разойтись по домам и быть там предельно внимательными… Предельно!.. Если вдруг почувствуете, что вашему дому грозит опасность (в данном случае разрушение), немедленно известите хозяев и старшего по званию. Ни в коем случае не пытайтесь своими силами сбить крылатую ракету с курса или отразить ее каким-либо другим способом. Даже если это у вас получится, ракета наверняка попадет в дом соседа, откуда мы уже эвакуировать жильцов просто не успеем… Что?.. Вопрос?.. Кто там ручонку тянет?..
 Из пушистой толпы встал невзрачный лопоухий трехцветка, с которым старший лейтенант беседовал вчера утром относительно Африкана, и, запинаясь, спросил:
 - А… почему американцы будут нас… бомбить?..
 - Повторяю… - процедил Павлик. - Для особо тупых… Бомбить нас американцы не будут… Они будут бомбить Лыцк… Но!.. Крылатая ракета, хотя и считается весьма высокоточным оружием, все равно может случайно… Понимаете? Случайно!.. промахнуться и угодить не туда…
 - А… почему она так… может?..
 - Да потому что ладан гремлинам не фиг было продавать!.. - не выдержав, рявкнул Павлик. - Наркобароны хреновы!..
 Закончив инструктаж и распустив мобилизованную нечисть по домам, старший лейтенант Павел Обрушин поднялся с табуретки, поставил ее как следует и, подойдя к распахнутому настежь окну, оперся на подоконник. Актовый зал штаба гражданской обороны располагался на четвертом этаже, и вид с этой высоты открывался широкий. Внизу из зелени садов выступали крыши частного сектора. Чуть поодаль лежали пыльные развалины двух окраинных кварталов, подвергнутых недавно лыцкими варварами жестокому артобстрелу… Еще дальше сверкала и ершилась Чумахлинка, а на том ее берегу… Павлик выпрямился и досадливо мотнул головой - как бы стряхивая комара, умыслившего сесть на правое ухо.
 На том берегу чешуйчато сверкающей Чумахлинки шевелилась огромная толпа. Но даже не это поразило Павлика. Выпускник колледжа имени Ефрема Нехорошева, дипломированный колдун, он ясно различал взмывающее в зенит зыбкое ало-золотое сияние, осеняющее народ. Коллективная аура… Такое явление обычно возникает во время молебнов, митингов, погромов и прочих массовых проявлений единомыслия. На погром не похоже. Стало быть, либо митинг, либо молебен…
 Средоточие сияния, несомненно, приходилось на грузного невысокого человека в просторной рясе, стоящего впереди всех с иконой в руках… Вот оно что! Значит, не шутил Африкан, когда заявил, что сам выйдет навстречу крылатым ракетам. Фанатик - он и есть фанатик!.. (Павлик был возмущен до глубины души.) Людей-то зачем привел? Сколько их там? Тысяч десять? Нет, больше… Двадцать, тридцать… И все почему-то с разинутыми ртами… Поют, что ли?..
 Павлик торопливо пробормотал заклинание и прислушался.
 Кипит наш разум возмущенный… - пели на том берегу.
 Ну, естественно… Кстати, ало-золотистая вздымающаяся до небес аура и впрямь вскипала благородной яростью, раскаляясь кое-где добела…
 Уловив краем глаза движение по эту сторону Чумахлинки, Павлик заставил себя оторваться от завораживающего зрелища и взглянул на шоссе. Там в направлении блокпоста на приличной скорости шли две машины: черный лимузин и чуть по-отставший джип с охраной. Неужели Президент?.. Куда это его понесло?..
 Додумать Павлик так и не успел… Лежащая в развалинах окраина Чумахлы вспучилась грязным облаком, а долю секунды спустя пришла громоподобная ударная волна. Ладно еще окно, у которого стоял инструктор, было распахнуто - в двух соседних вылетели стекла. Сады взбурлили, с одной из крыш сдуло пару листов шифера. Воздух потемнел от взметнувшегося с земли сора…
 Остается лишь поражаться, насколько грамотно старший лейтенант Обрушин провел инструктаж… Бомбардировка Лыцка началась раньше назначенного срока и именно с промаха.
 Как только Портнягину доложили, что на противоположном берегу Чумахлинки собралась неслыханно огромная толпа, он тотчас прервал экстренное заседание Лиги Колдунов и, не теряя ни минуты, выехал к месту грядущих событий. Зачем?.. А в самом деле - зачем? Что за нужда? Все счеты были сведены, итоги подбиты. Африкан честно запустил ракету по его дворцу, а больше никто ни о чем не договаривался…
 Искать разумные объяснения этой странной эскападе Глеба Портнягина бесполезно. Потому что единственной ее причиной был страх. Страх за кореша…
 Неужели у него и впрямь хватило глупости выйти навстречу палубной авиации США? На что же он рассчитывает? На то, что в толпу стрелять не будут?.. Ну разумеется, не будут!.. Будут стрелять в Африкана, а за остальных потом в крайнем случае извинятся…
 На повороте к блокпосту Президент приказал остановить машину и с несвойственной себе поспешностью выбрался наружу. И именно в этот миг крылатая ракета угодила в руины частного сектора…
 - Глеб Кондратьич! - цепляясь за рукав пиджака, истошно, по-бабьи заголосил референт. - Нельзя вам здесь быть!.. Опасно!..
 Движением локтя Портнягин стряхнул его с рукава, но сзади уже набегали мордовороты из охраны… Пришлось обездвижить всех одним заклинанием.
 На округу тем временем лег тяжкий шепелявый гул турбин. Над поймой, содрогая и морщиня гладь заливных лугов, хищно и лениво разворачивалось «крыло» американских самолетов.
 Убийцы!.. Портнягин ненавидел их. Ненавидел эти акульи оскаленные рыла, эти черно-желтые стабилизаторы, ненавидел сиплый тупой звук двигателей… Ибо там, на левом берегу Чумахлинки, среди огромной вдохновенно поющей толпы стоял с иконой в руках единственный близкий ему человек… - Заклятие… - вкрадчиво шепнул некий внутренний голос (возможно, болтунец). - Наложи на них заклятие… Ты глава Лиги…
 Какой соблазн!
 «С ума сошел? - мысленно прикрикнул Президент. - Тут же все выплывет наружу!..»
 - Ты про черные ящики?.. - глумливо осведомился все тот же шепоток.
 «Я про гремлинов! Ящик, допустим, смолчит, но гремлины-то молчать не станут!..»
 Портнягин не выдержал и зажмурился, но даже это ему не помогло. Вспышка в небе на миг затмила солнце. Веки как бы истаяли, став желто-розовыми и почти прозрачными. А потом по округе словно хватили огромным тугим кулаком- блуп!.. Звук был настолько плотен и упруг, что воспринимался чуть ли не осязательно.
 Глеб сделал над собой усилие и открыл глаза, нечаянно подгадав мгновение, когда в небе полыхнула еще пара таких же ослепительных вспышек - и по округе уже хватили не одним, а двумя кулаками сразу.
 Осененная золотисто-алым сиянием толпа на том берегу стояла невредимая. Зато в вышине над почерневшей Чумахлинкой вздувались несколько белых шаров с темными прожилками. Из густого молочного дыма, беспорядочно кувыркаясь, выплывали черные обломки. Это, не устояв перед чудотворной силой иконы и благородной яростью лыцкого народа, взрывались в воздухе штурмовики шестого флота США…
 Президент стоял оцепенев.
 - Дружище… - еле слышно выдохнул он.
 На столь щедрую благодарность Глеб даже и не рассчитывал. Нет, не обломки - золотой дождь падал на Баклужино: займы, инвестиции, гуманитарная помощь… Вступление в НАТО, черт побери!..
 И этот дурак еще собирался выйти в тираж! Чуть ли не сам в Гаагу просился!..
 - Нет, дружище… - сдавленно произнес Глеб Портнягин, чувствуя, как на глаза наворачиваются слезы. - Мы еще с тобой повоюем… 
  2000 г. 




 ЧУШЬ СОБАЧЬЯ


 Вот вам, значится, Лыцк, град партийно-православной формации… Вот вам, стал-быть. и Баклужино, «закордонный прогнивший Запад», место, где темные силы злодействуют!.. А между ними - ни в тех, ни в этих - город Суслов, в котором - ВООБЩЕ НИ-ЧЕ-ГО! Ничего заметного хоть для мирового сообщества, хоть для отечественного общества, хоть и для черной нечисти. Одна Суслову и слава - Гильдия служебных псов, последних разумных и честных служак будущего нашего!
 «Сказка - ложь, да в ней намек…» Читайте. Смейтесь. И - думайте!



 Найденышу
 Пси и человецы - Единое в свирепстве и уме.

    Иван Бунин




 Возьмем, например, хоть такие простые вещи, как конура, арапник, цепь и намордник, - вещи, я думаю, всем вам, господа, небезызвестные?.. Предположим, что мы, собаки, со временем и додумаемся, как от них избавиться…

    Александр Куприн


 Глава 1. СУКИН СЫН

 С собаками в Капитолий не пускали.
 Ратмир сидел на привязи рядом с шершавым бетонным столбом, время от времени пытаясь избавиться от намордника. Делал он это без особого старания. Давно уже ставшая привычной ременчатая снасть не причиняла ему особых неудобств - просто надо было хоть чем-то себя занять. Утро выдалось душноватое, зато спокойное. Никто не толпился на асфальтовом пятачке и на полого восходящих ступенях, не требовал справедливости, не вздымал картонок с коряво начертанными лозунгами. Врождённое чутье подсказывало Ратмиру, что свора шумных двуногих существ если и сбежится сегодня к Капитолию, то позже - за полдень, в самую жару.
 Людских скоплений Ратмир побаивался - и не без причины. Не далее как вчера на этом самом месте его старому знакомцу Рыжему Джерри рассекли ухо спекшимся комком земли, по твердости не уступавшим камню.
 Несомненно, прискорбное это происшествие не на шутку встревожило собаковладельцев, поскольку лечить - еще дороже, чем держать. Во всяком случае, на привязи Ратмир пребывал в гордом одиночестве, что уже само по себе слегка тревожило. Пять машин у парапета - и никого рядом. Ни двуногих, ни четвероногих. Вдобавок хозяин, уходя, впервые предложил псу остаться в салоне, каковое предложение тот, естественно, с презрением отверг. Возможно, зря.
 В безоблачном небе время от времени раздавалось некое громоподобное ворчание, на которое давно уже ни одна собака в городе внимания не обращала. Гремит - и пусть себе гремит.
 - Кутька, фас! - послышался сзади звонкий детский голос.
 Ратмир оставил в покое намордник и, приподняв брыластую морду, перекатил круглый коричневый глаз туда, где, отделенная от проезжей части узким тротуаром, лениво колыхалась за черной чугунной решеткой перистая листва акаций.
 Возможно, озорной возглас был адресован вовсе не ему. Тем не менее возникло нехорошее предчувствие. Ратмир наморщил выпуклый лоб и, тихонько заскулив, уставился на высоченные дубовые двери - за ними недавно скрылся человек, которого пес чтил, как бога. И хотя хозяин каждый раз благополучно выходил из недр розовато-белой громады с куполом и колоннами, беспокойство всегда терзало Ратмира до того самого мига, когда послышатся знакомые шаги, грубоватая сильная рука потреплет небрежно по холке, открепит поводок от столба, и единственный в мире голос прикажет негромко: «Ратмир! Место!» После чего можно будет, ни о чем уже не заботясь, метнуться стремглав в открытую дверцу машины и, повизгивая от радости, взгромоздиться на заднее сиденье.
 Тяжелая дубовая дверь приоткрылась медленно и бесшумно, но к великому разочарованию Ратмира на крыльцо ступил всего-навсего юный охранник с неподвижным хмурым лицом. Вытянул зубами сигарету из пачки, достал зажигалку, хотел прикурить - как вдруг увидел собаку. Замер. Затем, недобро прищурившись, двинулся вниз по ступеням.
 Ратмир скучающе поглядел ему в глаза и с вызовом почесал за ухом. Охранников он не боялся. Рослые парни в пятнистой униформе, несмотря на такие грозные с виду резиновые палки у пояса, обычно опасности не представляли. Но этот был новенький. Вдруг его забыли предупредить, что зарегистрированных трогать нельзя!
 Вскоре лицо юноши выразило легкую досаду - он наконец-то заметил намордник, бляшку и поводок. Расслабился, прикурил - и, недовольный, вернулся к дубовой двери, возле которой стояла урна с государственным гербом.
 Ратмир проводил пятнистую униформу надменным взглядом и подумал вдруг, что Джерри - при всех его достоинствах - пес, между нами говоря, скверный. Того и гляди выкрутит голову из ошейника да ударится в бега. Вроде и мастью взял, и экстерьером, а комком бросили - завизжал, закрутился, как последняя шавка. Ты пес! Умей за себя постоять! Рявкни, оскалься или вот, как сейчас, лениво поглядев в глаза, почешись с независимым видом…
 Следует добавить, что первое знакомство Ратмира и Джерри ознаменовалось грандиозной дракой, в которой Джерри потерпел решительное поражение, что и позволяло теперь Ратмиру думать о своем бывшем противнике с ленивым превосходством.
 Нехитрые собачьи мысли были прерваны частым шарканьем и отрывистым злым стуком палки. Со стороны «Будки» быстро приближался маленький ссохшийся старикашка в пыльно-черном костюме, на лацкане которого тускло отсвечивали крестообразные и звездовидные регалии. То ли проскочит мимо, то ли привяжется.
 В небе опять громыхнуло. Старикашка приостановился на миг и погрозил громыханию палкой. «Вредный», - безошибочно определил Ратмир, спешно принимаясь вылизываться. Главное в подобных случаях - держаться понеприметнее.
 Стук и шарканье поравнялись с Ратмиром - и смолкли. Пес нехотя поднял голову. Плохо дело. Вредный старикан стоял перед ним, стискивая набалдашник с такой силой, что даже костяшки пальцев поголубели. Морщинистое личико била судорога.
 - У, с-собака! - с ненавистью произнес старикан и гневно ткнул палкой в асфальт.
 Ратмир с надеждой взглянул на охранника. Тот погасил окурок о край герблёной урны и, как бы ничего не заметив, скрылся за тяжелой дубовой дверью. Сволочь!
 - Для чего же я за родной Суслов кровь свою проливал? - рыдающе продолжал старикан. - Чтобы ты, кобель здоровый, перед бывшей Государственной Думой в наморднике сидел?!
 Ратмир наморщил выпуклый лоб и виновато понурился. Ну, кобель… Ну, здоровый… Что ж теперь делать-то? Всем нелегко: и вам, и нам.
 Разжалобить старичишку, однако, не удалось.
 - А морду-то, морду наел! Поперек себя шире! - С этими словами престарелый орденоносец судорожно перехватил палку, словно собираясь отянуть наглую псину вдоль спины.
 Пугнуть его, что ли?
 Ратмир поднялся и, обнажив клыки, издал низкое горловое ворчание - наподобие того, что временами раздавалось с ясного неба. Старикашку отбросило к шеренге голубых елей - справа от крыльца. Даже на палку опереться забыл.
 - Ты еще рычать? Сукин сын! - взвизгнул он, сам, видно, не сознавая двусмысленности оскорбления. Огляделся, ища комок земли поувесистей. Таковых под елями имелось превеликое множество. В панике Ратмир рванулся изо всех собачьих сил. Столб, к которому он был привязан, естественно, устоял, зато в машине хозяина включилось противоугонное устройство. Ошейник передавил горло, в глазах потемнело.
 Но все же есть на свете собачье счастье. Снова отворилась тяжелая дубовая дверь - и на крыльцо Капитолия ступили трое: мужчина, обильно украшенный шрамами, высокий круглолицый юноша и (Ратмир задохнулся от радости) вальяжный лет сорока шатен с тронутыми инеем висками. Он!
 Заслышав истошные вопли противоугонки, хозяин немедля обратил внимание, что верный его Ратмир стоит в напряженной позе, и, проследив направление собачьего взгляда, быстро оценил обстановку. Слегка изменил маршрут и, неспешно сойдя по ступеням несколько наискосок, оказался за спиной престарелого ненавистника городской фауны.
 - Какие проблемы, отец?
 Произнесено это было мягко, с участием, и все же старикан вздрогнул. Обернувшись, он к облегчению своему узрел перед собою отнюдь не тупорылого отморозка из Общества охраны животных (эти пощады не знают), а крупного интеллигентного мужчину, кажется, настроенного вполне благожелательно. Снова задохнулся от злости и не в силах выговорить ни слова потряс палкой в сторону Ратмира.
 - Понимаю тебя, отец, понимаю… - Представительный незнакомец, благоухая импортным одеколоном и контрабандным коньяком, приобнял старичишку и продолжал интимно: - Ну вот скажи: кому это все мешало? Кому мешало единое, сильное Суслове? Тебе? Мне? Зачем нужно было все ломать по-новой? Что, не было свободы у нас? Была… А теперь? Теперь беспредел! Ты со мной согласен, отец?..
 - Гранату!.. - прохрипел старикан, вновь потрясая палкой, но уже в сторону бело-розового здания с колоннами. - Гранату им туда, сукиным детям!..
 - Конечно! - подхватил незнакомец. - Гранату! Давно пора, отец, давно пора… Вот давай завтра встретимся, прикинем, где раздобыть… - И, обаятельный, как сорок тысяч братьев, повернул собеседника за хрупкие плечики, вывел его из-под елей на тротуар и, придав нужное направление, вернулся к машине, вытирая руки одноразовым платком.
 Очень вовремя, нужно сказать, поскольку Ратмир был уже вне себя. Поведение хозяина показалось ему предательством. Как? Потрепать по холке - кого?! Того, кто чуть не запустил в него комком земли? Будучи откреплен от столба, пес просто обезумел: огрызнулся на украшенного шрамами шофера-телохранителя, чуть не вырвал из рук поводок.
 - Ратмир! - угрожающе рявкнул громила - и был облаян.
 Вдвоем с молодым человеком они кое-как уговорили разъяренного пса занять свое место в машине.
 - Я с ним рядом не поеду! - решительно предупредил молодой. - Рванет через намордник - лечись потом… Гля! Аж белки кровью налились! Вот зверь! А прикус у него - видел?
 Телохранитель не ответил. Был занят, распахивал переднюю дверцу перед хозяином. Тот, усевшись, оглянулся с улыбкой и, безбоязненно протянув широкую ладонь, с грубоватой лаской потрепал ощерившегося Ратмира по загривку.
 - Хор-роший пес, хор-роший… Так его, падлу старую… Ишь! Гранату ему…
 И Ратмир чуть не описался от счастья - как щенок.
 Убедившись, что зверь настроен теперь вполне миролюбиво, молодой человек, вопреки недавнему зароку, расположился рядом с ним на заднем сиденье - даже рискнул осторожно почесать за ухом. Ратмир ему это позволил, но особой радости не выказал. Не принадлежа к так называемым собакам волчьих пород, он тем не менее свято чтил иерархию, ставя выше себя лишь хозяина - вожака стаи. Ко всем прочим в лучшем случае относился как к ровне, а кое-кого (старушку уборщицу, например) просто третировал.
 - Совсем народ одичал, - молвил со вздохом молодой. - На собак бросается…
 Автомобиль катил по бетонной набережной Сусла-реки мимо недостроенной высотной гостиницы - в данный момент тихой, но вообще имевшей обыкновение при малейшем ветерке устрашающе грохотать листовым железом.
 - Ну а как ты хочешь? - не оборачиваясь, задумчиво откликнулся хозяин. - На владельцев-то бросаться боязно… А собака - тварь безответная. Она ведь по нашим временам - как ни крути, а признак социального статуса. Предмет роскоши… - Он все-таки слегка наклонил торс влево и одарил Ратмира благосклонным взглядом через плечо. - Знаешь, в какую копеечку мне этот красавец влетает?
 - Да уж, - деревянно поддакнул молодой, на всякий случай отодвинувшись подальше от мигом навострившего уши пса. Умная бестия этот Ратмир. Все понимает - с полуслова. - Собака - удовольствие дорогое…
 За горизонтом ухнуло особенно гулко. По слюдяной глади Сусла-реки клином пробежала серо-синяя рябь. Сзади отозвалась, грохнула железом недостроенная гостиница, чуткая, как камертон.
 - А куда податься? - Хозяин всхохотнул не без сарказма. - Ради престижа, Гарик, на все пойдешь… - Он снова простер длань и потрепал пса за брылья. - Ну, ничего, Ратмир, ничего… Кончились черные деньки. Последний раз ты у столба на привязи сидел. Скоро вас, сукиных детей, даже в Капитолий пускать будут. Уже законопроект подготовили…
 - Как? - поразился молодой.
 - А вот так! Иначе ущемление в правах получается…
 - Чьих? Хозяин запнулся.
 - Н-ну… наших… Да и его тоже… - кивнул он на своего четвероногого друга.
 Сотрудники фирмы давно приметили одну странную черту в характере пса: стоило освободить Ратмира от намордника, как он напрочь терял агрессивность. Впрочем, недоумение сотрудников свидетельствовало лишь об их дремучем невежестве в области науки этологии. Попадись им брошюрка на данную тему, они бы, темные люди, с удивлением открыли, что поведение животных сплошь и рядом, связано с понятием барьера безопасности.
 Да и поведение людей тоже. Бывает, рвется мужик в драку - еле вчетвером удержишь. Пена у рта, смотреть страшно. «Пусти! - кричит. - Убью!» А вот взять из любопытства да и отпустить. Думаете, убьет? Даже мордобоя не учинит.
 За барьером-то мы все храбрые…
 С вываленным от счастья языком и болтающимся на груди намордником спущенный с поводка Ратмир крупными прыжками промчался на второй этаж, огласив лестницу шумной и частой собачьей одышкой. Ворвавшись в приемную, неистово завилял задом и, подпрыгнув, попытался лобызнуть секретаршу Лялю прямо в свеженакрашенные губы.
 - Фу, Ратмир! - закричала она, смеясь, и шлепнула его по выпуклому лбу сложенной газеткой, которую пес немедля пробил клыками и поволок на себя.
 - Не смей! - завопила Ляля. - Порвешь! Там про тебя статья, дуралей! С двумя фотками!
 Полиграфическое изделие все же пришлось выпустить из рук, иначе бы оно просто разошлось на лоскуты. К счастью, Ратмир не стал терзать газету; мотнув брылами, отшвырнул трофей и снова заскакал вокруг своей любимицы секретарши.
 В приемную вошел хозяин. Усмехнулся.
 - Разыгрались… - проворчал он, направляясь к дверям своего кабинета. - Ну-ка прекращайте эту зоофилию! Между прочим, уже две минуты как обеденный перерыв…
 Зардевшаяся Ляля подобрала с пола газету. Ратмир вскинул лобастую голову и горделивой поступью прошествовал в коридор. Толкнул носом дверь раздевалки и, войдя внутрь, с болезненным наслаждением поднялся с четверенек. Будя! Отработал! Хрустнув суставами, выпрямился во весь рост, расстегнул ошейник и, избавившись от пыльных налапников, переступил в пластиковые банные шлепанцы.
 Нахмурился, озабоченно взялся за поясницу. Нет, терпимо, А может, к дождю…
 - Тьфу! Бесстыдник! - послышался из коридора мерзкий голос уборщицы - и Ратмир, спохватившись, прикрыл дверь. Ну вот! Теперь побежит ябедничать, язва старая: дескать, домогался, мужские достоинства демонстрировал… А впрочем - пес с ней! Соврем, что был еще в ошейнике. И пусть докажет, что не был!
 Спустя малое время, приняв душ и переодевшись (рубашка, джинсы, кроссовки), он вновь появился в приемной, небрежными жестами смахивая влагу с суперкороткой стрижки. Секретарша Ляля, наморщив прикрытый челкой лобик, с сосредоточенным видом разглаживала пробитую клыками газету.
 - Насквозь прокусил! - упрекнула она, сердито подставляя щечку для приветственного поцелуя. - Неужели нельзя было…
 - Нельзя, - не дослушав, бодро ответил он. - Чего нельзя, Лялечка, того нельзя. Работа есть работа… Ну-с, и что там о нас пишут?

 Глава 2. СОБАЧЬЯ РАДОСТЬ

 Погребок «Собачья радость» располагался всего в полутора кварталах от фирмы «Киник», где служили Ратмир и Ляля. Оформлен он был живописно: дубовые столы, стены и своды из тесаного камня, на железных крюках развешаны почтенного возраста арапники, намордники, ржавые цепи - чуть ли не из скифского кургана. В городе насчитывалось три подобных заведения, и все они принадлежали легендарному Петру Макарычу Караулову, по старой памяти охотно отзывавшемуся и на кличку Адмирал. Прекрасная обслуга, приличные повара, приемлемые цены. Единственная сложность - без бляхи вас туда не пустят.
 Существовал в Суслове еще и ресторан «Муму», но это уже не по нашим сусалам. Элита! Собаковладельцы! Ратмир бывал там несколько раз - в рабочее, естественно, время. Иными словами, в ошейнике и на поводке… Ну, что сказать? Нам так, конечно, не жить никогда.
 - Доброго здоровьичка, Ратмир Петрович! - радушно приветствовал их коренастый кривоногий швейцар. Морда у него была - как у автомобиля после лобового столкновения. Старая гвардия, один из пригретых Адмиралом отставников. - С вами? - Одобрительно осклабясь, страж врат покосился на Лялю.
 - Со мной, Азорыч, со мной…
 А то он, старый пес, сам не видит! Но так уж здесь заведено. Иначе - не ровен час - возомнят о себе людишки.
 Ляля сердито сдвинула бровки, Ратмир усмехнулся - и оба сошли по деревянным ступеням в колодезную прохладу погребка.
 Обеденный перерыв в большинстве других фирм начинался часом позже - в сводчатом каменном зальчике было просторно. За ближним от входа массивным столом, смешно задрав лохматые черные брови, сидел и читал газету маленький тщедушный Боб из «Сусловского сусла». Услышав, что с ним здороваются, вскинул испуганные похожие на вишенки глаза.
 - Америка-то, - произнес он упавшим голосом. - Вконец оборзела! Совсем с цепи сорвалась!
 - Опять с Лыцком лаются? - лениво осведомился Ратмир.
 - Бомбят… - горестно отозвался Боб.
 За погруженной в полумрак стойкой таинственно, как в пещере, мерцали хромированные рукоятки и крантики каких-то хитрых агрегатов. Негромко звучал «Собачий вальс».
 - А про него, между прочим, - не без кокетства ввернула Ляля, кивнув на спутника, - целая статья вышла.
 Лохматые брови упали на глаза и тут же взлетели вновь.
 - Лизнули? Где?
 - В «Вечернем Суслове». Не читали еще?
 Черная неухоженная бородка недовольно заворочалась под черными и столь же неухоженными усами. Тримминговать пора.
 - Нет! - угрюмо сказал Боб. - «Суслика» я не читаю. Они там все Западу продались. Вот что читать надо! - Он потряс своей газетой. - Правда и только правда…
 Ратмир всмотрелся. «Парфорс». Орган радикалов.
 - Да брешут все подряд! - небрежно молвил он. - Хотя… Врут-врут, а потом возьмут да и похвалят. Верно, Бобик?
 Нервный собрат по ремеслу подскочил на табурете и метнул исполненную правды газету на стол. Звякнула чайная ложечка.
 - Не смей называть меня Бобиком! - взвизгнул он. - Сколько раз можно повторять? Меня зовут Боб! Боф и только Боб! Это официальная кличка! Так что будь добр!..
 - Ну вот, обиделся! Я ж ласкательно! Ну, хочешь - меня Ратмириком назови…
 - Приятного аппетита, господа кобели… - послышался с лестницы мелодичный, хотя и несколько жеманный женский голос - и под каменные своды погребка игривой походочкой снизошла мелкокудрявая миниатюрная блондинка. Вздернутый носик, челка - до бровей. - Опять грыземся? - великосветски осведомилась она.
 Оба кобеля разулыбались. Секретарша Ляля пристально изучала исподлобья прикид незнакомки.
 - Как там Джерри? - безмятежно продолжала та, словно бы не замечая, что стала объектом пристального внимания. - Ухо ему, надеюсь, сохранят?
 - Сохранят, - усмехнулся Ратмир. - В крайнем случае пересадят от того, кто в него кинул…
 - Ухо за ухо, - подтявкнул Боб. - Камневержец нашелся! Ох и освежуют его теперь! «Охранка» шутить не любит. Глядишь, и Джерри нашему кое-что со штрафа перепадет…
 Беседа мило сошла на нет. Кудрявая блондиночка уселась напротив Боба, а Ратмир повел спутницу в дальний угол.
 - Кто она? - тихонько поинтересовалась Ляля, когда они расположились за небольшим, но неподъемным с виду дубовым столиком.
 - Кто? Мадлен? - рассеянно переспросил он, изучая меню. - Сучка…
 Почувствовав неладное, поднял голову - и увидел, что глаза отстранившейся Ляли изумленно расширены.
 - О господи! - сказал Ратмир. - Ляль! В данном случае никакое это не ругательство. Нормальный рабочий термин…
 - Не понимаю… - холодно промолвила Ляля. - Нет, не понимаю. Когда мужик бегает голый на поводке - это еще ладно. Но когда женщина… Бр-р - Секретарша брезгливо передернула плечиками.
 На лестнице стало шумно. Они обернулись. Под каменные своды неспешно спускались три волосатых гиганта.
 - Да какой ты сенбернар? - басовито похохатывал кто-то из них. - У настоящего сенбернара, чтоб ты знал, фляжка должна с коньяком на шее висеть… Первый признак породы!
 - Что будем заказывать? - вежливо осведомился незаметно подошедший официант.
 Подвальчик помаленьку заполнялся. Время от времени Ляля украдкой оглядывала зал. За исключением нескольких весьма немногочисленных лиц, проникших в «Собачью радость» подобно ей по знакомству, большинство посетителей вело себя довольно раскованно.
 - Каштанка - понимаю! Собака Баскервилей - понимаю! Но портрет Павлова - зачем?
 - Как зачем? А условный рефлекс? Посмотришь - и сразу слюноотделение…
 Оглашали свежий анекдот, обсуждали подробности лыцко-американского конфликта, интересовались состоянием Джерри.
 - Кому череп пробили? Ему?! Ой! Держите меня четверо! Там царапинка одна на ухе. Вот такая. И все!
 - Но я ж не сама придумала! Люди говорили…
 - А ты им больше верь, людям!
 Ледяную окрошку проголодавшиеся Ратмир и Ляля успели уплести задолго до прибытия мяса в горшочках.
 - Дай-ка я все-таки взгляну, что они там понамаракали, - сказал Ратмир, разворачивая пробитую клыками газету. - Не возражаешь?
 Ляля не возражала - и Ратмир склонился над «сусликом». Наморщил лоб, властно сложил губы, и лицо у него стало строгое, брыластое - как на службе. Двигались только выпуклые карие глаза.
 Полстраницы уделили - солидно, солидно… И фотографии удачные: одна - в собачьей ипостаси, другая - в человечьей.
 Кор.: Видел сегодня, как вас выгуливали. А где же медаль? Почему на ошейнике одна только бляха? Насколько мне известно, на Первом Всесусловском конкурсе «Кинокефал» вы удостоились почетного третьего места. Что это? Излишняя скромность или просто боитесь зависти ваших четвероногих коллег?
 Рат.: Все проще. Честно говоря, медаль еще не отчеканили. Диплом - тут, на стенке, а медаль…
 Ратмир издал недовольное ворчание. Зря. Вот это они - зря. Не хватало еще поссориться с устроителями! Ну-ка, ну-ка, дальше…
 Кор.: Как?! До сих пор? А причины?
 Рат.: Думаю, хотят отчеканить покрасивее…
 Ну слава богу! Хорошо хоть догадался на шутку свести… А впредь, конечно, поосторожнее надо с господами репортерами. Шакалы… Тут Ратмир обратил внимание, что Ляля, кажется, недовольна его поведением, и, сложив газету, улыбнулся спутнице.
 - У тебя с ней что-нибудь было? - внезапно спросила она.
 - С кем? - удивился Ратмир. - А! С Мадлен… Успокойся. Она не в моем вкусе. Предпочитаю рыженьких худышек. Вернее - рыженькую худышку… - обворожительно уточнил он.
 - Я имею в виду: в рабочее время, - пристально глядя ему в глаза, пояснила Ляля. - Когда хозяева развлекаться изволят… Как это у вас там называется? Вязка? Случка?
 Ратмир выпрямился и отложил газету. Не так, конечно, как Боб, но тоже довольно резко.
 - Ляля! - негодующе одернул он. - Ты что же думаешь: раз собака - то, значит, с ней можно обращаться как с бомжом? Собака - это…
 - Звучит гордо? - не удержалась она.
 - Да, представь себе, звучит! - С каждым словом Ратмир точно натягивал все туже и туже невидимый поводок. - Конечно, встречаются и среди нас ублюдки, но это же надо последний стыд утратить, чтобы на такое пойти! Все равно что заявиться сюда на четвереньках и в наморднике!
 - В «Собачью радость»? А разве нельзя? Незримый поводок несколько ослаб.
 - Да нет, можно в принципе… Пропускают-то - по бляхе. Просто существуют определенные правила приличия… Точно так же и со случкой.
 - А прикажут? - тихо спросила она. Губы ее дрогнули.
 Поводок натянулся рывком - и лопнул.
 - Кто прикажет?! У меня в аттестате записано - боксер! А Мадлен - болонка! Нас вообще не положено вязать!
 Появился официант и поставил на стол дымящееся второе.
 Мрачный, будто на цепь посаженный, Ратмир высвободил завернутую в салфетку вилку, наколол кусочек мяса, но, взглянув на несчастное личико рыженькой секретарши, сообразил наконец, в чем дело. Ревнует, дурашка.
 - Не бери в голову! - жизнелюбиво посоветовал он. - Если такое случится, одно заявление - на стол, другое - в суд, третье - в Общество охраны животных. Не расплатятся…
 Ничуть не обрадовавшись услышанному, Ляля медленно-медленно развертывала салфетку.
 - А с той боксершей? - напомнила она, не поднимая глаз.
 Ратмир насупился, покряхтел.
 - Н-ну… - сказал он. - Все-таки, согласись, боксерша - не болонка… И вообще! Что за наезды? Сама вон с директором…
 Ляля вспыхнула.
 - Я - секретарша! - с достоинством напомнила она. - Это часть моей работы!
 - А это - часть моей! Помолчали сердито.
 - Она здесь? - Ляля вновь осмотрела зал. Ратмир ответил не сразу. Погрустнел, развесил брылы.
 - Нет ее здесь, - сообщил он со вздохом. - Да и быть не может… У нас ведь, Ляля, нервы должны быть железные. А она себе, видать, слабину дала… Ну и результат: выкрутила голову из ошейника - да в бега!
 - И что с ней теперь?
 - Не знаю. Видел однажды на улице. Издали… Опустилась, по мусорным ящикам бутылки собирает… А работала - классно. Талант.
 - Вспоминаешь ее?
 Ратмир замялся, заглянул в горшочек с остывающим мясом. Тут же проклял себя за эту заминку, разозлился и, вскинув голову, увидел, что Ляля сидит с застывшим лицом, уставив на него широко раскрытые с дышащими зрачками глаза.
 - Покажешь?.. - шепнула она почти неслышно.
 - Что?.. - растерянно переспросил он.
 - Покажешь, как ты с ней это делал?.. После работы…
 Теперь замерли оба. Губы Ратмира мгновенно пересохли. Он попытался взять со стола бокал - рука не слушалась. Наконец любовники (а они уже третий день являлись таковыми) кое-как превозмогли себя и вновь приступили к еде. Беседа их, однако, возобновилась не скоро. Потребовалось вмешательство одного из волосатых гигантов, подошедшего шумно поздравить Ратмира со статьей в газете (вообще-то это было интервью). Причем глядел поздравляющий не столько на коллегу, сколько на его спутницу.
 - Колли? - осведомился он наконец.
 - Секретарша.
 - Зря, клянусь Сократом! - добродушно пробасил гигант. По местным понятиям это был комплимент.
 - Почему Сократом? - тихо спросила Ляля, выждав, когда обаятельный завсегдатай - несомненно, кобель - отойдет подальше.
 - Шутка такая. Сократ всегда клялся собакой…
 - А-а…
 Они доели мороженое и одновременно посмотрели на часы, когда на лестнице послышалось отчетливое цоканье пластиковых налапников о деревянные ступени.
 - Ну вот и Дже… - завел было чей-то радостный голос, но осекся.
 В зале стало тихо. А тут еще обмерший у стойки бармен сделал неловкое судорожное движение - и под каменными сводами снова зазвучал «Собачий вальс».
 Да, это был Джерри. Рыжий Джерри. Живой и относительно здоровый. С пластырем на левом ухе. Но главное заключалось не в этом. Он вбежал в зал на четырех. В ошейнике и наморднике.
 Нагловатый пьяненький подросток (надо полагать, сын или племянник хозяина) оглядел мутными глазенками замерших от изумления посетителей и, поддернув поводок, произвел губами омерзительный чмокающий звук, за который порядочная собака могла бы и глотку порвать. Но Джерри - повиновался. Задирая узкую длинную морду и преданно кося глазом на чмокнувшего, а может, напротив, старательно отворачиваясь, чтобы ненароком не увидеть лица коллег, он запрыгал, засеменил, подстраиваясь под неровный шаг нетрезвого оболтуса.
 - Сидеть! - скомандовал тот, когда оба оказались у стойки. Потом спросил кружку пива.
 Все оцепенело смотрели на происходящее и прикидывали в смятении, какие же неслыханные сверхурочные сумел выговорить себе этот рыжий ублюдок за нынешний свой позор.
 Бармен медлил, не зная, на что решиться. Действительно, ситуация складывалась непростая и, мягко выражаясь, диковатая. С одной стороны, в правилах нигде не записано, что в «Собачью радость» разрешается входить только в человеческом обличье, но это как бы подразумевалось само собой! Да и отставной бульдог Азорыч формально был прав, пропустив обоих в зал, поскольку на ошейнике Джерри болталась бляха, а поводок недвусмысленно указывал на то, что нагловатый тинэйджер пытается проникнуть в погребок отнюдь не самочинно, но в качестве протеже своего же собственного пса.
 Бармен взял бокал, поднес его к сияющему кранику и снова засомневался. Но тут на помощь ему пришел тот самый волосатый гигант, что несколько минут назад поздравлял Ратмира со статьей. Медленно приблизившись к стойке, он подобно утесу воздвигся перед ожидающим пива щенком. Протянул окутанную рыжеватой шерстью лапищу - и «Собачий вальс» оборвался.
 - Собакам сюда… нельзя… - тяжко, будто камни ворочая, известил великан, непонятно, впрочем, кого имея в виду. - Тут… люди… обедают…
 Подросток смерил громаду дерзким взглядом, прыснул.
 - Люди?.. Тут?.. - Он оглядел зал - и ухмылка стала медленно сползать с его не шибко умного рыльца.
 Стремительно трезвея, он увидел воочию, как обращенные к нему лица меняются, становясь подобием грозно наморщенных собачьих морд. Овчарки, мастиффы, ротвейлеры - и вся эта свора молча, не мигая, смотрела на него в упор. Потом в полной тишине померещилось низкое нарастающее клокотание многих глоток. Рыжий Джерри заскулил, прижался к ноге, потом сообразил, что неважная это защита, - и стремглав кинулся к выходу, таща за собой не слишком упиравшегося юнца. По лестнице он проволок его с грохотом.
 Молчание длилось еще несколько секунд.
 - Я с ним больше за один стол не сяду… - возмущенно выдохнул кто-то.
 Все одичало оглянулись на голос.

 Глава 3. ВОЛЧИЙ СКОК

 - Успеваем? - тревожно спросила Ляля, взглянув на часы.
 - Успеем, - буркнул Ратмир.
 - Ты-то успеешь! - огрызнулась она.
 Обеденный перерыв у четвероногих сотрудников, согласно закону о трудовых взаимоотношениях, был на пятнадцать минут длиннее, чем у двуногих, что являлось постоянным поводом к зависти и злословию со стороны последних.
 Костью раздора, выражаясь фигурально.
 - Да кто из нас собака, в конце-то концов! - надрывалась мордастая пучеглазая бухгалтерша - сука редкая. Вопила столь широковещательно, что пришлось однажды тронуть скандалистку клыками за икры. Визгу было…
 - А не дразните… - величественно изронил директор, к которому эта дура побежала жаловаться (нашла кому!). - Вы бы еще палец в распределительный щит сунули!
 С тех пор на открытую травлю склочница не отваживалась, но исподтишка продолжала, конечно, урчать и злобствовать…
 Выбравшись из погребка в горячий, отдающий машинной гарью воздух, Ратмир и Ляля некоторое время шли молча. Собачье и человеческое достоинство Ратмира было уязвлено. Да и Ляля после того, что стряслось несколько минут назад, чувствовала себя не слишком-то комфортно.
 - Дерьмо собачье! И я еще с ним из одной миски лакал! - сдавленно говорил Ратмир. - Лишить его бляхи, пса позорного! Собраться всей Гильдией - и лишить… Так ведь не позволят - вот что обидно-то! Последнее слово - за хозяевами…
 - Сам сбежит, - проницательная, как и все женщины, предрекла Ляля. - Вы ж его теперь загрызете…
 Ратмир прикинул, повеселел, а тут вдобавок подвернулась возможность сорвать дурное настроение на ком-то постороннем. Из переулка навстречу им выбежал на четвереньках голый юноша без ошейника - и Ляля ахнуть не успела, как ее спутник отвесил приблудному пинка. Тот взвизгнул, шарахнулся, потом внезапно вскочил на ноги, принял некое подобие боевой стойки, но, оценив мощную сухую фигуру обидчика (квадратный корпус; сильная, мускулистая, без складок шея; курносая, слегка брыластая морда; немигающие карие глаза), сообразил, что перед ним скорее всего боксер - возможно, в обоих смыслах этого слова, - после чего мигом вернулся на четвереньки - и опрометью кинулся за угол.
 - За что ты его? - вскрикнула Ляля. - Он же так работу ищет!..
 - Ну вот куда собачники смотрят?.. - раздувая ноздри, прорычал Ратмир. - Идешь на поводке - по нескольку раз ведь остановят, да еще и штраф с хозяина слупят… дескать, справки нету о прививках! А когда надо - хоть бы один показался!.. - Вздернув губу, недобро взглянул на облупленный угол здания, за которым только что исчез обиженный. - Его счастье, что у меня обед! Был бы я сейчас при исполнении…
 - Не люблю, когда бьют животных, - сухо проговорила Ляля. - Особенно собак.
 Эта ее фраза просто потрясла Ратмира своей бестактностью.
 - Кто собака?! - Он даже приостановился, настолько был ошарашен. - Вот этот цуцик незарегистрированный?.. Ты спроси его, какой он породы! Нарочно догони и спроси! Ведь не ответит же!
 - А если дворняжка?
 Несколько мгновений Ратмир в злобном изумлении пучил на секретаршу глаза. Потом вдруг расхохотался.
 - Лялечка! Прелесть ты моя! Посмотри на меня! Вот я - профессионал высокого класса. Так я тебе клянусь: дворняжкой я работать не сумею. И никто не сумеет. Это же самое сложное, что может быть в нашем деле: дворняжка! С породистыми проще, ты уж мне поверь…
 - Так бойко выбежал… - растерянно сказала Ляля.
 - Мерзко он выбежал! Мерзко. Кто ему лапы ставил?.. Да скорее всего сам и ставил… Срамота - с первого пинка вскочил! А вот хотел бы я посмотреть, как этот цуцик при такой побежке лестницу одолеет… Только вниз, вниз! Вверх-то - любой дурак… - Голос его пресекся - и Ляля с гримаской сочувствия пожала крепкий бицепс спутника. Ратмир накрыл ее руку своей.
 - Да-а, времена… - с горечью продолжил он. - И ведь каждый думает, что все может! Делов-то! Стал на четыре мосла и залаял…
 В небесах легонько рявкнуло. Секретарша Ляля вздрогнула. Ратмир лишь досадливо мотнул головой.
 - Понимаешь, - сказал он. - То, что ты не ценитель, это полбеды. А вот то, что хозяева сплошь и рядом не секут, где классная работа, а где халтура, - вот это уже беда. Да что далеко за примером ходить! Тот же Рогдай Сергеевич…
 - А мне казалось, ты его так любишь…
 - В рабочее время! - отрезал Ратмир. - А в обеденный перерыв я никого любить не нанимался!..
 В следующий миг Ляля испуганно вцепилась в его локоть, потому что из-за поворота… Нет, слава богу, ошиблась. Правда, показавшаяся из-за поворота девица шла телешом и без ошейника, но на двух ногах, а главное - в ажурных туфельках на высоком каблуке. Нудистка.
 В Суслове их летом - как собак нерезаных.
 Еще немного и опоздали бы. Ляля стремительно вспорхнула в приемную, Ратмир же, не теряя достоинства, двинулся неспешно в раздевалку. Странно, но, готовясь вернуться в собачью ипостась, он мылся под душем гораздо тщательней и раза в два дольше. Как хирург перед операцией.
 И ладно бы только сегодня, когда хотелось содрать с себя мочалкой воспоминание о случившемся в «Собачьей радости»! А то ведь всегда…
 Выйдя десять минут спустя из раздевалки через им же самим заранее приотворенную дверь, он направился в приемную не сразу, а для начала побегал, вживаясь, по коридору. Вызывающе громко цокая пластиковыми налапниками, почти уже миновал закуток бухгалтерии, как вдруг услышал сквозь филенку сварливый голос мордастой своей супротивницы - и еле преодолел соблазн в знак презрения задрать лапу у косяка. К счастью, вспомнилась давняя, но памятная выволочка за точно такую же проделку - поэтому Ратмир ограничился тем, что пренебрежительно фыркнул и несколько раз отбросил задними лапами воображаемую землю.
 Все. Можно работать…
 В приемной старушка уборщица поспешно домывала полы. Секретарши Ляли на месте не было - не иначе, послали куда-то с поноской. Жалобно поскуливая, пес покрутился у закрытой двери кабинета, поцарапал ее лапой, не зацепил - и с разочарованным видом завалился под стол, где, жалобно наморщив лоб, вплотную занялся хорошо уже изгрызенной косточкой из литой резины.
 - А ну пошел! - отчаянно закричала уборщица. - Я там еще не мыла!
 Ратмир даже ухом не повел. Старушка опасливо потыкала его шваброй - и тут же лишилась инвентаря. Крепкая лапа упала на спеленутую мокрой тряпкой перекладину. С силой вырвавшееся из рук древко оглушительно стукнуло об пол. Уборщица нагнулась, чтобы вернуть утраченное, однако была остановлена негромким, но явственным рычанием. Из-под стола на нее смотрели, не мигая, коричневые круглые глаза, ничего хорошего не обещавшие.
 Всплеснула руками и побежала жаловаться. Видя такое дело, Ратмир мигом вылетел наружу, предвкушающе припал на передние лапы, прогнул спину, заюлил задом. Действительно, вскоре дверь кабинета отворилась вновь - и вслед за потерпевшей в приемную выглянул хозяин.
 - Бандитствуешь? - осведомился он мрачно и в то же время добродушно.
 Ратмир взвизгнул, кинулся к нему со всех ног, заплясал, то и дело вскидываясь на задние лапы. Швабра и резиновая кость были забыты напрочь.
 - Соскучился, пес, соскучился… - Приговаривая нараспев, хозяин привычным движением потрепал ему холку. - Ну пойдем, у меня посидишь. А то, чувствую, убрать ты здесь не дашь. Только цацку свою захвати…
 И пес опрометью бросился за резиновой игрушкой - не столько, разумеется, ради нее самой, сколько из радости сделать приятное самому главному человеку на свете.
 - Да хотя бы с Лыцком сравни! - с досадой говорил Рогдай Сергеевич, директор фирмы. Сбросив пиджак, он сидел на краешке рабочего стола и, засунув руки в карманы, нервно качал ногой. - Вроде бы и война у них, Гарик, и террор, а инвестиции из-за бугра все равно ползут… И не боятся ведь вкладывать!
 Его дальний родственник и заместитель по общим вопросам Гарик - тоже без пиджака и тоже заложив руки в карманы - стоял, опершись задом на подоконник, и, пристально следя за колебаниями директорской туфли, задумчиво кивал в такт.
 За Сусла-рекой заворчало и дробно ухнуло. Даже блеснуло слегка. Гарик на звук не обернулся, но кивать перестал.
 - Слышь, как вложили? - склонный по молодости лет к зубоскальству, цинично заметил он. - По-моему, ракетный удар называется…
 - Я бы уже, наверное, и на ракетный удар согласился, - устало молвил Рогдай Сергеевич. - Отрицательная реклама - тоже, знаешь, реклама… Как это у классика? «Высек - и тем запечатлел…»
 Директор слез со стола. В скорбном раздумье направился к бару, где открыл стеклянную дверцу, достал коньяк, наполнил два хрустальных наперстка и, вручив один из них заместителю, вновь увенчал собою насиженный угол столешницы.
 - Да что ж мы за глушь такая! - с тоской проговорил он. - Москва нас не замечала, Запад - не замечает… Татары - и те стороной обошли!
 - Какие татары? - весело возмутился Гарик, имевший зачем-то высшее историческое образование. - Первое летописное упоминание о Суслове - пятнадцатый век…
 Рогдай Сергеевич выпил и со стуком отставил хрустальный наперсточек.
 - В-вот! - выдохнул он, воздевши указательный палец. - Значит, и летописцы тоже… До самого пятнадцатого века ни одна собака вниманием не удостоила! А знаешь почему? Безликие мы, Гарик! Возьми Баклужино, Сызново… Про Лыцк я уже не говорю. Да! Бывшие районы Сусловской области! Но у каждого свое лицо, свой нрав… А мы? Вечно под кого-то косим, вечно кого-то лижем! Либералами себя объявили, Думу в Капитолий переназвали… Нет, ты пойми, я ведь не против, но не все же надо подряд перенимать! Нудисты эти, к примеру… Ну на кой они нам пес?
 - О! - сказал Гарик, приникая к оконному стеклу. - Кстати! Нудисточка дефилирует… Взглянуть не хочешь?
 - Да иди ты к черту! - вспылил директор. Взгляд его упал на веревочный коврик у двери, где, прижав лапой резиновую кость, сладко посапывал Ратмир. Внезапно заскулил, затрепетал, принялся мелко-мелко перебирать лапами. Что-то, видать, приснилось.
 - А собаки? - полюбопытствовал Гарик, тоже взглянув на пса.
 - А вот собак не замай, - хмуро отозвался Рогдай Сергеевич. - Собаки, Гарик, пока наш единственный козырь. Ты пойми: кроме как в Суслове, люди нигде больше псами не служат. Комиссия по правам человека из-за них приезжала, этнографы интересовались… Такой мог международный скандальчик выйти! Прозевали момент.
 - Да я не о том. Я, так сказать, об истоках явления… Грубо говоря: у кого передрали? Ну не сами же додумались!
 Директор помолчал, ухмыльнулся неловко.
 - Дурь полосатая! - признался он. - Ты-то не помнишь - ты тогда еще под стол пешком ходил. Было, короче, сообщение в прессе: дескать, в Лос-Анджелесе люди к миллионерам собаками работать нанимаются. Последний писк! Ну а мы что, хуже, что ли? Год спустя оказалось - «утка». А за год тут такого понаворочали! Гильдию служебных собак учредили, Общество охраны домашних животных перепрофилировали, теневая экономика вокруг этого дела заклубилась. А самое главное: новый признак крутизны возник! Выходи в любом прикиде, из любой тачки, но если рядом с тобой никто не бежит на четвереньках и в чем мать родила - значит ты лох!
 - Ле-тять «утки-и»… - затянул было Гарик, но до такой степени фальшиво, что сам содрогнулся и умолк. -
 Все равно непонятно, - сказал он. - Ну «утка»! Ну и что? Мало ли их было, «уток»! Но почему именно собаки?
 - Стало быть, на душу легло, - желчно отозвался Рогдай Сергеевич. - Родным повеяло! Привыкли на цепи сидеть…
 Оба вновь посмотрели на спящего пса. Ратмир вздернул веко, явив на секунду мутный спросонья глаз.
 - А знаешь, я ему иногда завидую, - доверительно молвил директор. - Ушел в работу - и никаких проблем, спит себе…
 С этими словами он съерзнул с краешка столешницы и уже, наверное, в четвертый раз двинулся к бару.
 - Напиться, что ли, сегодня? - задумчиво прикинул он, открывая стеклянную дверцу.
 Тревожны собачьи сны. Когда-то, в самом начале карьеры, Ратмира постоянно преследовал один и тот же кошмар: в рабочее время он, забывшись, идет по коридору на двух ногах - и все на него молча смотрят. Внезапно он осознает ужас ситуации. В перспективе - увольнение, волчий билет, изгнание из Гильдии… Надо как-то выкручиваться! Ратмир падает на четвереньки, подбегает к хозяину, юлит, виляет задом, заглядывает в глаза: похвали! Видишь? На задних лапках ходить умею! Служу я, служу!.. Хозяин растерян, он понимает наивную хитрость пса, ему тоже хочется замять это дело, но попробуй замни, если столько вокруг свидетелей!
 И каждый раз, не дождавшись его окончательного решения, Ратмир просыпался в холодном поту.
 Потом кошмары пошли реже. Сейчас Ратмиру снилось, что он по-прежнему находится в логове хозяина, правда, само логово изменилось, стало сводчатым, каменным и, пожалуй, даже более навороченным, чем обеденный зал в «Собачьей радости». Низкая плита потолка - вся в копоти, на неровных глыбастых стенах - нарочито примитивные рисунки. Ратмир дремлет неподалеку от углубления в каменном полу, полного настоящей золы. В центре углубления трепыхается костерок. Потом огромная сутулая тень заслоняет на мгновение тусклый неправильный проем входа - и появляется хозяин. Рогдай Сергеевич. Он тоже изменился: тяжкие надбровные дуги, покатые могучие плечи. Чресла задрапированы волчьей шкурой, на груди болтается ожерелье из человеческих зубов. Но в таком виде он еще милее, ближе и понятнее Ратмиру.
 На охоту! Пес радостно вскакивает навстречу - и картина меняется. Вдвоем они идут по свежему скрипучему снегу вдоль двойного ряда колючей проволоки. На хозяине теперь полушубок, ушанка, валенки, за плечом - ствол карабина. Красная круглая рожа выражает одновременно радость, злость и озабоченность. Те же самые чувства теснятся и в груди Ратмира.
 - Вон он, сукин кот! - ликующе ревет хозяин.
 Далеко впереди, проваливаясь по колено в снег, мельтешит, пытается бежать черная человеческая фигурка, при одном только взгляде на которую дыбом встает короткая шерсть на загривке.
 - Стой! Стрелять буду!
 В хозяине Ратмир безошибочно чует родную собачью душу. И тот же древний инстинкт подсказывает ему, что спотыкающаяся черная фигурка принадлежит к ненавистному племени кошачьих.
 Кошек Ратмир не любит с детства, но разумное обоснование этой нелюбви пришло к нему только в зрелом возрасте. Кошка не друг человеку. Она отказывается принимать тяготы и лишения во имя хозяина, не говоря уже о том, чтобы умереть от тоски на его могиле! Она ни разу не выследила и не загрызла главного врага человека, имя которому - человек! Она отрицает иерархию, а стало быть, и государство в целом! Она…
 - Фас!
 И спущенный с поводка пес кидается в погоню, взрывая лапами снежный прах…
 Ратмир проснулся, потому что почуял неладное. Зарычал, ощетинился, вскочил. Обрывки смутных собачьих сновидений, где он вечно за кем-то гнался или кто-то гнался за ним, беспорядочно метнулись и сгинули. Дверь в приемную была приоткрыта, откуда-то издали в кабинет проникали раздраженные людские голоса. Замедленным напряженным шагом пес выбрался в коридор - и ощущение опасности усилилось. Говорили на лестнице. Что-то сказал хозяин. Смысла слов Ратмир, естественно, не уразумел, но безошибочным собачьим слухом уловил в снисходительной, барственной речи некоторую растерянность и недовольство.
 Прижав уши и выпятив нижнюю челюсть, двинулся вниз по лестнице. Широкие ноздри жадно вбирали насыщенный запахами воздух. Кажется, кто-то чужой вторгся на его территорию (здание фирмы Ратмир искренне почитал своим владением). Мало того - кто-то осмелился не понравиться хозяину!
 В крохотном холле возле стола охранника с угрожающим и в то же время несколько смущенным видом топтались два молодых упитанных человека, которых Ратмир видел и обонял впервые. Один из них придерживал за плечо Льва Львовича, заместителя директора по частным вопросам. Здесь же, кроме привставшего из-за стола охранника, присутствовали хозяин, Гарик и не на шутку перепуганная Ляля.
 - Да какое наше собачье дело?.. - жалобно собирая в крупные складки и без того не слишком высокий лоб, огрызался тот, что придерживал Льва Львовича за плечо. - Мы ж не сами с привязи сорвались! Хозяин послал…
 Расплывшийся, бледный, словно из теста вылепленный, Лев Львович только вздыхал понуро, ожидая с обреченным видом, чем все кончится. Ратмиру доводилось и раньше наблюдать людскую природу в ее первозданном виде, поэтому он сразу уяснил смысл разворачивающейся внизу игры, где кое-кого хотели съесть, а кое-кто не желал быть съеденным. Но главное заключалось даже не в этом: двое упитанных незнакомцев посягали на собственность хозяина, ибо Лев Львович, в понимании Ратмира, несомненно, являлся таковой.
 - Дал бы хоть шерстью обрасти! - недовольно проговорил Рогдай Сергеевич. - Что ж он так не по-людски-то?..
 - А пес его разберет! Сказал: взять за шкирку - и волоком!
 - Ну, волоком - это, положим… - Директор нахмурился, замолчал, а в возникшую паузу тут же вклинился охранник, давно уже искавший случай вставить нужное словцо.
 - Паратого знаешь? - прямо спросил он незнакомца. И зря.
 - А что Паратый? - немедленно осерчал тот. - У него своя миска, у нас - своя… Всё! Бобик сдох! Поехали…
 Подтолкнул приунывшего Льва Львовича к двери, но тут с лестницы послышался новый звук, похожий на отдаленный рокот танковой колонны.
 - Ратмир! - ахнул Гарик - и все оглянулись.
 Намерения припавшей к ступеням бестии были очевидны. Налитые кровью глаза и двигающаяся на лбу кожа красноречиво говорили сами за себя. Издав утробный рык, Ратмир обратился на миг в молнию телесного цвета. Махнув единым прыжком чуть ли не с середины пролета, он упруго оттолкнулся от пола и взвился вновь, откровенно целя передними лапами в живот ближайшего незнакомца.
 Трудно судить, имел ли право домашний пес применить в данном случае этот страшный волчий прием, после которого остается лишь догрызть сбитого с ног противника… Впрочем, квалифицированный адвокат отмазал бы Ратмира играючи: парой цитат из Джека Лондона и ссылкой на память предков.
 К счастью, помощь юриста впоследствии так и не понадобилась - передние лапы таранили пустоту. Уму непостижимо, но оба столь неповоротливых на вид незнакомца успели открыть дверь, выскочить наружу - и, что уж совсем невероятно, захлопнуть ее за собой.

 Глава 4. ПЕС УЧЕНЫЙ

 В конце рабочего дня, приняв душ и переодевшись, Ратмир по обыкновению заглянул в приемную проститься с начальством по-человечески, но был задержан.
 - Зайди, пожалуйста, - покряхтывая и пряча глаза, сказал директор. - Разговор есть…
 - Надолго?
 - М-м… Пожалуй, да.
 У секретарши разочарованно вытянулось личико. Было ясно, что интимному замыслу, возникшему в «Собачьей радости», если и дано осуществиться, то никак не сегодня. Ратмир повернулся к Ляле - и виновато развел кистями натруженных рук. Конечно, он имел полное право послать Рогдая к чертям собачьим, поскольку часы показывали уже пять минут седьмого, однако, помимо служебных обязанностей, существует еще и элементарная вежливость.
 Пришлось войти.
 Вот уже третий год Ратмир служил в фирме «Киник» - и тем не менее каждый раз испытывал легкое потрясение, обнаружив в конце рабочего дня, что ростом хозяин на пару сантиметров ниже его самого, что не такой уж он большой - скорее располневший, да и всемогущество этого удивительного человека съеживалось до вполне обозримых и довольно скромных размеров Потрясение неизменно отзывалось острым разочарованием, что в свою очередь вело к некоторой сухости отношений между сотрудником и работодателем.
 - Присаживайся… - со вздохом молвил Рогдай Сергеевич.
 Ратмир присел и тут же, невольно поморщившись, взялся за ушибленный бок, которым он пару часов назад вмазался с маху в захлопнутую теневиками дверь. Хорошо еще развернуться на лету успел!
 - Газетку-то - покажи… - сказал директор, воссевши напротив.
 Ратмир достал и подал ему все тот же поврежденный номер «суслика». Глава фирмы водрузил на кончик носа очки в тонкой платиновой оправе и углубился в интервью. Лицо его, поначалу скорбное, вскоре смягчилось, подобрело.
 - Славно, славно… - пробормотал он. Потом взглянул на Ратмира поверх линз. - Коньячку не желаешь?
 - Нет, спасибо…
 Директор уважительно кивнул и не стал настаивать. Дочитав, удовлетворенно сложил газету, потрогал сквозные дырки.
 - Следы клыков, однако… - глубокомысленно заметил он. - Интересно: чьих? Для терьера челюсти слишком широки, для мастиффа узки… - Снял очки и выжидающе посмотрел на Ратмира.
 Тот молчал.
 - М-да… - сказал наконец директор, возвращая газету. - Интервью с самим собою - и то не пощадил. А ведь знал, наверно, что не просто бумажка…
 - Служба, Рогдай Сергеевич… - напомнил Ратмир.
 - Служба… - опечалившись, повторил тот. Усмехнулся, крутнул головой. - Знаешь, Ратмир… - сообщил он как бы но секрету. - Если, не дай бог, придется когда-нибудь сокращать штаты, имей в виду: тебя я уволю последним… Во всяком случае, одним из последних. Где-то между Львом Львовичем и Гариком…
 - Вы мне льстите, Рогдай Сергеевич… - с утомленным видом потирая висок, сказал Ратмир.
 - Нет, - бросил тот. - Не льщу. Вспомни хотя бы ту разборку с «Канисом» - из-за госзаказа… Честно тебе скажу, ни на что не рассчитывал. То есть вообще ни на что! Ну сам прикинь: кто мы и кто они! Как увидел этого их Джерри - ну, все, думаю, конец моему Ратмиру… А хорошо ты его в тот раз порвал!
 - Сейчас бы и вовсе загрыз, - мрачно изронил Ратмир
 - Верю, - в тон ему отозвался директор. - На людей вон уже бросаешься… Не понравились они тебе, что ли?
 Глаза их встретились - и надолго.
 - Вам, - пояснил Ратмир по истечении нескольких секунд - Вам, а не мне, Рогдай Сергеевич… Вероятно, вы не в курсе, но существует такая тонкость: пес в большинстве случаев смотрит не на человека, а на хозяина. Как к этому человеку относится хозяин. Я ведь еще на лестнице почуял, что не нравятся вам эти двое…
 - И поэтому бросился?
 - Разумеется!
 Директор издал досадливый рык, ударил ладонями по столу и тяжко поднялся на ноги.
 - Нет, без поллитры с тобой все-таки говорить невозможно! - объявил он в сердцах. Открыл бар, выставил на стол извечную пару хрустальных наперсточков и крепко початую бутылку контрабандного чумахлинского коньяка.
 Пришлось употребить.
 - Ну и что ты кому доказываешь? - опрокинув стопку, с жаром заговорил Рогдай Сергеевич. - Ты все уже всем доказал! Ты - пес. Пес, каких мало. С большой буквы «П». Но головой-то думать… Погоди! Не перебивай!.. Знаю, что ты ответишь: собаки не думают, у них инстинкты…
 - Ну, не совсем так… - недовольно начал Ратмир.
 - Да помолчи же ты наконец! - взвыл директор, и на какое-то время в кабинете действительно установилась тишина.
 - В собачью-то шкуру влезаешь лихо… - тяжело дыша, упрекнул Рогдай Сергеевич. - А ты в мою влезь попробуй! Вот наехали на Льва Львовича… Между прочим, правильно наехали - долги платить надо. То есть правы не мы. Правы они! Я в этой сучьей ситуации пытаюсь развести все по понятиям - и тут появляешься ты с раззявленной пастью! А если бы тяпнул, не дай бог? По судам бы ведь затаскали!.. - Налил-махнул еще одну стопочку и, переведя дыхание, продолжал: - Короче! К чему я веду-то?.. - Голос его плавно сошел на низы, исполнился укоризненной теплоты. - Служба службой, Ратмир, а в глубине души нужно все-таки оставаться человеком… То есть хотя бы соображать, что делаешь! - Рогдай Сергеевич с вызовом взглянул в глаза, развел руками. - Да, вот такой я, прости, прозаический, грубый, вторгаюсь в твое высокое искусство, но… так же тоже нельзя, пойми! Бок-то болит небось? Ратмир ощупал ребра.
 - Терпимо…
 - А когда в дверь вмазался?
 - Вообще ничего не почувствовал. В образе был… Рогдай Сергеевич скорбно сложил губы, покивал.
 - Ладно, - утешил он. - Оформим как производственную травму… А о том, что я тебе сейчас сказал, ты все-таки подумай.
 Расстались, впрочем, вполне дружески.
 Сойдя по лестниие в крохотный темный холл и расписавшись в журнале у охранника, Ратмир поискал глазами изящный Лялин росчерк и обнаружил его на предыдущей строчке. Ждала двадцать минут, потом, надо полагать, отчаялась и ушла. Совсем досадно… Телефон ей, что ли, сотовый купить со следующей получки?
 - Ну вы им дали, Ратмир Петрович! - с уважением, чуть ли не подобострастно молвил охранник, принимая журнал. - Как они от вас в дверь-то, а?.. Любо-дорого посмотреть… - Метнул опасливый взгляд в сторону пролета. Там, как и следовало ожидать, никто из руководства не маячил, тем не менее страж на всякий случай притушил голос. - Сильно ругали? - сочувственно осведомился он. - А то что-то долго вы…
 - Так, пожурил слегка… - устало отозвался герой дня. - Даже вон ушиб оплатить обещал. И потом мне ведь к выволочкам не привыкать…
 Охранник покивал, погрустнел.
 - Да-а… - с некоторой завистью протянул он. - Конечно, вам-то проще, Ратмир Петрович. Прикинулись - и вперед! Знать ничего не знаю, ведать не ведаю… А тут… - Охранник в сердцах бросил журнал под крохотный жестяной светоч на трубчатой изогнутой ножке. - Натравили двух шавок каких-то! Да я бы один их скрутил! Тявкнуть бы не успели… А начальство говорит: не моги! Стой и смотри на них, на волков позорных… - Скривился плаксиво и постучал себя кулаком в камуфлированную грудь. - Обидно, Ратмир Петрович! Аж выть хочется!..
 Ратмир ободряюще потрепал его по холке, утешил бедолагу, как мог, и уже двинулся к едва не выбитой сегодня двери, когда в спину последовало жалобно:
 - Ратмир Петрович… Обернулся.
 У охранника был несколько смущенный вид.
 - Я вот думаю, Ратмир Петрович… может, мне тоже в псы податься, а? Или поздно уже?..
 Ратмир хмыкнул, озадаченно выпятил челюсть.
 - Да тут дело в общем-то даже не в возрасте…
 - Понял… - мрачнея, проговорил охранник. - Тоже, что ли, по блату?
 - Ну не то чтобы по блату, - уклончиво молвил Ратмир. - Во-первых, нужны способности, внешние данные…
 - Талант! - благоговейно присовокупил страж.
 - Можно сказать и так… Потом выучка, диплом. Ну и… желательно родословная…
 - Родословная?
 - Желательно, - повторил Ратмир. - Без нее на хороший поводок не возьмут, даже и не надейся. В лучшем случае будешь где-нибудь склад охранять… Хозяевам-то хочется, чтобы собака была чистых кровей, от титулованных производителей… Ну не от Рюрика, понятно, не от Гедемина, но хотя бы от Николая Романова. Гильдия служебных псов - она ведь как возникла-то? На базе дворянского собрания…
 - А вы, Ратмир Петрович? - с трепетом осведомился охранник
 - Согласно аттестату, - охально осклабившись, сообщил тот, - я - последний представитель древнего рода князей Атукаевых…
 - А-а… - с облегчением протянул страж, тоже расплываясь в глумливой ухмылке. - Поня-атно… А я, главное, думаю откуда столько в Суслове дворян?.. - Что-то, видать, вспомнил, встревожился: - Ну а Лев Львович спасибо-то хоть сказал? Вы ж его, считай, у этих волчар отбили…
 - Да нет, конечно… - буркнул Ратмир, берясь за дверную ручку. - Вильнул хвостом - и за порог…
 - Вот люди! - с горечью подвел итог охранник.
 Поскольку в кабинетном баре Рогдая Сергеевича по давней традиции имелось все, кроме закуски, Ратмир решил по дороге домой завернуть в «Собачью радость» и выровнять самочувствие чашечкой хорошего кофе. Народу в сводчатом погребке набилось уже порядочно, зато все были свои. Ратмира сразу же окликнули. Из вороха газет выглянули вздернутые бровки и жесткая бородка симпатяги Боба. Приблизившись, Ратмир увидел, что за тем же столиком расположился и косматый мрачный кавказец Тимур по кличке Тамерлан.
 Поприветствовав его крепким рукопожатием, Ратмир сел на свободный табурет, подозвал официанта. В ожидании капучино огляделся, прислушался.
 - Да щеночек вы мой! - артистическим хорошо смазанным голосом излагал неподалеку благообразный пепельный Артамон Аполлонович (краем карего выпуклого глаза Ратмир запечатлел его вдохновенный породистый профиль). - Знали бы вы, кутеночек, с какими корифеями мне довелось в свое время общаться! Запросто - ну, как с вами сейчас… Адмирал, Лорд Байрон… Я ведь их еще застал на поводке. Вот это была школа! А теперь… Под «фанеру» скоро лаять начнут! - Расстроенно махнул вялой аристократической рукой - и умолк.
 В противоположном углу яростно спорили о правах.
 - А разве не дискриминация? Эта ваша победно задранная лапа, господа кобели…
 - Нет, но… Вам-то удобнее - присев…
 - Да не в удобстве дело! Дело в принципе!..
 - Знаешь ты эту сучку! - вполголоса убеждал кто-то кого-то. - Немка. Черная такая… Как ее? Эльза? Берта?..
 Болтали о чем угодно, но имя Джерри не прозвучало ни разу. Нет такого пса. Нет и не было.
 - Говорят, ты сегодня теневую экономику разогнал? - с легким акцентом, как и подобает кавказцу, спросил Тимур.
 - Как?! - Боб от удивления вывернул бородку набок. Даже газету отложил.
 Ратмир невесело усмехнулся:
 - Ну, не то чтобы разогнал, но…
 - Расскажи, да?
 Ратмир, не чинясь, изложил все подробно, причем начал со сновидений. Многие ли члены Гильдии могут похвастаться тем, что им на работе снятся настоящие собачьи сны, да еще и с провалами в генетическую псевдопамять! Когда добрался до конца истории, как раз принесли кофе.
 - Короче, слишком профессионально работаю, - не без язвительности заключил он, делая крохотный первый глоток. - Такие вот, представьте, ко мне у начальства претензии…
 Боб долго жевал бородкой и ронял брови на глаза.
 - Тут… политика, - вымолвил он наконец.
 - Сбесился? - с неподдельным интересом осведомился Ратмир. - Какая политика?
 Тот снова схватил газету, развернул и, поднеся ее к глазам почти вплотную, принялся быстро-быстро то ли просматривать, то ли обнюхивать заголовки. Листнул, вывернул. Мелькнуло крупно: «Журналисты - сторожевые псы демократии».
 - Вот! - сказал он, уверенно ткнув пальцем. - На Западе подозревают, что Суслов - тоталитарное государство. И знаешь почему? - Боб вскинул таинственные глазенки. - Преступность слишком маленькая. При демократических режимах так не бывает. И пока мы не повысим уровень преступности, за демократов нам не прокапать. Понял теперь?
 - Во-первых, брешут, - резонно заметил Ратмир. - Запад про нас не пронюхал и не пронюхает… А во-вторых, я тут при чем?
 Боб подпрыгнул на табурете.
 - То есть как при чем? А на теневиков кто бросился? Я, что ли? Ты же, получается, преступление предотвратил!
 Ратмир зарычал и завращал глазами. Из-за соседних столиков даже оглянулись тревожно, но вовремя сообразили: дурачится. Тем более что источник тревоги быстро иссяк.
 - Водобоязненный ты наш… - оборвав рычание, ласково сказал Ратмир Бобу. Потом вопросительно посмотрел на Тимура.
 Огромный кавказец рассеянно разглядывал на свет бокал с хванчкарой.
 - Правильно тебе хозяин говорит, - скупо изронил он. - Служба службой, а думать - надо…
 От неожиданности Ратмир едва не поставил чашку мимо блюдца.
 - Не понял. Поясни. Кавказец медлил.
 - Совещание идет - под столом сидишь? - спросил он.
 - Н-ну… под столом, не под столом… Да. Сижу.
 - Что говорят - слушаешь?
 - Н-ну… интонации, конечно, воспринимаю… Тимур по кличке Тамерлан повернул лохматую крупную голову и одарил Ратмира долгим недоверчивым взглядом.
 - Вах! - подивился он. - Кто дал этому псу третье место? Памятник ему отлить! Как собаке Павлова…
 Ратмир послал нижнюю челюсть вперед и несколько вверх, по привычке следя за тем, чтобы как-нибудь случайно не обнажились зубы. Порода обязывала. Особям с пошлым нормальным прикусом этого не растолковать. Демонстрируя другой характерный признак породы, а именно - выдержку, подозвал официанта и спросил еще один капучино.
 - Жалко мне тебя, Ратмир-джан, - задумчиво проговорил Тимур. - Такой пес, медаль у тебя, а живешь на одну зарплату… Старый станешь - на пенсию будешь жить, да?
 Уяснив, что с политическими темами здесь покончено, Боб утратил интерес к беседе и, презрительно фыркнув, снова зарылся в газету. Ратмир-джан с удивлением покосился на Тамерлана.
 - Между прочим, - тихо и многозначительно сообщил он, - ко мне уже с этим подкатывались, и не раз. Из конкурирующих фирм. Выспрашивали кое-что, деньги предлагали…
 Тимур встрепенулся:
 - Предлагали, да? И что ответил?
 - Правду ответил. Не знаю. Не прислушиваюсь. Не мое это собачье дело.
 Тимур-Тамерлан одобрительно наклонил широкий лоб, как бы разделенный на две равные доли неглубокой вертикальной бороздкой.
 - Правильно ответил, - с удовлетворением проговорил он. - Фирму сдавать нельзя…
 - Это я и без тебя знаю! - блеснул клыком Ратмир.
 - Только не сердись, пожалуйста… - попросил Тимур. - У тебя нюх есть?
 - Какой нюх?
 - Собачий.
 - Собачьего нет.
 - А слух?
 - Со слухом чуть получше…
 Кавказец пренебрежительно шевельнул косматой бровью.
 - Значит, и слуха нет, - подытожил он. - А что есть?
 Официант беззвучно поставил на стол вторую чашечку кофе. Ратмир поблагодарил сдержанным кивком. Разговор помаленьку начинал раздражать. Столковались все, что ли, сегодня? Поучают и поучают. Нашли, понимаешь, щенка… У него вон третье место, между прочим, на «Кинокефале»!
 - Ум должен быть! - так и не дождавшись ответа, огласил Тамерлан. - Настоящая собака (натурал, да?) всё о хозяине знала. И ты тоже знай, Ратмир-джан… А иначе хороший будешь пес, но глупый. Зачем хозяину глупый пес? Зачем ты сам себе такой? Лежишь под столом - слушай. Услышал: вах! Сусловский доллар будут обваливать! Все на обед, а ты - в менялку. И фирме вреда нет, и тебе польза… Адмирала уважаешь?
 - Еще бы!
 - А у него три ресторана. Думаешь, сами построились?
 Ратмир хмыкнул - и призадумался. Припомнилось вдруг, что каждый раз, когда ему доводилось зачем-либо менять местную валюту на иностранную, за ним мгновенно выстраивалась очередь - и в тот же день сусловский доллар несколько падал в цене. Любопытно. Стало быть, народ внимательнейшим образом следит за финансовыми операциями служебных собак и делает вполне правильные выводы.
 Надо же!
 Вместе с прозрачными сумерками на Суслов снизошло некое подобие вечерней прохлады Прямой смысл пройтись до родной конуры пешком. В городском парке уже сияли вовсю лампионы, благоухало репеллентами, а центральная аллея до такой степени была запружена обнаженным людом, что у какого-нибудь приезжего запросто могло сложиться неверное впечатление, будто в Суслове обитают одни нудисты.
 Зимой бы у приезжего такого впечатления не сложилось.
 Двигался люд преимущественно в направлении набережной, где к вечеру становилось очень красиво: в погромыхивающем сумеречном небе за Сусла-рекой возникало нечто вроде отдаленного фейерверка. Оборзевшая, сорвавшаяся с цепи Америка давала прикурить Лыцку (по другим сведениям, он - ей).
 Попадались навстречу и граждане типа ретро, то есть более или менее одетые. Некто с претензией на крутизну вел на поводке мохноногую девицу компактного сложения. Что ж, красиво жить не запретишь! Только вот подлинность крутизны вызывала некоторые сомнения: шорты - явно левые, да и класс девицы, изображавшей, судя по прическе, коккер-спаниеля, был не слишком высок. Надо полагать, из дилетантов - нанимается по случаю, а оплата - почасовая.
 Примечательно, что вокруг хозяина и его четвероногой питомицы наблюдалось пустое пространство, говорящее о некой неприязни сусловских нудистов к служебным псам.
 Если в любой другой точке земного шара нудизм - явление дикорастущее, то в Суслове его некоторое время насаждали сверху, наивно полагая хотя бы таким образом привлечь к себе интерес мировой общественности. Шли в ход черные технологии. Публиковались статьи, доказывавшие, что нудизм экономически выгоден. Придумывались всяческие льготы для любителей обнаженки.
 А зарубежная пресса клюнула на собак.
 Предательски лишенный льгот и поддержки властей нудизм тем не менее выжил, поскольку был и впрямь выгоден экономически. Но затаенная обида осталась.
 Ратмир приостановился посмотреть, как девица-коккер выполнит команду «апорт», ибо ее владельцу вздумалось кинуть трость в фонтан. Зрелище, однако, вышло столь жалкое, что бронзовый призер «Кинокефала» крякнул и поспешил убраться подальше.
 - В-вау! - совсем уже непрофессионально взвыл за спиной девичий голос.
 Ратмир ускорил шаги.
 - Ратмир!
 Оторопело обернулся. Вот те на! Оказывается, взвыли-то не по-собачьи - взвыли по-человечьи. Со стороны павильона с надписью «Хот-дог» к нему чуть ли не бегом направлялась юная, абсолютно голая незнакомка.
 - Ратмир? Из «Киника»?
 - Да… - несколько оторопело признался он.
 - Автограф! - выпалила она, вручая ему маркер.
 - М-м… - Ратмир был не на шутку польщен. - А на чем?
 Она сказала, на чем, и, изогнувшись, подставила названное место. Ратмир примерился - как вдруг заметил, что на правой ягодице незнакомочки красуется росчерк самого Лорда Байрона. Кровь бросилась в лицо. Кое-как уняв внезапную дрожь в пальцах, Ратмир крупно и старательно вывел рядом с подписью мэтра свою - на свободной ягодице…
 - Класс! - восхитилась поклонница - и, отобрав маркер, кинулась хвастаться трофеем к павильону, где ее с несчастным видом ждали две такие же подружки, не дерзнувшие по девичьей застенчивости подойти с аналогичной просьбой.
 Увлажнившимися глазами Ратмир проводил удаляющийся автограф. Кто бы мог подумать! Оказывается, и нудисточки чувствовать умеют… На сердце у него потеплело. Мерзкий осадок, оставшийся после обидных сегодняшних бесед с Рогдаем Сергеевичем и Тамерланом, растворился бесследно. Как и горькая томительная мысль о сорвавшейся по вине того же Рогдая случке с рыженькой секретаршей Лялей.
 «Так-то вот, собаки страшные! - исполнившись демонской гордыни, думал Ратмир. - Разглагольствуйте, поучайте… А все-таки вровень с Лордом Байроном вам не стоять! Хоть голову себе откусите!»
 - У, бесстыжая!.. - с тяжелой ненавистью произнес рядом женский голос.
 Ну обязательно кто-нибудь попытается испортить праздник! Как же без этого! Ратмир взглянул. Голая баба средних лет в серых туфлях на массивном каблуке и старомодной пышной татуировке испепеляла взглядом любительницу автографов и ее застенчивых подружек. Потом, повернувшись к Ратмиру, испепелила и его.
 - Автограф ей! - ядовито продолжала она. - Ремня ей, а не автограф! Ни стыда ни совести: в таком виде из дому выйти!..
 - Простите, не понял, - холодно промолвил он. - Вы же сами нудистка…
 Татуированные телеса всколыхнулись, звякнув продетыми куда ни попадя колечками, и Ратмиру почудилось, что сейчас она выцарапает ему глаза. Или врежет сумочкой. Будь он на четырех - тяпнул бы, даже не задумываясь. А так пришлось попятиться.
 - Да! Нудистка! - Голос ее взмыл визгливо. - У истоков движения стояла! Между прочим! И вы меня с этой голосистой не равняйте! Вы что, разницы не видите?..
 - М-м… нет, - покривил душою Ратмир.
 Тут наконец голая татуированная халда уяснила, что перед ней идиот, причем не от мира сего. Буйство ее пошло на убыль.
 - Это нудипедалки, - сухо известила она - и брезгливо поджала увядшие ярко накрашенные губы.
 - Простите… как?! - не поверил он.
 - Босиком ходят!.. Хоть бы сиськи татуировкой прикрыла, позорница! - гаркнула она в сторону павильона (нудипедалочки прыснули). - Воспитали молодежь, нечего сказать!..

 Глава 5. РОДНАЯ КОНУРА

 Две большие собаки при виде Ратмира застыли на мусорных баках, как на постаментах. Белый свет фонаря ложился сверху, словно тонкий снежок, делая их еще более похожими на изваяния. Дворняжки, разумеется. Чуть что не так - метнутся прочь. А вот породистых Ратмир не встречал давненько. Как только держать натуралов стало дурным тоном, псы голубых кровей очутились на улице, а там всё по Сетон-томпсону: выживают одни дворняги.
 Когда-то Ратмир постоянно таскал в сумке пакет с мослами, чтобы подкормить в переулке какого-нибудь сильно отощавшего мраморного дога. Коллегам он говорил, что таким образом изучает повадки настоящих собак, - и это было чистой правдой. Однако имелась и другая причина: втайне Ратмир чувствовал вину перед благородным зверьем, не выдержавшим конкуренции с ним и ему подобными. Он подавал мосол бездомному миттельшнауцеру, как бизнесмен подает милостыню людям, которых сам же и разорил.
 Человек стоял неподвижно. Собаки - тоже. Все трое как бы представляли собой скульптурную группу. Прошлое и настоящее.
 А может быть, даже и будущее.
 У гладкошерстого лопоухого ублюдка, чутко замершего на ближнем баке, среди предков, несомненно, затесался боксер. Чуть выдвинутая нижняя челюсть, тигровый окрас, вздернутый хвост… Немедленно возникла цепочка нехороших ассоциаций. Ратмиру давно за тридцать, а после сорока долго на четырех не побегаешь. Вот уже и поясницу поламывает, когда распрямляешься в конце рабочего дня. «Старый станешь - на пенсию будешь жить, да?» - с легким акцентом прозвучал в памяти низковатый голос Тимура по кличке Тамерлан. В чем-то, конечно, прав угрюмый кавказец. Это лишь по молодости лет можно не задумываясь бросаться лихой фразой: «А я и не собираюсь жить до пенсии!» Доживешь, куда денешься…
 Вспомнилась, разумеется, и та боксерша, с которой ему когда-то подвыпившие хозяева веселья ради устроили вязку, о чем он пару дней назад в припадке постельной откровенности опрометчиво поведал секретарше Ляле, Хорошо хоть об остальных умолчал… Опустилась, по мусоркам бутылки собирает… Как же ее звали-то? Кара?.. Капа?..
 Так и не вспомнив, Ратмир вздохнул и, стараясь не спугнуть монументальных дворняг, двинулся к своему подъезду.
 Он только шагнул из лифта, еще даже ключа не доставал, когда за дверью взвился заливистый радостный лай. Смотри-ка, выходит, и впрямь чутье у нее! Чужих встречают по-другому.
 Открыв дверь, Ратмир немедленно подвергся нападению. На радостях Лада чуть не сшибла его с ног - это при ее-то щенячьей массе!
 - Неплохо-неплохо… - с уважением промолвил Ратмир. - Спину уже держишь почти правильно… Как там мама?
 Лада тут же встала, сердито вытерла ладошки о шорты.
 - Как всегда, - процедила она и ушла к себе. Ратмир нахмурился. Переобулся, проследовал в зал.
 Регина в полупрозрачном халатике на голое тело, угнездившись с ногами на сиденье пухлого кресла, по обыкновению пребывала в прострации.
 - А-а… - саркастически выговорила она. - Кобе-лина… Ну? Много сучек покрыл?..
 Ратмир огляделся. Внимание его привлекла странной формы складка в нижней части шторы. Подошел, приподнял. Ничего. Как и следовало ожидать. За шторой - слишком просто. Тогда где же? Поразмыслив, открыл скриплую дверцу платяного шкафа.
 - Да я уже там смотрела! - с досадой крикнула из своей комнаты Лада.
 Стало быть, и не в шкафу…
 Регина с презрительным видом следила за ходом поисков.
 - А ты на четвереньках побегай, - надменно посоветовала она. - И носом, носом…
 Между прочим, это имело бы смысл. Ратмир и сам хорошо знал, что достаточно влезть в шкуру пса, как чувства обостряются, интуиция растормаживается, а верные решения приходят сами собой и как бы ниоткуда, чуть ли не из Космоса. Помнится, одна знакомая всерьез уверяла Ратмира, что дело тут в самой позе. Однако последовать в данный момент желчному совету жены Ратмир не мог по соображениям морального порядка.
 Заглянул наудачу за приглушенный телевизор. Там лежал только переносной пульт, очевидно, отобранный Ладой у Регины, которая в подпитии имела обыкновение врубать звук на полную мощность. Уловив в бормотании диктора нечто знакомое, Ратмир мимоходом покосился на экран. Парламентарии дружно задирали лапки на предмет одобрения законопроекта о введении собак в Капитолий.
 Может, она просто на ней сидит?
 - Поднимись! - приказал Ратмир.
 - Подними… - с достоинством ответила Регина.
 Он склонился над креслом, сгреб ее в охапку и приподнял с удручающей легкостью. За время рекордного марафонского запоя Регина исхудала до прозрачности. Оказавшись в крепких объятиях мужа, дурашливо заскулила по-щенячьи, сделала вид, что хочет лизнуть, - и чуть не отхватила ему пол-уха. Спасла реакция. Зубы щелкнули у самой мочки. Бросив захохотавшую супругу в кресло, где, кстати, тоже ничего не обнаружилось, Рат-мир отчаялся и прекратил поиски.
 Лечить бесполезно. Холерический темперамент не лечится. Как, впрочем, и любой другой темперамент.
 А ведь великие надежды подавала! Гордость Госпитомника, первая на курсе левреток. При распределении драка за нее шла… Странно вспомнить, но сам Ратмир считался тогда трудолюбивым середнячком, не более того. Можно сказать, на зубах подтянулся до нынешнего своего уровня. Все-таки ранний успех хуже чумы! Почувствовала себя гением, центром вселенной… Допустим, одно увольнение - случайность. А другое? Третье? Ну как это можно было: на поводок - в нетрезвом виде! Кого-то там укусила из отдела кадров, директора облаяла…
 И самый простой выход - обидеться на весь этот сучий мир, уйти в запой… Не первая - значит никакая!
 В подавленном настроении Ратмир покинул зал и заглянул в чистенькую комнатку дочери. Лада сидела за письменным столом спиной к двери. Грызла мосол науки.
 - Гав! - не оборачиваясь, поприветствовала она его.
 - Гав-гав… - задумчиво отозвался он. Подошел, ласково потрепал по загривочку. - Ну и как у нас с английским?
 - А завтра английского нету! - победно сообщила она.
 - Мало ли что нету! - возразил Ратмир, пододвигая стул и присаживаясь рядом. - В английском, доча, надо упражняться ежедневно. И в информатике тоже. Если хочешь стать человеком…
 - Щаз! - огрызнулась Лада. - Человеком!
 - Я имею в виду: провайдером, супервизором…
 - Пойнтером! - сказала она. - У них стойка классная. 
 В затруднении Ратмир наморщил лоб и почесал за ухом. За своим, естественно.
 - Видишь ли, доча… - покашливая, начал он. - Честно говоря, твоему папе не хотелось бы, чтобы ты… э-э… шла по его следам…
 - Почему? - Обернулась, уставила на отца округленные карие глаза.
 - Н-ну… Ты, наверное, думаешь, что жизнь у песиков - это сплошные выставки, слава, медали… Нет, доча, нет… Вот, скажем, сейчас лето… А зимой? Знаешь, как песикам зимой холодно!..
 - В попонке? - удивилась Лада.
 - Даже и в попонке… Вот застудишь себе что-нибудь…
 - Не-а, - успокоила она. - Не застужу! Да. Характер у нее, несомненно, в мать.
 - И потом, дочура… Как бы это тебе объяснить попроще?.. Видишь ли… песику-девочке…
 - Сучке? - радостно выпалила она.
 Ратмир крякнул, помолчал. Педагог из него, конечно, - как из собачьего хвоста сито! Может, вообще не надо отговаривать, а напротив - тащить ее на веревке в питомник? Упрямая - мигом выкрутит головенку из ошейника, увлечется чем-нибудь другим… Ага, другим! Наркотиками, например…
 - Да, - несколько отрывисто сказал он. - Сучке, Так вот, ей на работу устроиться гораздо труднее, чем мальчику… кобелю. Видишь ли, хозяевам не нравится, что девочки то и дело берут отпуск за свой счет… Ну, там… критические дни…
 Лада понимающе кивнула с самым серьезным видом - и Ратмир, испугавшись, что сейчас из розовых детских уст выскочит еще и слово «течка», поспешил продолжить:
 - Э-э… уходят в декретный… Вечно у них кто-то на бюллетене - мужья, дети… - Замолчал, недовольный собою. Во-первых, все было изложено слишком по-взрослому, а во-вторых, вполне приложимо к любой другой профессии. Пусть даже Лада пока об этом не знает, но узнает ведь рано или поздно!
 - А у меня не будет мужа и детей! Ратмир крякнул еще раз.
 - А вот тогда, - угрюмо и веско изронил он, - папа будет очень огорчен…
 Как ни странно, фраза произвела сильное впечатление. Лада тревожно свела темные бровки, задумалась.
 «Все время забываю, что она ребенок, - удрученно мыслил Ратмир. - Не логикой надо убеждать, а образами… Как сейчас».
 И тут же, губя на корню свой первый педагогический успех, осведомился:
 - И чем же тебе так нравятся песики? Личико дочери оживилось, просветлело.
 - Они храбрые, - сказала она. - Верные. Умные. А люди - уроды… Водку пьют, курят, матными словами ругаются! Дядя Артур, пока на четвереньках, хороший… А встанет с четверенек - урод…
 «А папа?» - холодея, хотел спросить Ратмир, но в этот миг за стеной что-то упало, стукнуло, покатилось. Поднялся, вышел в большую комнату. Искомая бутылка (теперь уже пустая) лежала посреди ковра. Регина спала в кресле, уронив голову на грудь.
 Перенеся ее на супружеское ложе, Ратмир сдвинул стекло книжного шкафа и задумчиво провел пальнем по корешкам. Нет худа без добра. Отрубилась - значит можно будет без помех, со вкусом, а главное, с пользой для дела перечесть Михаила Чехова. Внезапно палец провалился в узкую щель между книгами. Та-ак… А вот за акты вандализма карать будем беспощадно. Полка - папина, рабочая, запретная. Детского здесь ничего нет. Этология, собаководство, сценическое мастерство…
 Отсутствовал томик Станиславского.
 Беспощадная кара, однако, была отсрочена в связи с воплем дверного звонка. Ратмир задвинул стекло, ругнулся вполголоса, бросил опасливый взгляд на свернувшуюся калачиком Регину. Та лишь вздернула тяжелое веко и, язвительно пробормотав: «Пиль!», вернулась в забытье.
 Ратмир открыл. За дверью обнаружился дядя Артур, нужный в данный момент хозяину квартиры, как собаке пятая нога. Да и в любой другой момент тоже.
 Легок на помине и несказанно хорош собою. Тяжелая голова с плоским лбом, незаметно переходящим в прямоугольную морду с толстыми отвисшими губами.
 Спина - прямая, с ярко выраженной холкой. С виду медлителен, добродушен. На деле же злобен, силен, чуток и неприхотлив. Большей частью используется на караульной службе для охраны самых различных объектов.
 - Здорово, - буркнул он. - Как там сеструха? Усыплять не пора?
 В другое бы время не миновать ему взбучки и за «сеструху», и за «усыплять», однако в данный момент Регина, приходившаяся Артуру дальней родственницей, услышать его не могла.
 - Спит уже, - мрачно ответил Ратмир, прикрывая дверь в зал.
 - А племяшка моя? - спросил Артур, без церемоний запуская глаз в малую комнату.
 - Уроки учит, - сказал Ратмир, прикрывая и эту дверь.
 - Да? - насупившись, молвил Артур. - Тогда пошли на кухню…
 Из внутреннего кармана пиджака была извлечена бутылка - и Ратмиру вдруг нестерпимо захотелось, чтобы их фирмы учинили между собой разборку - стравили его с Артуром. Порвать волчару в клочья, а потом, после работы, подойти, потрепать сочувственно по забинтованному загривку и сказать, как бы извиняясь: «Ну ты ж понимаешь, братан! Ничего личного…»
 Но это все так, мечтания. Какие могут быть разборки между захудалым «Джульбарсом» и крепеньким «Киником»!
 На кухне Ратмир протер стол, достал из холодильника тоник.
 - Опять продукт портить будешь? - проворчал Артур.
 - Ты же знаешь, я чистую не пью, - напомнил Ратмир и, окинув гостя критическим оком, заметил недовольно: - Что-то перекормленный ты какой-то…
 Хотел добавить: «Смотри корейцам не попадись», - но, к счастью, вовремя прикусил язык. Артур ухмыльнулся.
 - Мы ж не медалисты… - глумливо изрек он. - Нам по жердочкам не бегать, по канавкам не скакать. Не слыхал: доллар обваливать не собираются?
 - Не знаю. Мне это как-то все равно…
 Гость взглянул на хозяина с откровенным недоверием.
 - А-а… Тебе ж еще за бронзу доплачивают… - сообразил он. - И сколько, если не секрет?
 Ратмир сказал. Артур помрачнел. Толстые отвислые губы его стали еще более толстыми и отвислыми.
 - Ну, так, конечно, жить можно… - пробормотал он. Выпили. Гость по обыкновению хряпнул залпом и с хрустом принялся грызть копченое свиное ребрышко. Хозяин, разбавив одну часть водки тремя частями тоника, пригубил испорченный продукт, прикидывая без особой радости, на кого сегодня Артур спустит пса. В прошлый раз, помнится, влетело пронырливым коллегам, выправившим себе дворянские родословные…
 - А почему не серебро? - внезапно спросил гость.
 - Н-ну… так уж вышло, - не теряя хладнокровия, ответил Ратмир. - Прости, если сможешь…
 Артур пригнул тяжелую голову, вздыбил загривок.
 - А я тебе скажу, почему не серебро… - пообещал он чуть ли не с угрозой. - Список жюри - видел?.. Нет? Зря-а… А я вот не поленился, взглянул… Так там знаешь кто? Пудель! Доберман! Ротвейлер! - На толстых отвислых губах обозначилась улыбка отвращения. - И хоть бы одна русская псовая затесалась! Ну хоть бы для блезиру…
 Он издал низкое грудное рычание, неистово осмотрел стол и, схватив бутылку, набурлил себе полный стакан. Хотел набурлить и хозяину, но тот, как выяснилось, даже еще и трети не одолел.
 - Спохва-атимся… - зловеще предрёк Артур, выпив и закусив. - Спохватимся, да поздно будет! Вот помяни мои слова: вытеснят они всех нас из ошейников - гавкнуть не успеем… Да что я говорю - вытеснят!.. Уже, считай, вытеснили! Хотя бы на питбулей посмотри! В профиль они тебе никого не напоминают?.. - Гость приостановился, перевел дух. - А всё с распада области началось… - с горечью молвил он. - Как погромили их в Лыцке да в Баклужино - все к нам схлынули… Татары! - возопил он. - Татары нас обошли - не заметили! А от этих не убереглись…
 Выставить его удалось лишь в одиннадцатом часу.
 Транспортировать пьяного Артура до автобусной остановки пришлось вручную. На этот раз он был умеренно буен, не бросался на прохожих, зато всей тушей вис на плече и пытался декламировать «Устав караульной службы».
 - Сторожевой пес… - бормотал он в упоении, - обязан… бдительно охранять и стойко оборонять свой пост… нести службу бодро… ничем не отвлекаться… не оставлять поста… хотя бы жизни его угрожала… ап… опасность…
 Время от времени мимо по ночному шоссе пробегали на четвереньках автомобили.
 - Да помолчи ты! - взмолился Ратмир, пытаясь свободной рукой остановить хотя бы один из них.
 Тщетно.
 - …не допускать к посту… - всхлипнув, продолжал Артур, - ближе расстояния, равного длине цепи… при всякого рода нарушениях… вызывать хозяина лаем… в случае его гибели…
 Потом он начал куражиться.
 Чуть ли не силой впихнув отвязавшегося пустобреха в такси, Ратмир почувствовал такое внутреннее опустошение, такую усталость, что вынужден был опуститься на узкую скамеечку под пластиковым козырьком автобусной остановки. Козырек осенял собою три бетонные стенки, между которыми скапливался мрак. Естественно, что сидящего внутри человека Ратмир поначалу не заметил, поскольку тот пребывал в полной неподвижности и был вдобавок облачен во что-то темное.
 - Извините, пожалуйста…
 Ратмир не вздрогнул, хотя был к этому близок.
 - Скажите… - продолжал вежливый и, как почудилось, слегка испуганный голос. - Этот ваш… мм… приятель, которого вы сейчас сажали в такси… Я понимаю, он был нетрезв, но… Он ведь не случайно пытался укусить машину за бампер? Он, видимо, собакой служит?
 - Да, - вяло сказал Ратмир. - Служит… Кстати, я тоже.
 Незнакомец изумился.
 - Послушайте! - вскричал он потрясенно. - Да мне вас сам Бог послал!..
 Неужели иностранец? Редкая птица… Акцента, правда, не слышно, но избыточная вежливость выдает с головой.
 - Простите, а вы кто?
 Незнакомец словно бы застеснялся немного.
 - Перед вами недостойный представитель Ордена святого Доминика… - со вздохом признался он.
 Изумившись в свой черед, Ратмир повернулся, всмотрелся. Черный плащ с откинутым капюшоном, белая туника… Надо же! Настоящий доминиканец! Домини ка-нес… Томазо Мастино… А с другой стороны, какого еще проповедника могло занести в город Суслов?
 - Вообще-то я направлялся в Баклужино…
 - Спалить пару ведьмочек? - неумно пошутил Ратмир. Собеседник был настолько тактичен, что рассмеялся.
 - Нет, - сказал он. - Конечно, нет. От порочной практики Торквемады мы отреклись давно. Как и от самого Торквемады…
 Он и впрямь ни капельки не походил на инквизитора. У тех, как представлялось Ратмиру, должны быть клинчатые изможденные морды гончих. А этот уютный русифицированный доминиканец больше напоминал шар-пея: весь из бугорков и складок. Замшевый такой…
 - А почему вы здесь сидите? - полюбопытствовал Ратмир. - Поздно же…
 Квадратное складчатое личико, насколько можно было разглядеть при столь скудном освещении, стало невыразимо несчастным.
 - Я сижу здесь, потому что я растерян!.. - в отчаянии объявил он. - Когда я увидел обнаженных людей на поводках, я понял, что мое место здесь. Я раздумал ехать в Баклужино. И вот теперь я сижу и не знаю, как к вам относиться… Ну хоть вы мне объясните: служить собакой - это грех или профессия?
 - Любая профессия - грех, - философски заметил Ратмир.
 - Решительно с вами не согласен! - возразил шар-пей. - Всякую работу следует делать во славу Господа…
 - Тем более! Что вас тогда смущает? Собеседник снова оцепенел в оторопелом раздумье.
 Мрак в бетонно-пластиковой конуре, казалось, заклубился еще сильней.
 - Н-ну… все-таки… - неуверенно проговорил он наконец. - Бог создал вас по образу и подобию Своему. То есть человеком, а не псом…
 - Совершенно справедливо, - сказал Ратмир. - Именно человеком, а не псом. А также не бухгалтером, не редактором, не секретаршей… Кстати, насколько я помню, апостол Павел советовал каждому довольствоваться своей участью. Слуга да будет слугой, господин - господином…
 - Это хорошо, что вы читали послания апостола Павла, но… И бухгалтер, и редактор, и секретарша… Все они хотя бы ходят на двух ногах!
 - Это вам только кажется, - мрачно заметил Ратмир. - В широком смысле любая работа ставит нас на четыре мосла.
 - Да, но работа при этом, согласитесь, должна приносить пользу! Хотя бы иметь смысл!
 - Вы который день в Суслове?
 - Первый…
 - Так я и думал, - сказал Ратмир. - Дело в том, что собака у нас - самая дефицитная и высокооплачиваемая должность… А с некоторых пор еще и требующая диплома… Возьмите, к примеру… Да хоть рекламное бюро! Как вам кажется: имеет его деятельность смысл?
 - Да, разумеется! Реклама - это лицо любой фирмы…
 - Так вот я - лицо (или, если вам будет угодно, - морда) фирмы «Киник», причем в гораздо большей степени, чем какое-то там рекламное бюро. От уровня моего профессионализма зависит престиж учреждения. То есть благополучие всех его остальных сотрудников .. - Ратмир поднялся, ободряюще потрепал черные складки откинутого капюшона. - Так что смело приступайте к вашей миссии, падре… В конце концов, чем вы хуже Франциска Ассизского? Тот проповедовал птицам, вы будете проповедовать псам…
 - Как? Вы и Франциска знаете? - поразился собеседник. Замолчал. Встревожился. - Да, но… сказано ведь: «Не давайте святыни псам…»
 - «И псы едят крохи, которые падают со стола господ их», - с язвительной кротостью возразил ему евангельской же цитатой весьма начитанный Ратмир.
 Регина дремала в кресле, уронив голову на грудь. Пришлось снова перенести ее на кровать, причем по возможности бесшумно. Поэтому стук упавшей книги, раздавшийся из-за стены, Ратмир услышал и опознал без труда.
 - А почему маленькие песики до сих пор не спят? - строго осведомился он, входя в комнату дочери.
 Ответом было старательное посапывание. В темноте Ратмир осторожно приблизился к столу и включил лампу. Под простыней захихикали. Потом содрали ее с головенки и уставили на отца карие смышленые глаза.
 - Пап, а правда, что маму однажды с каратэчкой стравили?
 - Это кто тебе такое сказал? Она?
 - Ага… Правда?
 Ратмир смутился. Сказать «нет» - подставить Регину. Сказать «да» - подставиться самому.
 - Ну, это… вряд ли… - осторожно начал выпутываться он. - Левреток вообще ни с кем стравливать не принято… И потом, знаешь, такого рода поединки запрещены…
 - Почему?
 - Потому что это неравный бой… Ну сама подумай голые руки и ноги против хорошо поставленных зубов! Даже боксеры…
 - Песики?
 - Нет, дяденьки. Так вот, даже боксеры, чемпионы мира, - и те понимали, что самое страшное оружие на ринге - это зубы…
 - За ухо? - кровожадно уточнила дочь.
 - Ну разумеется!
 Ратмиру показалось, что разговор удалось увести достаточно далеко, но он ошибся.
 - Почему мама врет? - враждебно спросила дочь.
 - Да не врет она… - в тоске сказал Ратмир. - Не врет… Так… фантазирует…
 Лада выпятила нижнюю губенку, задумалась.
 - Просто мама любит не искусство, а себя в искусстве…
 Услышав такое, Ратмир обомлел и не сразу опомнился.
 - Так! - решительно проговорил он, насильственным путем изымая из-под подушки томик Станиславского. - А в следующий раз, если кое-кто сунет носишко в папины книги, кое-кому надерут наглый куцый хвостик - ясно?.. Всем спать!

 Глава 6. СОБАЧЬЯ ПЛОЩАДКА

 День начался, по мнению Ратмира, неудачно. Согласно распорядку, после утренней планерки пса положено было выгуливать, чем обычно занималась секретарша Ляля, хотя иногда эту миссию брал на себя, к восторгу ведомого, сам хозяин. Прочие сотрудники, зная, что, надев на Ратмира намордник, ты получаешь в итоге дьявола на ремешке, от подобных поручений старательно уклонялись.
 Но сегодня хозяин был занят, Ляля - тоже, и совершить променад со зверем, ко всеобщему удивлению, вызвался не кто иной, как Лев Львович, видимо, ожидавший с минуты на минуту повторного визита теневиков и надеющийся таким образом с ними разминуться. Ратмир с недовольным видом позволил надеть на морду ременчатую снасть, фыркнул, мотнул башкой. «Надолго ты у меня попомнишь эту прогулочку!» - примерно так сложилась бы его мысль, будь он в данный момент не при исполнении служебных обязанностей.
 Впрочем, по дороге от кабинета до входной двери Ратмир вел себя вполне примерно и, даже очутившись на тротуаре, еще полквартала покорно и понуро держался у левой ноги замдиректора. Но затем из арки жилого дома навстречу им бойкой мерзкой трусцой выбежал давешний незарегистрированный юноша без ошейника. Завидев своего вчерашнего обидчика на четвереньках, взвыл от ужаса, присел - и с предсмертным визгом метнулся во двор. Если столкновение в обеденный перерыв было чревато всего лишь пинком, то теперь, сорвись Ратмир с поводка, даже и намордник бы цуцика не спас. Вон какой зверюга! Ударит лапой - хребеток переломит….
 Хорошо еще, что Лев Львович, когда покидали здание фирмы, догадался продеть руку в ременную петлю, в результате чего едва не лишился кисти, но пса каким-то чудом удержал. В отместку Ратмир уперся возле ближайшего исписанного во всех смыслах фонарного столба и нагло задрал заднюю лапу. Разумеется, ни при Ляле, ни при хозяине он бы на улице ничего подобного не отчинил. Но тут было дело принципа.
 Рядом немедленно возникли двое из подразделения «Гицель». Проще говоря - собачники. С оружием, в камуфле.
 - Вам что, площадки мало? - лениво осведомился старший по званию. - Знака не видите?
 Действительно, бетонный граненый столб украшала табличка с перечеркнутым схематичным изображением собачки, справляющей малую нужду. Укреплена она была на значительной высоте, и тем не менее чья-то проказливая ручонка дотянулась - пририсовала нарушительнице непропорционально большое орудие преступления.
 - Документы на пса…
 Лев Львович послушно полез во внутренний карман пиджака.
 - Доверенность на выгуливание… Была предъявлена и она.
 - Породистая собака… - равнодушно упрекнул «гицель», вполглаза проглядывая аттестат. - Из князей вон… Акута… Акутагавых… Еще и с медалью… А натаскать как следует не можете!
 - Сколько? - тихо спросил Лев Львович.
 - И ремешок ненадежный… - сделав вид, что не расслышал, недовольно продолжал собачник. - В парфорсе таких выгуливать надо, с цепью… Намордник - металлический, а не замша…
 Ратмир смирно сидел у ног и, развесив брылы, преданно пучил глаза то на «гицелей», то на Льва Львовича.
 - Сколько? - повторил тот еще тише.
 - С протоколом - двести.
 - А без?
 - Триста пятьдесят.
 Лев Львович, кряхтя, уплатил. Обошлись без протокола. На противоположной стороне улицы двое легавых или, как их принято теперь называть, МОПСов (Министерство охраны правопорядка Суслова) с завистью следили за действиями собачников. Прямоходящих штрафовать было не за что… Либералы проклятые! Всё поразрешали!
 - Даже тут в разор ввел… - укоризненно молвил Лев Львович.
 Центральная собачья площадка представляла собой зеленый травяной квадрат приблизительно с половину футбольного поля, обнесенный чугунной парковой решеткой с позолоченными пиками и оснащенный внутри всеми мыслимыми приспособлениями, потребными для активного собачьего отдыха. Плата за вход примерно равнялась штрафу без протокола.
 Лет пятнадцать назад вокруг такого сооружения с утра до вечера стояла бы плотная толпа зевак. Сейчас - человек двадцать по периметру, не более. Строго, по-генеральски выкатывал безумные, в прожилках, буркалы отставной одышливый мастифф с отвислыми щеками и веками. На складчатой харе - отвращение, скорбь, испуг: «Ничего не умеют… Погибло искусство…» Жадно следил за работой настоящих профессионалов остромордый щенок-первокурсник. Неподалеку несколько фанов (судя по замашкам - завсегдатаи всевозможных мундиалей и аджилити) громко обсуждали явные достоинства и тайные недостатки выгуливаемых. Ну и так далее, в том же роде…
 Поскуливая и подергиваясь от нетерпения, Ратмир ждал, когда его наконец освободят от поводка и намордника. Смышленый пес давно уже сообразил, что нет худа без добра: команды Льва Львовича можно и не расслышать. А коли так, то гуляй, пока не надоест.
 По стриженой газонной траве, дразня кажущейся медлительностью движений, плыла галопцем грациозная длинноногая левретка. В центре очерчиваемых ею кругов перетаптывались, пристально следя за бегуньей, боксер-тяжеловес Борман и ротвейлер Макс, тоже слегка перекормленный. Время от времени псам мерещился некий шанс - и они, не сговариваясь, бросались наперехват. Зрелище было забавное. Мощные тяжело дышащие твари разгонялись, как два бронепоезда. Но кокетка начинала перебирать лапами чуть быстрее, уплывала у них из-под носа, оба преследователя проскакивали мимо и, тормозя, садились на задницы с самым ошарашенным видом.
 Она была так похожа на молодую Регину! Неожиданно Ратмир осознал, что стоит на четвереньках, что дыхание пресеклось еще несколько секунд назад, а застывшая морда вот-вот превратится в лицо. Приглушенно рявкнул, мотнул башкой, вытряхивая из нее нерабочие мысли, и, освобожденный от поводка, ринулся на травяную огороженную чугунной решеткой волю.
 Вывалив язык, промчался вдоль ограждения и, окончательно придя в себя, столкнулся с Тамерланом. Стали бок о бок, обнюхались. Вроде сегодня угрюмый косматый драчун был настроен вполне миролюбиво, и тем не менее Ратмир не утрачивал бдительности ни на секунду. Играет-играет, а потом как полоснет клыками! От этих кавказцев жди чего угодно…
 Рыжего Джерри на площадке не наблюдалось. И, надо полагать, долго еще наблюдаться не будет.
 - Ну отморозок! Нет, ты глянь, как наезжает!.. - веселился кто-то из зрителей.
 Внимание публики было приковано к маленькому, вконец обнаглевшему Бобу из «Сусловского сусла», избравшему жертвой огромного нескладного ризеншнауцера. Стоило волосатику прилечь на травку, как на него с истерическим тявканьем налетал Боб, норовя при этом куснуть за лапу. Тот вставал и, опасливо косясь на обезумевшую мелюзгу, убирался подальше, ложился… Затем всё начиналось сызнова.
 Во внерабочее время Ратмир бы только поморщился, глядя на сомнительные проделки своего приятеля: слишком уж много человеческого проглядывало в поведении Боба. Откровенный административный восторг, столь свойственный мелкой чиновничьей сошке. Нет, конечно, домашние животные часто начинают подражать хозяевам, но не до такой же степени!
 К несчастью для бойкого терьерчика, время было самое что ни на есть рабочее. Согнав в очередной раз с места нескладёху ризеншнауцера, упоенный победой Боб кинулся сгоряча на только что возлегшего Ратмира. Кара последовала незамедлительно. Слово «вскочил» не может передать сути происшедшего. Лежащий пес исчез - возник стоящий. И не просто стоящий, а коротко скользнувший вслед за метнувшимся наутек задирой. Пустить в ход зубы Ратмир счел ниже своего достоинства - хлесткого удара передней лапой сверху вниз было более чем достаточно. Отчаянно заголосив по-щенячьи, Боб стремительно перевернулся на спину и пополз, извиваясь, не важно куда - лишь бы подальше от ощеренной пасти бронзового лауреата.
 Собственно, этим бы дело и кончилось. Характерная для псовых поза покорной подчиненности предписывала обнюхать поверженного и потерять к нему всякий интерес, но тут некстати подоспевший Лев Львович ухватил обеими руками Ратмира за ошейник, создав таким образом барьер безопасности, за которым любая собака вправе строить из себя убийцу. Ратмир взревел, рванулся, влача за собой замдиректора, чем окончательно застращал и Боба, и кинувшуюся ему на выручку сучонку-секретаршу из «Сусловского сусла».
 Стандартная ситуация была отработана Ратмиром без огрехов. «Бис! Фас!» - вопили за чугунной оградой фаны. Остромордый щенок-первокурсник не сводил с медалиста сияющих глазенок. И даже на безрадостной отвислой харе отставного мастиффа обозначилось нечто вроде одобрения. Не вывелись еще мастера…
 Кое-как Лев Львович водрузил на жуткий оскал ременчатую корзинку намордника, пристегнул карабин и повел Ратмира от греха подальше к выходу. Призер упирался, рычал и выворачивал на дрожащего Боба налитый кровью глаз.
 - Что за пес! Что за пес! - горестно причитал замдиректора, беря буяна на короткий поводок и вытаскивая наружу. - Знал бы - ни за что бы не связался! Пусть уж лучше за долги закроют…
 С площадки они убрались минут на десять раньше положенного, что было чертовски несправедливо и давало Ратмиру лишний повод на обратном пути вволюшку поизмываться над Львом Львовичем. Однако тот, прекрасно все это понимая, предпочел провести пса закоулками городского парка, куда редко забредали добропорядочные гуляющие, а риск налететь на подразделение «Гицель» был ничтожно мал. Впрочем, обходной маневр тоже таил для замдиректора массу неприятных вариантов. Мощный пес мог, например, вырваться или, скажем, уволочь за собой на поводке в дремучие кусты.
 Поначалу Ратмир так и собирался поступить, но, заметив, что Лев Львович, кажется, и сам забрел в какие-то дебри, решил ему в этом не препятствовать В конце концов они выбрались на изрядно вытоптанную поляну, примыкающую к пролому в ограде, отделявшей парк от унылой безлюдной улочки. Целое звено железных пик в незапамятные времена было выкорчевано из бетонного основания и теперь мирно ржавело неподалеку. Посреди поляны перед руинами парковой скамьи чернело обширное пепелище, вокруг которого в живописном беспорядке валялись осколки стеклотары, рыбьи скелетики, жестянки от консервов и прочие свидетельства частого пребывания здесь неопрятных двуногих существ, не имеющих привычки закапывать недоеденное.
 Лев Львович опустился на краешек полуразрушенной скамьи и, привязав конец поводка к чугунному завитку опоры, зачем-то взглянул на часы. Ратмир, вообразивший было, что его сейчас отпустят побегать, осерчал, старательно испачкал налапники в золе и полез ласкаться.
 - Фу! - воскликнул замдиректора, поднимаясь и отряхивая брюки. - Не сметь, Ратмир!
 Пес немедленно воспользовался такой оказией - и, радостно вскинувшись на задние лапы, оттиснул на белой рубашке Льва Львовича два пепельных следа.
 - Морда собачья!.. - плачуще взвыл замдиректора. Отвел Ратмира к дальнему концу скамейки, привязал там. Расстроенно разглядывая отпечатки лап, вернулся на единственно пригодный для сидения фрагмент увечной конструкции. - Да что ж это за сучья жизнь такая? - с горестным недоумением пожаловался он вслух, незряче уставив глаза в черно-серую золу пепелища. - Все долги фирмы - на мне одном… Обращаются - как с последней шавкой… Рогдай только случая ждет, чтобы сдать! Коллектив… Свора, а не коллектив! Даже этот… - Несчастный Лев Львович бросил затравленный взгляд на Ратмира, вопросительно вывернувшего морду, - и голос замдиректора сорвался в рыдание.
 Пес, тонко чувствующий настроение, заерзал, заскулил. Потом натянул поводок, подался к сидящему, пытаясь ткнуться носом, лизнуть, ободрить.
 - Ах, Ратмир-Ратмир… - сдавленно молвил тот, протягивая вялую руку и гладя утешителя по голове. - Один ты меня понимаешь… - Судорожно вздохнул, снова взглянул на часы. - Ну если и здесь обманут… - со страхом произнес он.
 В глубине парка ожил динамик - гулко загремел слегка расстроенными гитарными струнами.
 Свора псов… ты со стаей моей не вяжись… -
 самозабвенно всхрипел голос Высоцкого (песню врубили с середины).
 Лев Львович встал и озабоченно принялся высматривать кого-то по ту сторону ограды. Пару минут спустя напротив пролома затормозила легковая машина, хлопнули дверцы. Ратмир вскочил, насторожился. В следующую секунду из груди его вырвалось низкое угрожающее рычание: в прибывших он узнал двух чужаков, однажды уже не понравившихся хозяину. Рычание перешло в надрывный лай. Ратмир ринулся вперед, но, удержанный поводком, взвился на дыбы, пошатнув сломанную скамью.
 - Слышь! - искренне сказал один из молодых людей, останавливаясь у края пепелища и далее идти не рискуя. - Борзой! Тебе чего, уши по лекалу поправить? С тобой как договаривались?
 - Ну так… вот же… - несколько блеющим голосом отвечал ему Лев Львович. - В наморднике, на поводке…
 - Это поводок? Сорваться - как два угла пометить! И намордник еле держится!
 Тут Ратмир, словно решив подтвердить справедливость последнего высказывания, неистово мотнул башкой, скинул намордник - и ощерился в полный формат, произведя глубокое впечатление на присутствующих. Судя по тому, что замдиректора отнесло в самую золу, нехитрый этот приемчик для него тоже оказался неожиданностью. На посыпанной пеплом полянке стало суматошно.
 - В наморднике, без намордника… Вот он, пес! - нервно вскрикивал Лев Львович. - А доверенность? Где доверенность?
 - Какая тебе доверенность?
 - Доверенность на взыскание с меня долга! Где она?
 - А вот будет пес - будет доверенность!
 - Так вот же он, пес!
 - Агрх… Агрм… - рвался с поводка Ратмир.
 Улыбаемся… волчьей улыбкой врагу… - добавлял шуму хриплоголосый динамик.
 Один из прибывших огляделся и, подобрав рогатый обугленный сук, решительно двинулся к Ратмиру. Поступок этот, как вскоре выяснилось, был крайне опрометчив: от бешеного рывка край вихлявой скамейки уехал вперед на добрых полметра - и собачий оскал просиял в опасной близости от запястья смельчака. Послышался треск рвущейся материи. Выронив корявую рогатину, незадачливый укротитель отступил и недоверчиво уставился на распоротый чуть ли не до локтя рукав.
 - Палку, палку надо было брать с петлей!.. - злобно процедил Лев Львович.
 - Где ж ты вчера был, волчара? - не менее злобно отвечал ему пострадавший. - Предупреждать надо про палки-петли!.. Хоть бы «тяв» сказал!
 - Что значит «тяв»? Вы просили пса! Я вам привел пса…
 - Это не мы просили! Это нас просили!..
 - Какая разница! Отдайте доверенность - и я пойду…
 Внезапно за оградой возникла, полилась непрерывная плакучая нота, слитая из десятка голосов, от которой незнающих пробирала дрожь, а знающих - тем более. Слышался в ней предсмертный вопль тварей, истаивающих в невыносимых страданиях. Именно так звучала сирена оперативных машин подразделения «Гицель», по легенде, разработанная на базе хора костромских гончих, ставших на след.
 Все, кроме Ратмира и Высоцкого, испуганно смолкли.
 - Сучий потрох! - изумленно выдохнул потерпевший, поворачиваясь к замдиректора. - Оперативку вызвал?..
 - Я?! - оскорбленно вскричал Лев Львович, но его уже брали с обеих сторон. Он попытался вывернуться из пиджака - и это ему почти удалось. Стайкой бабочек-капустниц выпорхнули, замельтешили белые визитные карточки. Вылетевший из внутреннего кармана бумажник упал в золу и остался там лежать, никем не замеченный. Вздымая прах и пепел, трое топтались посреди поляны. Ратмир обезумел. Собственность фирмы похищали у него на глазах. От мощных метаний пса увечная скамейка вихлялась, трещала, грозила рассыпаться окончательно. Где-то, уже совсем рядом, стенала, изнемогая от мук, сирена ставшей на след оперативной машины.
 Наконец упирающегося Льва Львовича заломали и поволокли к пролому.
 Это псы… отдаленная наша родня…
 - страшно хрипел и взревывал вослед им динамик.
 - Мы их раньше считали добычей…
 Молодой человек оказался не прав. Разумеется, назвать Льва Львовича невинным щеночком - язык бы не повернулся, но оперативку он точно не вызывал. Сквозь прутья решетки и ряд высаженных вдоль тротуара чахлых платанчиков с покоробленной листвой укрывшийся под скамейкой Ратмир видел, как по улице, не переставая жалостливо голосить, прокатил пикап защитного цвета с клеткой вместо кузова. Внутри клетки в получе-ловечьей-полусобачьей позе понуро сидел знакомый Рат-миру незарегистрированный цуцик или кто-то очень на него похожий. Мелькнула на дверце наводящая оторопь эмблема: вписанные в треугольный щит метла и голова собаки.
 Не скрываясь, два упитанных молодых человека кое-как упаковали брыкливого замдиректора, захлопнули багажник - и тут же отбыли. Собачники проехали мимо, не повернув головы. Впрочем, их можно было понять. Каждый должен заниматься своим делом. Вмешайся они сейчас в происходящее - впоследствии неизбежно началась бы свара с легавыми. Похищали-то все-таки не пса, а человека!
 Вот если бы Ратмир подал голос… Однако благоприобретенный собачий инстинкт приказал ему умолкнуть и затаиться. В его положении это был, пожалуй, самый правильный поступок. Понятно, что, обнаружив брошенного, привязанного к скамейке породистого кобеля, «гицели» вряд ли немедленно приступят к поиску виновного. Скорее всего они составят протокол о варварском обращении с собакой, передадут документы в «охранку», то бишь в Общество охраны домашних животных, а самого Ратмира продержат в общей клетке до появления хозяина. Если же прикинуть еще и размеры штрафов, которые неминуемо в данном случае обрушатся на фирму, невольно согласишься, что нет ничего на свете мудрее инстинкта.
 Плаксивая сирена звучала все тише, тише - и Ратмир наконец рискнул выползти из-под скамьи. Наученный давним опытом, он не пытался вывернуть голову из ошейника или порвать поводок одним рывком. Несимпатичные молодые люди, умыкнувшие Льва Львовича, ошиблись даже в этом: предметы собачьего снаряжения приобретались в солидных торговых домах и обязательно имели гарантию. Так что гораздо легче было пометить два угла, нежели сорваться с подобной привязи. Поэтому Ратмир просто лег на брюхо рядом с пепелищем и, прижав поводок лапой, пустил в ход зубы - великолепные зубы бронзового лауреата, еженедельно предъявляемые для осмотра и профилактики в ветеринарной стоматологии «Белый Клык», куда тщетно пытались попасть на прием многие прямоходящие особи.
 Упорства Ратмиру было не занимать. Склонив морду несколько набок, он жевал и жевал исслюнявленный жесткий ремешок, пока не почувствовал, что достаточно натянуть его потуже - и кожаная снасть с легкостью будет разорвана. Так оно и случилось.
 Очутившись на свободе, первым делом схватил увесистый бумажник, ощутил зубами его приятную упругость, кинулся с ним к пролому, как вдруг замер, а затем, издавая жалобное поскуливание, заметался по полянке. Что-то подсказывало ему прикопать эту вещь как можно глубже и надежней. Ратмир нырнул в кусты и через некоторое время появился вновь - все с тем же озабоченным видом, но уже без бумажника. Наскоро пометив место, кинулся в пролом - и устремился галопом в ту сторону, где скрылась машина, на которой увезли замдиректора.

 Глава 7. БЛУДНЫЙ ПЕС

 Помнится, когда Ратмир года три назад пришел устраиваться на работу в фирму «Киник», Рогдай Сергеевич надел очки и со скукой поворошил указательным пальцем принесенные документы. Читать не стал.
 - Это все ладно… - задумчиво молвил он. - Родословная, аттестат… А вот сколько раз тебя воровали? Только честно!
 Ратмир внутренне усмехнулся. Он знал, что для хозяев это вопрос престижа. Пес, которого никто не пытается украсть, предметом гордости быть не может.
 - Полтора…
 Директор приподнял бровь. Пришлось пояснить:
 - Первый раз - не смогли…
 - Почему?
 - Погрыз, - равнодушно сказал Ратмир.
 …Если пара несостоявшихся похищений равна одному состоявшемуся, то теперь он, получается, дважды краденный. Звучит почти так же гордо, как дважды лауреат… Будет о чем рассказать в «Собачьей радости»… И зарплату, наверное, повысят…
 Суетливые человеческие мысли, подобные незакопанным объедкам на выжженной поляне, - как ненавидел их Ратмир в рабочее время! И единственный способ избавиться от этой мерзости - приглушенно рявкнуть и резко мотнуть головой. Что он и сделал, изрядно напугав некстати подвернувшуюся тетку, несшую куда-то самодельный картонный плакатик.
 - Сорвался!.. - визгливо грянуло вослед. - С поводка сорвался! Смотрите: чуть не тяпнул!..
 Улица зашумела, заголосила, засвистала:
 - а!ас! Бросится!..
 - Ой, а грязный какой! Весь в золе!..
 - Взбесился!
 - Собачники! Где собачники?..
 Упруго сгибая и разгибая позвоночник, крупными прыжками Ратмир достиг угла, свернул в переулок, затем в арку - и, навылет промахнув тесный внутренний дворик, оказавшийся, к его счастью, сквозным, снова очутился на тротуаре, но уже с противоположной стороны квартала. Приостановился, вбирая широкими ноздрями насыщенный асфальтовой гарью воздух (где-то неподалеку ремонтировали покрытие). Ушел. Но, кажется, сбился при этом со следа. Или ему только чудилось, что он идет по следу похитителей? Ратмир заскулил, заметался.
 Тут-то его и настигли «гицели», своевременно оповещенные по рации, что выход из такого-то двора надлежит немедленно перекрыть, поскольку имел место срыв с поводка. Ратмир услышал негромкий хлопок, почувствовав одновременно болезненный укус в ягодицу. Будто оса жиганула. Хотел обернуться, но лапы почему-то подогнулись, мир дрогнул, расплываясь, а когда сплылся вновь, то оказался уже не улицей, но просторным бетонным ящиком с металлической решеткой взамен одной из стенок.
 Разумеется, «гицели» могли обойтись и без пальбы. Вполне бы хватило банальной веревки с петлей, отсутствие которой двумя часами раньше столь роковым образом подвело Льва Львовича. Да что там веревки! Ухватить опытной рукой за ошейник, швырнуть в машину - и вся недолга. Однако на то они и профессионалы, чтобы с первого взгляда понять, на какую сумму тянет задержание данного пса. Ратмир явно стоил выстрела усыпляющей ампулой и отдельного помещения. А всё же, не перегрызи он поводок и не сбеги, расходы фирмы «Киник» оказались бы куда значительней…
 Зверь ходил в клетке, как Вронский по платформе. Чувство вины выедало его изнутри. Хозяин доверил ему Льва Львовича, а он не уберег, не догнал, не отбил… Временами в лобастую голову пса, очевидно, проникали также подленькие людские мыслишки оправдательного характера, потому что иногда он приостанавливался и, взболтнув брылами, с отвращением взрыкивал.
 К казенной пайке Ратмир, естественно, не притронулся, а вот воды из чистой, отдающей дезинфекцией миски - попил.
 - Во лакает! - с уважением заметил дежурный «гицель». - Язык - лопаткой, всё по книжке, ни разу даже морду не окунул… Классная псина! Давно таких не заарканивали…
 Подошел второй, помоложе.
 - А очухался как? - неспроста поинтересовался он.
 - Да и очухался чисто…
 Следует пояснить, что задержание с помощью выстрела наркотической ампулой имело еще один тайный и, увы, неблаговидный смысл. Зачастую погруженный в сон породистый пес, очнувшись, не сразу мог понять, где он находится: дома или на работе. Ошалело поднимался на ноги и недоуменно спрашивал, что произошло, чем автоматически обеспечивал себе увольнение и волчий билет. Тут же спохватывался, приходил в ужас, начинал слезно молить собачников, чтобы те не сообщали о его проступке ни хозяину, ни в Гильдию, клялся, что в долгу не останется.
 Как правило, не сообщали…
 - Думаешь, краденый? - с сомнением спросил «ги-цель» помоложе.
 - Да наверняка! С чего бы он такой от хозяев бегал?
 - Так, может, его сразу в «охранку» передать? Дежурный усмехнулся:
 - Прыткий ты, однако! Нет уж, давай подождем, пока хозяин о краже заявит… Если заявит, конечно…
 Служебных собак в Суслове воровали довольно часто и с самыми разнообразными целями. Занимались этим либо высококлассные специалисты, либо полные отморозки. Среднее звено криминалитета, более склонное к здравому смыслу, в подобные дела старалось не соваться, предпочитая спокойную преступную жизнь.
 Эпидемия исчезновений начиналась, как правило, накануне какой-нибудь выставки. Справедливости ради следует отметить, что именно временное отсутствие одного из фаворитов отчасти помогло Ратмиру занять третье место на «Кинокефале». Вряд ли заказчиком тогда был Рогдай Сергеевич - скорее всего вывести главного претендента из борьбы постаралось объединение «Псица», усиленно толкавшее своего барбоса в чемпионы. Потерпевшая сторона заявила протест, обратилась в арбитраж, но действовала как-то вяловато - и скандал быстро выдохся.
 В Гильдии шепотком передавали сплетню, будто постаревший фаворит, чувствуя, что первое место ему не светит в любом случае, якобы сам организовал собственное похищение. Трудно судить, насколько это соответствовало истине. Всякое бывало…
 Однако в данный момент до осеннего чемпионата мира среди служебных собак Суслова оставалось еще добрых четыре месяца, и, стало быть, попытка нейтрализовать таким образом Ратмира выглядела бы по меньшей мере нелепо.
 А для выкупа собак крали только лохи да отморозки, но с теми у Общества охраны домашних животных разговор был короткий…
 Установить личность хозяина при наличии номерной бляхи труда не составило. Услышав, что его Ратмир с обрывком поводка на шее захвачен в переулке нарядом «гицелей», Рогдай Сергеевич отменил совещание, передал бразды правления Гарику и помчался вызволять любимца. Встревоженный директор ворвался в служебное помещение буквально через пятнадцать минут после телефонного звонка собачников.
 - Где? - отрывисто спросил он.
 Ответить ему не успели. При виде хозяина пес чуть с ума не сошел от радости и стыда: заплясал, заскулил, кинулся на прутья, виновато облизал просунутую сквозь решетку руку. Ратмиру отозвались шавки из общей камеры - и воздух задрожал от жалобного лая.
 - Ах ты, блудня-блудня… - присев перед клеткой на корточки, растроганно проговорил Рогдай Сергеевич. - А мы там уже с ума сходим…
 - Ваш? - официальным тоном осведомился дежурный.
 - Наш… - с любовью молвил хозяин, потрепывая повизгивающего пса за ухо.
 - Как же это вы не досмотрели?
 Лицо Рогдая Сергеевича выразило досаду. Еще упреков он от «гицелей» не выслушивал! Высвободил руку, поднялся.
 - Где тут что подписать? - сухо произнес он.
 Очки надевать не стал. Брезгливо держа бумаги подальше от глаз, проглядел протокол, счета (вызов наряда - столько-то, услуги снайпера - столько-то, усыпляющие патроны - полторы обоймы, пайка, дезинфекция миски, отдельная клетка, уборка отдельной клетки…) и, пока отмыкали дверцу, подписал все недрогнувшей рукой.
 После влажноватого сумрачного помещения, пропитанного тонким ароматом присыпанной хлоркой мусорной ямы, солнечный свет показался Ратмиру особенно ярким, звуки - громкими, запахи - острыми. Июльский послеполуденный зной плавил асфальты. Прошла нудистка, обдав раскаленными духами. Ратмир чихнул.
 - А грязен-то, грязен!.. - с веселой укоризной приговаривал хозяин, ведя его на огрызке поводка к ожидающей их машине. - По дымоходам, что ли, ползал?.. Ну ничего! Почистим пса, отмо-оем…
 Однако по мере приближения к автомобилю лицо Рогдая Сергеевича становилось все более озабоченным. Не открывая дверцы, директор принял через окошко новый поводок, пристегнул. Обрывок старого отдал водителю.
 - Но это всё потом, - совсем уже угрюмо заключил он. - А сейчас веди показывай, где ты Лёву потерял… След! Ищи, Ратмир, ищи… Лёва! Где Лёва?..
 - Ратмир Сергеевич! - подал голос из машины обильно украшенный шрамами шофер. - Он отсюда след не возьмет. Это нам надо на то место, где его «гицели» повязали…
 - Верно, - подумав, согласился тот. - Поехали…
 Обратный путь от злосчастной арки до пролома в парковой ограде Ратмир прошел безукоризненно. Один только раз запнулся и замер, усиленно работая ноздрями. Глядя на него со стороны, можно было подумать, что дорогу он находит верхним чутьем. Впечатление, разумеется, ошибочное. Просто Ратмир давно подметил за собой такую странную особенность: стоит раздуть ноздри, как немедленно обостряется интуиция.
 Завидев знакомый пролом, взвизгнул, рванулся.
 - Тихо ты! - прикрикнул Рогдай Сергеевич, окорачивая его властной рукой.
 Многозначительно оглянулся на сопровождавшую их машину. Шофер-телохранитель понял все без слов, тут же заглушил двигатель и вышел. Втроем они проникли на территорию парка.
 - Та-ак… - мрачнея, протянул Рогдай Сергеевич, останавливаясь перед пепелищем. Нагнулся, подобрал одну из рассыпанных визиток. - Ну, понятно… Здесь он им и попался… Ах, Ратмир-Ратмир! Ты-то куда глядел?..
 Низко пригнув повинную голову, поскуливающий Ратмир потянул хозяина к развалинам скамьи. Тот последовал за псом и, присвистнув, склонился над огрызком поводка, наглухо захлестнутого вокруг чугунной ножки.
 - Как тебе это понравится? - желчно бросил он через плечо. - Привязал, придурок!..
 - Может, не он привязал? - усомнился шофер.
 - А кто? Они, что ли?.. Да Ратмир бы им руки по локоть отхватил! В протоколе сказано: задержан со сброшенным намордником… - Рогдай Сергеевич выпрямился и с болезненной пристальностью еще раз оглядел поляну и пепелище. Засохших капель крови нигде не наблюдалось. Да и на брыластой морде пса тоже. - Сколько там у нас до обеденного перерыва?
 - Сорок две минуты…
 Директор издал досадливое кряхтение.
 - Тогда лезь в машину, - расстроенно велел он. - Сейчас я легавых вызову. И давай-ка в обход… чтобы следов не затоптать…
 Пока возвращались к пролому, Ратмир, ни на миг не забывавший о прикопанном бумажнике, попытался увлечь хозяина к помеченным кустам, но тот уже созванивался по мобильнику с МОПСами и на слабые эти попытки внимания не обратил.
 Надежды на то, что следакам удастся раскрутить данное дело, не было ни малейшей, но, не вызови их сейчас Рогдай Сергеевич, впоследствии кое у кого могло бы возникнуть подозрение, что фирма «Киник» сама решила избавиться от своего замдиректора. Поэтому лучше было подстраховаться заранее…
 Как ни странно, ищейки приехали довольно скоро, однако лица их радостью не сияли. О случившемся МОПСы были оповещены еще до заявления Рогдая Сергеевича и, честно говоря, сильно надеялись, что минет их чаша сия. Примерно полтора часа назад им позвонили «гицели» и со скрытой ехидцей известили: тут у вас в Сеченовском переулке людей на глазах в багажники запихивают, а вам и невдомек… Плохо работаете!
 С видимой неохотой прибывшие походили по поляне, затоптали окончательно все уцелевшие следы, забрали в качестве вещественных доказательств огрызок поводка, визитную карточку и, сделав пару снимков, занялись бумаготворчеством.
 - С полканом свяжи… - слышалось из служебной машины. И после паузы: - Товарищ полковник…
 Беседовал с МОПСами исключительно Рогдай Сергеевич. Шофер-телохранитель, как ему было приказано, прятал шрамы за поднятыми темными стеклами директорского автомобиля.
 Ратмир нервничал, повизгивал, вертелся у ног хозяина, порывался в кусты. На прутья парковой решетки уже налипло несколько случайных прохожих, с нездоровым интересом наблюдающих за ходом расследования и живо обменивающихся впечатлениями.
 - Н-ну… в общем, дело ясное… - подойдя к Рогдаю Сергеевичу, процедил сухощавый остроносый следак - Можно, конечно, еще пройтись с вашим песиком до площадки, но… есть ли смысл?
 - Вряд ли это у нас получится, - с сожалением ответил тот, взглянув на часы. - Обед…
 - Обед? - Следак задумался на секунду, поколебался. Машинально потрепал Ратмира по холке. - А на разговор не пойдет? - пригасив голос, спросил он как бы невзначай.
 Директор усмехнулся - то ли с горечью, то ли с гордостью.
 - С вами? Боюсь, он и со мной на разговор не пойдет. Бронзовый призер. Сами понимаете: есть что терять…
 Оба понимающе покивали. Собачьи показания суд не учитывает, поскольку по закону таковые не только не имеют юридической силы, но даже не подлежат словесному изложению. Нет, можно, конечно, вызвать четвероногого свидетеля во внерабочее время и без протокола вынуть из него информацию для оперативного использования, но, во-первых, он сразу же побежит жаловаться в «охранку», а во-вторых, и так ведь понятно, что похищение наверняка дело рук шариковской группировки, вот уже третий день выясняющей боеспособность каких-то двух шавок из Булгакове…
 - Ну нет - так нет, - ничуть не расстроившись, сказал следак. - Стало быть, до встречи… Понадобитесь - пригласим.
 Ищейки оперативно погрузились в машину. Рогдай Сергеевич проводил их задумчивым взглядом, потом с удивлением взглянул на пса. Поддернул слегка поводок.
 - Ты что, не слышал? Обед.
 Упрямо уставившись на правый налапник, Ратмир продолжал сидеть в собачьей позе с плотно прижатым к земле задом. Обиженный, сердитый. Хотя чувствовалось, что из образа он уже вышел. Пялящиеся из-за ограды зеваки лыбились, некоторые даже скабрезно друг другу подмигивали.
 - А… - Директор наконец сообразил, в чем дело. Подождал, пока МОПСы отъедут подальше, затем подал знак водителю. Серый опустил стекло, выглянул.
 - Что сделать, Рогдай Сергеевич?
 - Слушай, принеси ему что-нибудь прикрыться, - буркнул тот. - Видишь же: неловко человеку…
 Что Лев Львович задержится с Ратмиром на прогулке, сомнению не подлежало. Сотрудники скалили зубы, прикидывали, сколько времени хитрый пес промурыжит на поводке слабовольного замдиректора, даже заключали пари. Однако на втором часу ожидания веселье сменилось недоумением, недоумение - тревогой. Когда же Рогдай Сергеевич, утратив присущую ему обычно царственную неторопливость, с окаменевшим как попало лицом стремительно сбежал по лестнице, фирма испуганно притихла. Последовало полчаса напряженного ожидания. Ляля сидела в приемной бледная, выпрямив спину, и глаза у секретарши были припухшие.
 Лишь возвращение директора с вызволенным у «гицелей» Ратмиром вернуло всем голоса, причем с избытком.
 - Ну и на кой пес нам такая собака! - бушевала мордастая сука бухгалтерша. И всё-то у нее было выпучено: глаза, щеки, бюст. - Только на своих рычать может! А на чужих нарвался - и хвост поджал!
 - Ну неправда ваша! - обиделся охранник (дело происходило в холле). - Если бы не Ратмир Петрович, Льва Львовича еще бы вчера увезли!
 - Вчера! Мало ли что вчера! А сегодня?
 - А сегодня Лев Львович Ратмира Петровича к скамейке привязал! Сам слышал! При мне Рогдай Сергеевич Гарри Федоровичу говорил…
 - Да сам он себя привязал! Чтоб отмазаться потом! Привлеченный шумом, в холл заглянул только что помянутый Гарри Федорович. Проще говоря, Гарик. Ухмыльнулся глумливо.
 - Зря вы, Пальма Героевна, - заметил он с ласковой кроткой язвительностью. - Не дай бог дойдет до Общества охраны домашних животных… Не расплатитесь. Обвинение-то - серьезное.
 Мордастая подавилась и, приняв пунцовый окрас, ушла к себе на второй этаж. Ободренный поддержкой начальства охранник распрямил грудь, победно оглядел опустевший холл, затем вновь раскрыл тоненький «Проект Устава Вооруженных Сил Суслова» и, гордый собою, углубился в чтение. Странный он был мужичок, с химерами. То псом возмечтает служить, то в армию его потянет. Ну, псом еще ладно, но вот армии в Суслове, что бы там ни придумывала оппозиция, не было, нет и не будет. Какой смысл? Если уж татары стороной обошли…
 Тем не менее романтически настроенный охранник, склонясь над «Проектом», морщил лоб, вникал, бормоча:
 - Предпосылкой недоверия часового к посторонним людям… служит безразличное отношение людей к нему… запрещение подкормки и ласки часового посторонними… кормление часового только начальником караула… и заменяющим его лицом…
 Тем временем за плотно закрытыми дверями директорского кабинета шел серьезный разговор с глазу на глаз. Каноническая пара хрустальных наперсточков вкупе с бутылкой чумахлинского коньяка заступила на боевое дежурство с самого начала беседы.
 - Получается, он еще вчера с ними снюхался… - с недоброй задумчивостью проговорил директор.
 - Получается, так… Привел, привязал, а потом и они подъехали… На что ж он рассчитывал? - Ратмир озадаченно надул щеки, и Рогдай Сергеевич, глядя на него, не выдержал - усмехнулся. Порода сказывалась во всем. Видимо, не зря отдельные источники утверждают, будто наименование ее возникло благодаря сходству собачьей головы с боксерской перчаткой.
 - Ну, допустим, украли меня, - звучно разомкнув губы и перестав походить на упомянутый спортивный инвентарь, с недоумением продолжал Ратмир. - Допустим, наплел он вам, что сорвался я, убежал… А дальше? Рано или поздно меня бы вернули. Официально я свидетелем не считаюсь, поскольку был на четырех. Но вам-то я бы так и так обо всем рассказал… приватно…
 - А пес его знает, на что он там рассчитывал, - ворчливо отозвался Рогдай Сергеевич. - Может, вообще ни на что… С перепугу чего не сделаешь!
 - Хорошо хоть веревку не догадался на шею накинуть, - угрюмо присовокупил Ратмир. - Вот тогда бы они меня точно увезли. Рычи, не рычи! Взяли бы за два конца…
 - Сука… - равнодушно изронил Рогдай Сергеевич. - Что тут еще сказать! Но вот от «Каниса» я такой подляни не ожидал…
 - От «Каниса»?
 Вместо ответа директор оделил Ратмира долгим загадочным взглядом.
 - А-а… - наконец сообразил тот. - А я, главное, никак не въеду: какой же, думаю, дурак собаку после «Кинокефала» крадет?..
 Вот теперь картина прояснилась окончательно. Давние соперники опять собирались забить стрелку из-за очередного госзаказа - иными словами, стравить Ратмира с Джерри. Кстати сказать, далеко не всякая фирма соглашалась рисковать здоровьем своего четвероногого любимца - большинство предпочитало традиционные, проверенные временем способы разборки. Однако в данном случае уклониться от поединка «Канису» было весьма затруднительно, поскольку прецедент уже имелся, а после той трепки, что Ратмир задал в прошлый раз их рыжему ублюдку, на реванш рассчитывать не приходилось.
 Да, при таком раскладе кража пса имела прямой смысл. Стало быть, «Канис» заказал Ратмира шариковской группировке, а та как раз выбивала долги из Льва Львовича… Удачное совпадение!
 - Ты выпей, - посоветовал директор. - Напряжение сними…
 Ратмир очнулся.
 - Мне еще работать сегодня…
 - Не бери в голову. Оформим тебе с обеда отгул… Завтра, между прочим, тоже можешь отдыхать. Успокойся, приди в себя…
 - Спасибо, я в себе.
 - Ты-то в себе… А вот «охранка» в последнее время наезжает почем зря… Попытка кражи была? Была. Перенервничал пес? Перенервничал. Значит, два отгула на реабилитацию - вынь да положь… Кстати! - Что-то, видать, припомнив, директор с подозрением уставился на Ратмира. - А чего это ты тогда в кусты рвался? Я уж при ищейках туда не полез… Что там? Не труп, надеюсь?
 Ратмир замялся.
 - Не знаю, - сказал он. - Ничего, наверное… Может, обратный путь хотел показать… до площадки…
 - Ой, темнишь…
 Ратмир с достоинством выпрямился.
 - Рогдай Сергеевич! - укоризненно одернул он. - Ну я же не прикидываюсь… Поймите: когда я на службе, я действительно пес. Вы что же, думаете, все так просто? Встал с четверенек - и пошел? Это как пробуждение. Я вам сейчас вроде бы сон свой рассказываю. Кое-чего словами даже и не передашь…
 Деликатно приоткрылась дверь, в образовавшейся щели возникло приведенное в порядок личико рыженькой секретарши Ляли.
 - Рогдай Сергеевич, там Ратмира Петровича к телефону. Переключить… или?..
 - Ну, иди поговори… - сказал директор Ратмиру. - А я тут пока тоже кой-кому звякну…
 Никого из сотрудников в приемной не было, поэтому, стоило Ратмиру прикрыть за собой тяжелую дверь, как Ляля повисла на нем со стоном и ожгла долгим влажным поцелуем.
 - Я так за тебя боялась… - жалобно шепнула она.
 У Ратмира даже вылетело из головы, зачем он оказался в приемной. Наконец секретарша, сделав над сабой усилие, отстранилась и указала глазами на телефонный аппарат.
 - Да… - сказал Ратмир в трубку. - Да, я… Кто говорит? Бонна? А это кличка или фамилия?.. Ах, классный руководитель… Простите, не узнал… Да, слушаю вас, Дина Григорьевна…
 Слушал он долго. По мере слушания лицо его тяжелело, собиралось суровыми складками. Лиля смотрела на Ратмира и не могла насмотреться. Говорят, что боксер обладает «самым очаровательным уродством». Истинно так! Мужчине это даже более пристало, чем красота.
 - Вы можете мне прямо сказать, что она там натворила? - прервал он довольно резко незримую собеседницу. - Опять огрызается?.. Ах, уже не огрызается… - Ратмир зажал микрофон ладонью и повернулся к Ляле. - Знаешь, - обессиленно попросил он. - Ты меня в следующий раз к телефону только в рабочее время зови. Словами тут бесполезно… - Снова приклонил ухо к трубке. Вскоре выражение лица его стало несколько оторопелым. - Как это «речь не о ней»? А о ком?.. Обо мне?! - В наступившей тишине стало слышно, как дребезжит в наушнике настойчивый женский голос. Пес ее знает, о чем она говорила, но интонации убеждали. - Нет, труда не составит… Да хоть сегодня… Ну, раз говорю, значит, есть возможность… Пока не за что…
 Положив трубку, с комичной свирепостью выпучил глаза, раздул ноздри.
 - Дочка? - понимающе спросила Ляля.
 Ратмир вздохнул. Гримаса разгладилась, разбежалась, и лицо его стало просто усталым.
 - Нет, - сказал он. - Выступить просят… Поведать юному выводку, как я дошел до жизни такой… Слушай, Ляль! Может, отпросишься пораньше?
 - Попробую… - без особой надежды сказала она.
 - Попробуй! - ободрил он и вернулся в кабинет. Рогдай Сергеевич, очевидно, переговорив уже с кем
 надо, заносил что-то в память компьютера. Взглянул на Ратмира поверх очков, поджал губы.
 - Помаду сотри, - брюзгливо заметил он. Ратмир смутился. Неслышно чертыхнувшись, стер следы Лялиного лобзания, сел. Директор захлопнул крышку ноутбука.
 - Значит, так, - сказал он. - В «охранку» я сообщил. А к тебе вот какая просьба: сейчас корреспондент придет… Надо, надо это дело раздуть! Пусть неудачное, но все-таки похищение. Какая-никакая реклама…
 - Из «суслика» корреспондент?
 - Нет, из «Парфорса». Гони все как есть, имен только не называй. Некий сотрудник, некая фирма…
 - Понял, Рогдай Сергеевич. Я могу идти?
 - Нет, - бросил директор. - Не можешь… - Снял очки, насупился, покряхтел. - Ты мне вот что скажи… Как ты теперь относишься ко Льву Львовичу? По-человечески.
 - А как я могу к нему относиться? Полностью согласен с вашим мнением. Сука.
 - А по-собачьи? Ты куда бежал, когда поводок перегрыз? Тебя ж чуть ли не у памятника Бианки перехватили! Фирма-то совсем в другой стороне… Это что же выходит? Он тебя сдать хотел, а ты его - выручать?
 У Ратмира был вид уличенного в шалости школьника. Странно: то, что казалось естественным в собачьей ипостаси, в человеческой воспринималось как несусветная глупость. Даже вспоминать неловко.
 - Ты одно пойми, - тихо, проникновенно сказал директор. - Лев Львович для меня теперь фигура конченая. А вот тебя, Ратмир, мне бы терять не хотелось… Я чего боюсь: заступишь ты послезавтра на службу, войдешь в образ - и снова помчишься спасать этого… - Рогдай Сергеевич с омерзением пожевал губами. - Короче, возьми себя в руки, в зубы - во что хочешь… Ты мне нужен, понял?
 - Понял… - глухо отозвался Ратмир, по-прежнему не поднимая глаз.
 Директор долго смотрел на него и качал головой.
 - Хороший ты пес, - со сдержанной грустью произнес он наконец. - Был бы чуть похуже - цены б тебе не было.

 Глава 8. ЩЕНЯЧЬЕ СЧАСТЬЕ

 Странно было сознавать, что рабочий день в самом разгаре, а ты идешь по тротуару одетый, на двух ногах - и ничего тебе за это не будет. С высоты человеческого роста мир представлялся совершенно в ином ракурсе. Возможно, стоило даже говорить о двух мирах: верхнем и нижнем, поскольку с переходом из одного в другой, что подтвердит вам любая собака, меняются не только ощущения - меняется система ценностей, логика, мораль, законы. В верхнем мире, например, следует остерегаться легавых, зато можно пренебречь «гицелями». В нижнем - наоборот.
 Прямоходящие сотрудники предпочитают различать не миры, а служебное и свободное время, но как эти понятия ни именуй, суть их остается прежней.
 Прогулочным шагом Ратмир миновал знакомое до слез здание Госпитомника и, оставив слева кинотеатр «Пират», специализирующийся на показе старых фильмов («Бешеные псы», «Хвост виляет собакой»), двинулся вдоль парковой ограды, одобрительно разглядывая попадающихся навстречу нудисточек и хмурясь при виде нудистов. Спешить ему особенно было некуда. Корреспондент «Парфорса» ограничился тремя-четырьмя вопросами и отбыл, а Ляля, к сожалению, отпроситься пораньше не смогла. Стало быть, успеем и в школу зайти, и в «Собачьей радости» посидеть. Кстати, о «Собачьей радости»! В прошлый раз миляга Боб любезно разрешил воспользоваться своей квартирой в интимных целях. Будем надеяться, что он не откажет и сегодня. Но это всё потом… Ратмир приостановился, затем как бы невзначай свернул в Сеченовский переулок. Видимо, не только преступника, но и жертву тянет иногда на место преступления. Хотя почему жертву? Вы это бросьте! Жертву нашли!
 Переступив бетонный порожек подстенка, развороченный неизвестными злоумышленниками при изъятии звена парковой решетки, Ратмир постоял немного со склоненной головой перед усыпанным визитными карточками пепелищем. Должно быть, осознавал, что именно здесь каких-нибудь несколько часов назад его собирались похитить - и, сложись всё по-другому, скулил бы он теперь в подвале на краю Булгакове, не смея встать и заговорить, не ведая, кончилось рабочее время или же еще длится…
 Со стороны это напоминало минуту молчания.
 Наконец Ратмир вздохнул и, осторожно ступая, дабы не испачкать в золе белые кроссовки, обогнул пепелище. Вот руины скамьи, к которой он был привязан. Вот заросли, куда он… Внезапно лицо его выразило тревогу, быстро перешедшую в смятение. Ратмир раздвинул один прогал между кустами, другой. Выпрямился, озадаченный. Огляделся. Присутствия людей в этой части парка не чувствовалось. Подошел к пролому, выглянул. Сеченовский переулок оживленностью также не отличался. Вдалеке, правда, кто-то кого-то выгуливал, но и эта парочка удалялась с каждым шагом.
 Не теряя времени, Ратмир решительно вернулся к кустам, где, еще раз оглядевшись, опустился на четвереньки. Закрыл глаза, постоял так немного, потом открыл их вновь. Однако это были уже не те глаза. Светилась в них живая собачья смышленость, но ни в коем случае не угроза, свойственная представителям некоторых других пород. Чутко тронул широкими ноздрями воздух - и, тихонько взвизгнув от радости, кинулся к третьему, такому неприметному на человеческий взгляд прогалу. На полдороге спохватился, замер, сделал над собой усилие - и, поднявшись с четверенек, шагнул в заросли. Наклонился, скрывшись в зелени почти целиком, долго хрустел ветками. Наконец разогнул спину и полез обратно. Выбравшись на поляну, тщательно отряхнул ладони и удовлетворенно огладил правый оттопырившийся карман джинсов, словно бы пытаясь оттопыренность эту несколько заровнять.
 Помнится, давным-давно некий ученый обнародовал предположение, будто каждый человек пользуется на службе одним полушарием мозга, а в быту - другим. Трудно судить, насколько он был в этом прав, но факт остается фактом: в собачьей ипостаси Ратмир прекрасно ориентировался на местности, однако стоило ему принять вертикальное положение, как его немедленно поражал топографический идиотизм. Стыд головушке- не смог найти учительскую. На том месте, где, по его воспоминаниям, ей надлежало располагаться, почему-то оказался туалет.
 И Ратмир неуверенно двинулся по влажному линолеуму пустого школьного коридора. Направление роли не играло. Куда бы он ни пошел, все равно заранее известно, что придет не туда.
 Белые плотно прикрытые двери классных комнат с виду были массивны, однако звук пропускали, как фанера.
 - Записываем условие, - повелевал неумолимый женский голос. - Если собачью ногу считать хвостом… то сколько ног будет у собаки? Опустите руки! Задача придумана Авраамом Линкольном. Поэтому не все так просто…
 - Покатились глаза собачьи золотыми звездами в снег… - декламировал кто-то на пятерку.
 - …вот этот выдающийся эдикт, - язвительно скрипел занудливый преподавательский теноришко. - «Ежели адвокат, или прокуратор, или нечто тому подобное осмелится сам или будет просить другого подать их королевскому величеству какую-нибудь докладную записку, то их королевскому величеству благоугодно, чтобы такое лицо было повешено без всякого милосердия и (обратите внимание!) чтобы рядом с ним была повешена собака…» Спрашивается: собаку-то за что?
 Миновав стендик с примерными темами выпускных сочинений, из которых глаз успел ухватить лишь «Писатель-утопист И.С. Тургенев», Ратмир почти уже дошел до конца коридора, когда, заставив его вздрогнуть, оглушительно грянул звонок. Дальнейшее было подобно обвалу. Или селевому потоку. Гомон, топот, грохот и даже, как ему показалось, лай. Свернув за угол, Ратмир остолбенел. Навстречу ему с тявканьем неслась на четвереньках свора крохотных первоклашек. Нет, пожалуй, не первоклашек - те еще шуметь на переменах не осмеливаются, - чуть постарше. Невольно посторонился - и выводок, теряя отстреливающиеся пуговки, промчался мимо. Настолько были увлечены, что даже не заметили взрослого. Один споткнулся и кубарем покатился в ноги Ратмиру.
 - Тубо! - сказал тот, нагибаясь и ставя на ноги ошалевшего песика - Где у вас тут учительская?
 В учительской было немного потише.
 - Вы к кому? - сурово поинтересовалась старая дама с выщипанными вздернутыми бровками.
 Ратмир объяснил.
 - Сейчас подойдет, - заверила она. - Вы присядьте пока…
 Рагмир присел, огляделся. Взгляд его упал на раскрытое методическое пособие. От нечего делать пододвинул брошюру поближе, без особого интереса пробежал глазами первый длиннющий абзац:
 «Огромное значение имеет свободное содержание детей, физическое развитие их на прогулках и играх. Выходя на прогулку, воспитатель берет лакомство и игрушки - небольшую палку, чурку, мячик и т. п. На прогулке он вместе с детьми преодолевает небольшие препятствия: сухие канавы, ручейки, бугры и неглубокие ямы, мелкую поросль, высокую траву. Во время прогулки воспитатель терпеливо и постепенно знакомит ребенка с окружающей средой. Некоторых явлений окружающей среды ребенок боится: неожиданный злой и резкий окрик человека, толчок или удар, подъем ребенка за шиворот, за ноги или под живот, появление крупных животных, повозок, машин. Воспитатель оберегает ребенка от них, ободряет, дает ему лакомство, уводит в тихое место…»
 Ратмир отвлекся, вздохнул. Вспомнились недавние безмятежные годы, когда Регина еще не пила запоем, да и сам он ей не изменял ни разу (служба - не в счет). Втроем с пятилетней Ладой они, точь-в-точь как описано в методичке, прихватив игрушки и лакомство, отправлялись на прогулку, преодолевали сухие канавы, ручейки, бугры…
 - Вот это, я понимаю, точность! Чувствуется выучка. Здравствуйте, Ратмир Петрович!
 Он поднялся, поздоровался. В его понимании классный руководитель Дина Григорьевна представляла собой эталон педагога, а эталоны Ратмир уважал. Красавицей не назовешь, да и не надо. Несмотря на короткие по отношению к длинному корпусу ноги, неуклюжей Дина Григорьевна не выглядела - напротив, горделивая задорная осанка придавала ее фигуре определенное изящество. Прямая спина, незаметно переходящая в слегка выпуклую поясницу, круп - длинный, широкий, округлый, с хорошо развитой мускулатурой. Грудная клетка при осмотре спереди - овальная, при осмотре сбоку - просторная, хорошо развитая.
 - Выручили вы меня, выручили… - Подвижная, проворная, она выкладывала на стол пачки тетрадей, переставляла учебные пособия, открывала ящик письменного стола, не умолкая при этом ни на секунду. - Расписание поехало, предпоследний урок пустой. А вам ведь так и так на классном часе выступать…
 - И что от меня требуется?
 - Значит, что мне от вас требуется… - Дина Григорьевна вновь усадила Ратмира и, сев напротив, с умным энергичным выражением устремила на него овальные, косо поставленные, средней величины глаза. Плотно натянутые губы, как положено, образовывали в углах рта четко выраженную складку. - От вас требуется рассказать о вашей замечательной профессии. Почему она необходима, как возникла, о вашей победе на «Кинокефале». ну и так далее…
 - И как долго это будет продолжаться?
 - Значит, как долго это будет продолжаться… Это будет продолжаться сорок пять минут. Но лучше, конечно, уложиться в полчаса. Могут возникнуть вопросы… ну и так далее…
 - И в каком ключе излагать?
 - Значит, в каком ключе излагать… Желательно в патриотическом…
 Невменяемое буйство перемены сменилось параличной тишиной урока.
 Представленный бонной классу, Ратмир позволил детям сесть, сам же, оставшись на ногах, приветливо оглядел весь выводок. Один к одному: подвижные, смышленые, в меру упитанные. За исключением двух оболтусов на последнем ряду. Оба покрупнее прочих, долговязые, рукастые, нескладные. О таких в народе говорят - «щенок о пяти ног».
 Лада восседала на второй парте - надменная, как медалистка на мундиале. Иногда лишь снисходила до пояснений шепотом.
 - Учителя, вероятно, не раз говорили вам о том, что вы живете в самой свободной стране, - с подкупающей простотой начал Ратмир. - Для вас это уже наверняка стало скучной расхожей истиной. А я вот помню еще времена произвола, когда людям, представьте, запрещали работать собаками. Сейчас трудно в это поверить, но тогда, стоило кому-нибудь тявкнуть (я уже не говорю о том, чтобы стать на четвереньки и завыть), его отправляли в психушку. Там ему ставили диагноз: цинантроп. То есть сумасшедший, которому кажется, что он - собака…
 Ратмиру самому нравилось, как гладко и округло выпекается у него за фразой фраза. Он выдержал паузу и продолжал:
 - Только что, на перемене, я наблюдал за тем, как малышня с лаем гоняет по коридору на четырех. И, знаете, завидовал… Когда я был школьником, за такие проделки запросто могли упечь в интернат для дефективных. Я не шучу! Но наконец народ не выдержал и, образно говоря, порвал цепь. Тирания была свергнута. Суслов обрел независимость, то есть освободился от Баклужино, Сызново, Лыцка и прочих своих бывших районов. Сами районы, правда, называют это крушением колониальной системы, но тут они… как бы помягче выразиться…
 - Брешут! - в восторге выпалил кто-то.
 Ратмир улыбнулся. Дина Григорьевна, напротив, нахмурилась и чуть подалась вперед, высматривая, кто это там без команды подал голос.
 - Преувеличивают, - мягко поправил Ратмир. - Но суть не в этом. Главное, что сусловчане в результате завоевали все мыслимые права, в том числе и право на собачью жизнь. Однако возникает вопрос… - Он вновь приостановился, оглядел серьезные внимательные мордочки. - Почему именно собаки? Есть же ведь и другие домашние питомцы: канарейки… бурундучки…
 Вкрадчиво произнесенная фраза была заготовлена заранее и сработала безотказно. Класс обезумел. Хохотали с завизгом. Мысль о том, что кто-то может работать бурундучком, показалась нестерпимо смешной. Толстячок на передней парте раздвинул щеки, округлил глазенки и, втянув голову в плечи, мелко застриг выставленными напоказ передними зубами. Получилось довольно похоже.
 Чувствуя, что овладел аудиторией, Ратмир покосился на строгий и, как сказали бы в девятнадцатом веке, длинночутоватый профиль Дины Григорьевны. Кажется, та была довольна.
 - Собака, - переждав заливистый ребячий смех, проникновенно пояснил он, - не просто первое животное, прирученное человеком. Рискну сказать, что собака - лучшее из человеческих творений. Вы спросите: «А как же ракеты? Компьютеры?» Да, конечно. Ракеты. Компьютеры. Но они ведь, согласитесь, не живые. Бездушные. А в собаке человек хотел видеть не просто помощника, он хотел видеть прежде всего друга и поэтому стремился вложить в нее все лучшее, что было - или чего не было - в нем самом: верность, преданность, честность… - Ратмир насупился, крякнул и зачем-то огладил оттопыренный правый карман джинсов.
 - А кошкой работать можно? - прозвенел жалобный голосочек.
 - Руку, руку поднимать надо, если хочешь спросить! - немедленно одернула Дина Григорьевна.
 Слово «кошка» Ратмира покоробило, но внешне на нем это не отразилось никак.
 - Нет, - несколько отрывисто ответил он. - Кошкой работать нельзя. Это животное лишено понятия дисциплины, оно по природе своей не может ни служить, ни работать… Поймите меня правильно: лично я ничего против них не имею. Экстремалы наподобие булгаковского Шарикова с их незабвенным «душили-душили» симпатии у меня не вызывали и не вызывают. Да, я преследую кошку, но исключительно из охотничьего азарта. Без азарта в нашем ремесле - запомните это накрепко! - вообще ничего не достигнешь. Как, наверное, и во всяком другом… Взять исследователя или еще лучше - следователя. Вот он раскручивает уголовное дело, реализует, так сказать, свой охотничий инстинкт. И конечная цель его - отправить виновного за решетку. Дальше он теряет к нему интерес - во всяком случае, до следующего преступления. А моя задача - загнать кошку на дерево. Что с ней будет дальше - уже ее забота… Но я даже не о том. Кошка - это совершенно иная, а самое главное, чуждая нам психология. Не могу не вспомнить мой любимый анекдот. Старый-престарый…
 Заскучавшие было детишки встрепенулись, уставились, предвкушая. Дина Григорьевна занервничала, тревожно повела длинным хрящеватым носом. Лада почему-то сидела, надув губешки.
 - А анекдот такой. Пес лежит, думает: «Хозяин меня кормит, поит, лечит… Наверное, он - Бог. Кот лежит и думает: "Хозяин меня кормит, поит, лечит… Наверное, я - Бог…"
 Снова засмеялись: бонна - с облегчением, детишки - несколько разочарованно. Лада не засмеялась вообще. Рат-мир повысил голос:
 - Кошка - эгоист, не имеющий ничего святого. В отличие от собак. Не знаю, правда это или нет, но мне говорили, будто в Советском Союзе спецслужбы брали на карандаш каждого кошковладельца, справедливо полагая, что такой человек просто не может не набраться от своего… м-м… любимца… подрывных антигосударственных идей. И, видимо, не случайно на значках легионов Спартака, едва не погубившего своим восстанием Римскую империю, была изображена именно кошка, а не какой-либо другой зверь… Однако вернемся к нашим барбосам. (Смех в классе.) В принципе любое животное может совершить подвиг, если речь идет о дележе добычи или о сохранении потомства. Та же, скажем, кошка проявляет чудеса героизма, защищая своих детенышей. Но пожертвовать жизнью из чувства долга, то есть из принципа - на такое способны только люди и псы! Причем чаще псы, чем люди. Почему? Да потому что человек, повторяю, постарался вложить в собаку лучшие свои качества. Лучшие! Проделайте простой опыт: читая о чьем-либо самоотверженном поступке, мысленно замените фамилию героя собачьей кличкой - и вы увидите, что подвиг как будто слегка потускнел. И это вполне понятно, поскольку собаке, в нашем понимании, вообще свойственно совершать подвиги. Для нее это в порядке вещей… А теперь для сравнения возьмите историю о преданном верном псе, погибшем, защищая своего хозяина, и произведите в ней точно такую же перестановку, только наоборот. Замените кличку фамилией! Вы поразитесь: какой исключительный был человек!.. Ратмир передохнул и взял на полтона ниже: - И, естественно, на каком-то этапе истории люди обратили внимание, что собаки, которых они сами и вывели, превосходят своих создателей в моральном плане. Начался обратный процесс: человек начал подражать псу… Ваша школа носит имя Диогена Синопского. Не зря же этот удивительный древнегреческий мудрец называл себя собакой и жил в конуре. Большинство источников, правда, утверждают, что в бочке, но, честно сказать, оба перевода неточны. На самом деле Диоген жил в пифосе - большом глиняном сосуде. И логично предположить, что старые пифосы вполне могли использоваться древними греками в качестве собачьей конуры… Далее! О благородном человеке без страха и упрека мы обычно говорим: «Вот настоящий рыцарь» А в древности таких людей называли «псы-рыцари». Впоследствии этому выражению стараниями Карла Маркса был придан отрицательный окрас, что вполне естественно, поскольку вождь мирового пролетариата, как говорят, недолюбливал собак, видя в них защитников отживающего, по его мнению, строя…
 Как и предвидела Дина Григорьевна, ни в полчаса, ни даже в сорок пять минут оратор не уложился. Звонок прервал его на полуслове. К счастью, вопросов почти не было - получив разрешение идти на перемену, притомившийся, чтобы не сказать - одуревший, выводок ринулся к дверям. В помещении остались только Лада и двое дежурных.
 - Ну и почему песики такие сердитые? - осведомился порядком измочаленный Ратмир, возлагая руку на капризно дернувшееся плечико дочери.
 - Конечно! - разобиженно буркнула она. - Со всеми - как со взрослыми, а дома со мной - как с маленькой…
 Фыркнула - и припустила со всех ног за остальными. Да. Постаралась Регина. Как говорят собаководы: в себя потомство отпечатала.
 - Большое вам спасибо, Ратмир Петрович, - сердечно поблагодарила бонна. - Было очень, оч-чень интересно. Всё-таки одно дело, когда рассказывает преподаватель, и совсем другое, когда специалист… А что, Карл Маркс действительно недолюбливал собак?
 - Пес его знает… - рассеянно отвечал бронзовый призер. - Наверное…
 Городским транспортом Ратмир предпочитал не пользоваться. Окраины его не интересовали, а до любого объекта в центре проще добраться на своих двоих. Тем более что после публичного выступления он чувствовал себя усталым, как собака. Пешая прогулка и сто пятьдесят граммов хорошего коньяка в подвальчике Адмирала были ему теперь просто необходимы.
 До конца рабочего дня оставалось еще прилично. В сводчатом каменном зале находился всего один посетитель, при виде которого у Ратмира шевельнулась шкура на загривке. Рыжий Джерри. Надо полагать, упросил хозяев сдвинуть ему время обеденного перерыва на пару-тройку часов. Что ж, мудро… При появлении коллеги ублюдок уткнулся в тарелку и, не поднимая глаз, торопливо заработал вилкой. Разумеется, не поздоровавшись, вошедший миновал рыжее ничтожество и, отойдя как можно дальше, обосновался за столиком в каменной нише.
 Заказ делал неторопливо, обстоятельно. Отпустив официанта, окинул рассеянным взглядом обеденный зал и с удовлетворением отметил, что понятливый Джерри не стал искушать судьбу - убрался восвояси. «Собакою потек, собацки и пропадет…» Откуда бы это? Кажется, из наказа о Курбском…
 Далее Ратмир впал в оцепенелую задумчивость, из которой его не смогло вывести даже возникновение перед ним коньяка и закуски.
 «Собственно, что меня смущает? - хмуро мыслил он, разглядывая рюмку. - Тимур на моем месте не колебался бы ни секунды. Рогдай - тоже…»
 Пригубил, задумался вновь. Затем высвободил из тесного бокового кармана тугой бумажник, положил на колени. Над хитрыми агрегатами, венчающими стойку, виднелась лишь макушка бармена. Официанта вообще не наблюдалось. А первый посетитель должен был, по расчетам Ратмира, заглянуть сюда через полчаса, не раньше.
 Увы, расчеты оказались ошибочными. Уже пару минут спустя обслуга за стойкой подала признаки жизни - и под каменные своды зала по широким деревянным ступеням торопливой побежкой скатился взъерошенный маленький Боб. Косматые бровки вздернуты выше обычного, в руке, как всегда, свежая пресса. Изделие из натуральной кожи со всем его неисследованным содержимым пришлось снова отправить в карман. Очень вовремя, поскольку Боб уже углядел Ратмира и устремился прямиком к нему. Шлепнул газеты о столешницу, сам же упал на табурет.
 - Опять Америка нашкодила? - сочувственно осведомился Ратмир.
 Боб лишь отмахнулся с досадой.
 - Ты тоже считаешь, что я вел себя по-человечески? - с места кинулся он в атаку.
 - Когда? - опешил Ратмир.
 - Утром. На площадке.
 Сегодня утром? Да-да, сегодня утром… Когда терьерчик гонял безответного беднягу ризеншнауцера и в итоге нарвался на лютого боксера. Сбеситься можно! Такое чувство, будто несчастливая прогулка со Львом Львовичем приключилась как минимум недели полторы назад…
 Надо полагать, на лице Ратмира отразилось столь сильное удивление, что Боб посчитал это ответом.
 - Так вот ты это Тамерлану скажи! - завопил он. - Два дня как с гор слез, а туда же! Что он вообще понимает в скотч-терьерах? Нэнатурално… - весьма похоже скопировал он недовольное ворчание Тимура.
 Ага. Видимо, в отсутствие Ратмира между приятелями состоялся жаркий спор на узкоспециальные темы.
 - Ну! Чего молчишь?
 - Да как тебе сказать… - замялся бронзовый медалист. Более всего на свете он ненавидел два занятия: врать в глаза и говорить в глаза правду. - С одной стороны, тебя, конечно, куда-то в гротеск занесло… А с другой… Гротеск, он ведь тоже, знаешь, имеет право на существование… - Тут Ратмир вспомнил о своем намерении попросить на пару часов ключи от холостяцкой квартиры Боба и, мигом избавившись от комплексов, с бесстыдной искренностью вскинул глаза на разобиженного терьерчика. - Да не слушай ты Тимура! - вскричал он. - Пес, не спорю, хороший, но… Овчар. Кавказец. Он же не притворяется. Он же в самом деле полагает, что все породы обязаны вести себя одинаково. А скотч-терьер - это врожденная неугомонность, это…
 Ратмир говорил долго и убедительно. Боб слушал, завороженно уставив на единомышленника увлажнившиеся вишенки глаз. Когда речь зашла о ключах, отдал без ропота.
 Публика собиралась быстро. Возникли в середине зала обесцвеченные кудряшки Мадлен и пепельная гривка Артамона Аполлоновича. Спустился по лестнице слегка перекормленный Макс со своим дружком Борманом. Потом показался Тимур. Углядев в нише обоих приятелей, подошел. Молча обменялись рукопожатием, после чего угрюмый горец извлек из наплечной сумки и установил на столе ноутбук. Достал витой проводок со штекерами, оглядел стены в поисках гнезда.
 - Телевизор смотреть будешь? - полюбопытствовал Ратмир.
 - Брат выступает, - важно пояснил Тимур. - В Капитолии.
 - Депутат? - жадно спросил Боб, мигом позабыв о мелких разногласиях.
 - Депутат.
 - От Гильдии?
 - Зачем от Гильдии? От национальных меньшинств… - Тимур подсоединил устройство, включил, поколдовал с программой. На экранчике соткался разобиженный морщинистый субъект, тычущий себя кулаком в грудь.
 - Я же с хвостом, с хвостом родился! - восклицал он. - Да если бы не родители, мне бы сейчас цены не было! Под корешок купировали! Загубили карьеру…
 - Не то, - хмуро сообщил Тимур, переходя на следующий канал.
 - Хватит собачиться! - еще более пронзительно взвизгнуло в крохотном динамике. - Сейчас, когда блок «Единой сворой» уступает по численности одним лишь либералам…
 - То, - удовлетворенно известил Тимур. Временно уменьшил громкость, взглянул на часы. - Чего на обед не приходил?
 - Отгул у меня… - уклончиво отозвался Ратмир. Он еще не решил, стоит ли рассказывать о сегодняшних приключениях прямо сейчас. Так и так завтра обо всем узнают. Из газет.
 - Родственник тебя искал, - изронил кавказец. - Артур зовут.
 - Где искал?
 - Здесь искал.
 Этого еще не хватало! Обычно дядя Артур «Собачью радость» своими посещениями не жаловал, предпочитая питаться из экономии в людских забегаловках.
 - Слушай, зачем твой родственник так много водки пьет? - сокрушенно качая кудлатой башкой, спросил Тимур.
 - Цепной он, - с неловкостью ответил Ратмир. - Их же там почти не проверяют…
 Но тут коллега вновь прибавил звук - и разговор прервался сам собой. Боб отложил газету, все трое придвинулись к монитору. Возникший у микрофона парламентарий был точной копией Тимура - такой же косматый, угрюмый. Не иначе, одного помета. И манера речи очень похожая.
 - Шовинизм проникает повсюду! - лаял он отрывисто и гортанно. - Отравляет сознание! Эта книга… - В воздетой руке оратора трепыхнулось тоненькое, изрядно потрепанное полиграфическое изделие в мягкой обложке. - …издана пятьдесят лет назад и до сих пор не изъята из библиотек. «Служебная собака в сельском хозяйстве». Предназначена для широкого круга читателей… Сейчас прочту, - пригрозил он. Бросил книжонку на кафедру и, склонившись над отмеченным листом, вскинул указательный палец. - Страница тридцать семь. «Усложняя игру, воспитатель забрасывает чурку на глазах у щенка в кусты, в пустой сарай и тэ пэ. Командуя собаке "Ищи!", рукой показывает направление. За розыск чурки немедленно дает лакомство…» - Замолчал, поднял кудлатую голову и с гневным недоумением оглядел заерзавших под его взглядом прочих парламентариев. - Аи, молодец… - тихонько выдохнул Тимур.

 Глава 9. ВЫСШИЙ КОБЕЛЯЖ

 Кто сравнил тебя с колли, Ляля? Ты - борзая. Легкое сухое сложение, узкий таз. Вот ты принимаешь собачью стойку - и спина у тебя, как полагается, с легкой напружиной. Пытаешься оглянуться, чуть закатывая крупный, выразительный, словно подернутый влагой глаз. У знатоков это называется - «глаз на слезе». Один из первых признаков породы. Правильный постав конечностей, пальчики собраны в комок. И окрас удачно выбрала: рыжеватый со светлыми подпалинами. За каким же ты чертом прозябаешь в секретаршах, Ляля? В хорошие руки тебя - глядишь, года через полтора ходила бы уже на поводке…
 Ратмир и сам чувствует, что неисправим. Даже в моменты интимной близости он остается профессионалом. Однако в чем-то тут, конечно, виновата и Ляля, возжелавшая пережить настоящую вязку. Раньше Ратмир к подобным предложениям немногочисленных своих подружек относился с досадой. Во-первых, воля ваша, а присутствовало в этом что-то от скотоложства. Во-вторых, профанация претила бронзовому призеру во всех ее видах. Ну представьте себе нетренированную даму, силящуюся удержаться в должной позиции! Садку страшно делать. Подломленная пясть, как водится у дилетантов, поставлена отвесно, сустав неминуемо уходит вперед - того и гляди свихнет себе любительница экзотики обе ручонки, и тебе же с ней потом возиться… А в-третьих, мало ему службы?
 С Лялей всё было по-другому. Расположились они прямо на полу, застелив ковер купленной по дороге простыней. Ратмир понимал, что ревнивая секретарша из кожи вон лезет, стараясь доказать и ему, и себе, что ничем она не хуже той боксерши. А ведь и впрямь не хуже. Девочка одаренная, с самомнением. Удивительно, что, не владея в принципе техникой случки, Ляля по наитию ухитрилась избежать серьезных огрехов, за которые жюри накидывает обычно штрафные очки. Мелкие же допущенные ею ошибки вполне могли сойти за стиль.
 Имитация сцепления не считалась обязательным элементом, но Ляля настояла. Сильно сомневаясь в успехе, Ратмир тем не менее осторожно перенес ногу через ее спину, так что теперь они оказались стоящими копчик к копчику. Со стороны такое положение кое-кому покажется нелепым, но у собак оно является естественной мерой предосторожности: находясь в подобной позиции, партнеры могут увидеть и встретить опасность, откуда бы та ни нагрянула, что очень важно, поскольку в их ситуации естественная обороноспособность ослаблена.
 - Слушай… - потрясенно выдохнул Ратмир, когда они, выждав положенное время, распались. - У тебя ведь раньше такого ни с кем не было?
 - Конечно, нет, - ответила, как ощёлкнулась, она.
 - Извини, - сказал он. - Не так выразился. Просто для новичка ты держалась бесподобно…
 - Правда? - просияла Ляля. Довольная собой, потянулась самым соблазнительным образом. Глядя на нее, потянулся и он, но столь неудачно, что в позвоночнике хрустнуло, а перед глазами поплыли точечные прозрачные водоворотики. Плохо дело! Стареешь, пес, стареешь… Ветеринару бы показаться…
 - А я однажды видела, как настоящие собачки расцепиться не могли, - жалобным детским голоском сообщила Ляля. - Бедняжки…
 Ратмир заставил себя улыбнуться.
 - Да почему же бедняжки? - опасливо подвигав головой, возразил он. Прозрачные водоворотики перед глазами начали, слава богу, таять. - Для натуралов склещивание, как ни странно, имеет прямой смысл, - более или менее успокоившись, назидательно продолжал медалист. - Во-первых, гарантирует оплодотворение, во-вторых, препятствует групповухе. Парадокс собачьей свадьбы. Казалось бы, тьма-тьмущая кобелей, а спаривается всего один…
 «Как у людей, короче, только наоборот…» Вслух он этого, конечно, не произнес, но даже и предыдущих слов оказалось более чем достаточно. Профессиональная осведомленность Ратмира произвела на Лялю самое неприятное впечатление.
 - Я слышала, у вас даже соревнования такие проходят… - несколько напряженно проговорила она. - Врут?
 - В «Парфорсе» небось прочла? - ворчливо осведомился Ратмир. Привстал с ковра и, дотянувшись до подносика, наполнил бокалы вином. - Проходят… - честно признался он, протягивая один из них Ляле. - Неофициально. Как и собачьи бои.
 - А ты? Участвовал?
 - В качестве зрителя… Хотя один раз даже в жюри сидел!
 - Ах, даже в жюри… Значит, специалист?
 - Да я думаю! - с достоинством ответил он. - Высший кобеляж сдавал самому Козанегре…
 - Ну и на ком-то же ты, специалист, тренировался?
 - В основном на тренажере.
 - Ах, у вас еще и тренажеры?
 - Только у кобелей, - невольно расплываясь в улыбке, уточнил Ратмир. Забавная, ей-богу, эта Ляля. Нарочно, что ли, себя накручивает? Однако, вопреки его ожиданиям, допрос продолжения не получил. Любопытство взяло верх над ревностью.
 - Собачьи бои - понятно… - озадаченно произнесла она, поднося бокал к губам. - Кто кого погрыз - тот и победитель… А тут-то как же?
 - А как в парном катании, - небрежно объяснил Ратмир. - Первая оценка - за технику, вторая - за артистичность…
 Опешила, заморгала.
 - А нам бы ты сейчас какие оценки выставил?
 - Высшие.
 - Я серьезно!
 - И я серьезно, - сказал он, откровенно развлекаясь. - Кто ж самому себе оценку занижает!
 - А за сопение? - уязвила она.
 - Ну-ну! - одернул он. - Попрошу без выпадов! Вот если бы я вел себя тихо, как раз пошли бы штрафные очки. Боксеры, чтоб ты знала, собаки шумные. Пыхтят, фыркают, плямкают, вздыхают, отдуваются…
 - Во сне храпят…
 - В рабочее время? Обязательно!.. Первое требование к боксеру - громкое дыхание. Ты ж меня уже сто раз выгуливала - могла бы вроде заметить. Потому нас и в засаду никогда не берут…
 - Ну а все-таки! Вот, допустим, мы выступаем…
 - Стоп! - прервал Ратмир. - Начнем с того, что на такой конкурс еще надо пробиться. Отборочные соревнования, отсев - сумасшедший… Стало быть, постоянная тренировка… - Он не договорил, потому что лицо ее застыло, а зрачки задышали, увеличиваясь, как от сильного страха.
 - Ну!.. - с замиранием в голосе сказала она, отставляя нетвердой рукой бокал. - Так чего же мы ждем?..
 Стареешь, пес, стареешь… Вроде бы и день сложился удачней некуда: украсть вон хотели, заметку завтра тиснут в «Парфорсе», выступление в школе на ура прошло, с Лялей наконец друг до друга дорвались… В тебе же сейчас каждая жилочка от радости звенеть должна!
 Что не так, старик, что не так?
 Ну, потянулся неудачно, поплыли водоворотики перед глазами… Видимо, просто устал. Устал боксер.
 Ратмир брел по ночной набережной. Слева за парапетом лежала чернота, бездонный провал, сглотнувший и мутноватые неторопливые воды Сусла-реки, и низкие клубящиеся рощи на том берегу, и бетонные опоры недостроенного моста. Если бы не отражающиеся нитевидно алые огоньки бакенов, возникло бы впечатление, что мир за парапетом кончается. Небо еще с вечера выложено было пухлыми тучами. И ни звука, ни вспышки из черноты. То ли погода нелетная, то ли, пока он тут разбирался со всеми своими проблемами, Америка успела помириться с Лыцком. Хотя нет. Случись такое. Боб узнал бы об этом первым. Однако полчаса назад Ратмир вернул ему с благодарностью ключи - и новостей не услышал…
 Вскоре он заметил, что за ним пристроились и следуют бесшумно по пятам трое легавых. Пошли в добор. Всё правильно. Всё по строгим законам этологии. Дело-то ведь даже не в том, что одинокий прохожий слегка выпил, а в том, что бредет понуро. Олицетворенная покорность судьбе. Только таких и брать!
 Молоденькие еще, видать, легаши, непоимистые. Пес их знает, где они проходили выучку и кто их натаскивал. но подсунулись эти трое, прямо скажем, опрометчиво. Всполохнули дичь. Да, ребята, натирать вам еще чутье и натирать…
 Ратмир выпрямился, вскинул голову, перестал волочить ноги. Шага, однако, не ускорил. Незачем. Спустя малое время покосился через плечо. Легавых, как можно
 было предвидеть, сзади не обнаружилось. Надо полагать, взяли другой след. То есть ко всему еще и на тропе не тверды.
 Шествуя неторопливо и достойно, Ратмир миновал молочно-белую подсвеченную прожекторами ротонду. Под куполом ее расставлены были столики, звучал динамик.
 Сбежала собака .. Сбежала собака… - плакал, жаловался под музыку заливистый детский альт. Сбежала собака… по кличке Дружок…
 Мысли Ратмира плелись, по-прежнему понуро свесив морды.
 Прогавкал жизнь. Без малого сорок лет - псу под хвост. И что в итоге? Бронзовая, еще не отчеканенная медалька? Да и ту, сказать по правде, отхватил случайно, второй раз такой удачи не представится. Вот умри он сейчас - даже нечего будет перед гробом нести…
 И вспомнилось вдруг Ратмиру, как хоронили Цезаря. Славный сентябрьский денек. Обесцвеченная сероватая листва тополей. Молодые дубки, кокетливо начинающие желтеть с кончиков веток. С ясного неба - ни грома, ни рокота. До начала американо-лыцкого конфликта еще добрых полгода. Молчаливая и как бы слегка растерянная толпа перед блекло-розовым двухэтажным строением приюта, где Цезарь (слышите ли? сам Цезарь!) провел последние дни своей доблестной собачьей жизни. Выносят медали на подушечках. Их до неприличия мало.
 Лорд Байрон в недоумении поворачивается к Адмиралу.
 - Где ж остальные-то? - почти испуганно спрашивает он.
 - Пораспродал, видать… - отвечает ему с тоской Адмирал.
 К Ратмиру протискивается непривычно озабоченный Боб. Он - распорядитель. Гильдия поручила.
 - На, возьми, - глухо и отрывисто говорит он, глядя куда-то в сторону. - Впереди понесешь…
 Ратмир бережно принимает на диво потертый кожаный ошейник с медными позеленевшими бляшками, намордник, поводок - и занимает место во главе формирующейся процессии.
 Хорошо еще, что в Капитолии не отказали - распорядились насчет Староникольского кладбища. Иначе повезли бы Цезаря на «выселки», ровно бомжа какого. А так отпевали чин по чину - в церковке Флора и Лавра, выстроенной на пожертвования Гильдии, ибо, согласно народным верованиям, мученики эти покровительствуют не только лошадям, но и всем без исключения домашним животным.
 Ах, Староникольское, Староникольское… С одной бронзовой медалькой сюда лучше и не соваться. Почитай-ка, что выбито да вызолочено на зеленовато-черном жилковатом мраморе по обеим сторонам осененной кленами центральной аллеи! «Мороз Глеб Борисович. Генерал МОПС. Герой Суслова». «Щов Арчибальд Харитонович. Профессор. Член-корреспондент». «Аполлон Хренов. Поэт. Лауреат премии Михаила Архангела». А вот и свои… «Выжловатый Герман Францевич. Сеттер. Четырежды чемпион». На верхней оконечности гранитного креста подобно терновому венцу топырится ржавыми шипами полураспавшийся жесткий ошейник. Внизу - эпитафия, почему-то на немецком: «Da liegt der Hund begraben…»(«Здесь зарыта собака» - нем .)
 Цезарю нашлось местечко в глубине кладбища, у самой стены. Какая-то шавка из администрации Президента торопливо протявкала надгробную речь и, извинившись, сгинула. Из бывших хозяев не было никого. Потянулись прощаться. Разом погрузневший, обрюзгший Лорд Байрон постоял над покойным, вздохнул, сдавленно сказал: «Отмаялся, псина…» - и, зажмурившись, отошел в сторонку. Заколотили, опустили, бросили по три горсти земли, а когда всё закончилось, сворой, как того требовал обычай, стали на четвереньки - прямо в плащах, в костюмах - и, запрокинув морды, завыли…
 Внезапно Ратмиру почудилось, что кто-то опять мнет ему пятки. Обернулся - никого… Ну вот. Уже и нервишки шалят. В следующий миг тучи за рекой озарились слабой беззвучной вспышкой. Стало быть, все-таки воюют. Хотя, может, зарница…
 «Какого тебе еще рожна? - хмуро упрекнул себя Ратмир. - Люди вон из-под бомбежек не вылазят…»
 И тут же мысленно огрызнулся:
 «Да уж лучше бомбежка, чем вот так…»
 Одно кладбищенское воспоминание потянуло за со бой другое. Надо бы родителей навестить: могилки поправить, оградку… Ах, мама, мама! Трех лет не дожила, не увидела своего Ратьку призером «Кинокефала»… Вот бы радости было старушке! Всегда и во всем шла навстречу, отцу не побоялась возразить, когда Ратмир, будучи еще передержанным щенком, объявил о своем намерении подать заявление в Госпитомник. Отец был на вздым против. Работяга прежнего закала, старый брокер, он до самого конца жизни так, кажется, и не понял, за что его сын получает деньги и кому вообще нужна такая служба…
 Естественно, что подобная мерихлюндия накрывала Ратмира исключительно во внерабочее время.
 «Приду домой, - угрюмо думал он, - завалюсь спать, а завтра с утра на работу. Пробежался на четырех - и никаких тебе проблем…»
 Но тут он вспомнил некстати, что завтра у него отгул, - и таким зияющим провалом представился ему грядущий день, что Ратмир чуть было впрямь не опустился на четвереньки посреди бетонной набережной и не завыл, запрокинув морду в темное, выложенное пухлыми тучами небо.
 Утро, впрочем, началось неплохо. Разбуженный собственным гулким всхрапом, Ратмир на всякий случай подобрал лапы, заплямкал губами, затем приоткрыл глаза и, убедившись, что лежит не на коврике у дверей кабинета и не под столом для заседаний, а по-человечески, в собственной постели, укрытый простыней, перестал осторожничать, открыто перевернулся на спину и, прислушиваясь к ощущениям, потянулся. Нет, ничего нигде не хрустнуло, не щелкнуло, и водоворотики перед глазами не поплыли.
 Судя по голосам в прихожей, Лада собиралась в клуб первоначальной натаски «Тузик». Ратмир бы, разумеется, предпочел, чтобы дочь посещала музыкальную школу или, скажем, курсы информатики, но супруга месяца полтора назад, когда речь зашла о клубе, по обыкновению приняла сторону Лады, а двух женщин не переспоришь даже теоретически.
 Хлопнула входная дверь, и Регина вернулась в комнату - утренняя, свежая, улыбчивая.
 - Проснулся? - приветливо осведомилась она. - Добытчик ты наш! Денежку выдай…
 - Сколько?
 Регина возвела глаза к потолку и принялась считать, загибая пальцы.
 - Майонез… - бормотала она как бы в забытьи. - Куриные грудки… для оливье… Два апельсина… Сыру, само собой… - Очнулась, взглянула непонимающе. - А в чем дело? Ну, хочешь, я на бумажке всё распишу…
 - Короче, - сказал он. - Сколько надо? Примерно.
 - Примерно - сто… - Вспыхнула, сверкнула глазами. - А как ты думал? Цены-то - кусаются!
 М-да… Что верно, то верно. Кусаются, срываются с цепи, хватают за пятки… А после вчерашнего приобретения простыни и вина в кошельке наверняка осталось всего-навсего несколько сусловских центов. Хочешь не хочешь, а придется залезть в трофейное портмоне. Забавно будет, если окажется, что в нем одни визитки.
 - О! - сказала Регина, глядя во все глаза на извлеченное из-под подушки изделие из натуральной кожи. - Бумажник у него новый! Когда это ты?..
 - Новый! - фыркнул Ратмир, доставая сотенную. - Вторую неделю ношу, а тебе всё новый…
 На красивом лице Регины проступило смятение. С памятью у нее в последнее время и впрямь становилось все хуже и хуже. Молча взяла купюру и вышла из комнаты с несколько пришибленным видом.
 Оставшись в квартире один, Ратмир переждал последний спазм неловкости и сделал то, что должен был сделать еще вчера, а именно проверил содержимое трофейного портмоне. Ни документов, ни визитных карточек нечаянная добыча не содержала. Пачка сусловских долларов бумажками среднего достоинства - и всё.
 Теперь предстояло придумать, как замести следы. Идеальный вариант: не надеясь на склероз Регины, купить нечто похожее, свой старый кошелек выбросить в урну, а бумажник Льва Львовича набить сырым песком, чтобы не всплыл, и зашвырнуть в Сусла-реку.
 Повеселев, как это всегда бывало с ним, когда удавалось принять простое и ясное решение, Ратмир поднялся, привел себя в порядок, прибрал постель, включил телевизор. На экране возникла хорошенькая, но всё равно противная клоунесса Жучка (она же Клава Суржик) с придурошно раскрытыми глазами. Популярная эстрадница то становилась на четвереньки, то снова вскакивала, изображая прогулку расфуфыренной дамочки с плохо обученной болонкой.
 - Такая лохматая! Такая лохматая! - восторженно вскрикивала Жучка. - Вчера хотела ей в глаза заглянуть - так, вы не поверите, полчаса челку распутывала… Оказалось - не с того конца!
 Ратмир поморщился и торопливо переключил программу, не дожидаясь троглодитского гогота невидимых зрителей.
 - Урюпинск? - благоговейно переспросили с экрана. - Как раз про Урюпинск-то знает каждый! А вот про нас - никто…
 - И слава богу! - агрессивно отозвались в ответ. Видимо, ток-шоу. Причем в самом разгаре. Клыки обнажены, губы оттянуты, контакт - пасть к пасти. Со стороны даже смотреть страшно. На деле же - всего-навсего демонстрация правоты.
 - Вспомним историю! - запальчиво продолжал оппонент. - Вот заметил нас однажды Петр I… И что? Тут же переименовал, да так, что до сих пор боимся это слово в школьных учебниках печатать! В другой раз удалось привлечь внимание товарища Сталина… Может, все-таки пора поумнеть, господа?
 Речь была прервана дружными аплодисментами аудитории.
 Ратмир выключил телевизор и положил пульт на тумбу. Захотелось вдруг, как в былые времена, пригласить Регину, пока та трезва и приветлива, в кинотеатр «Пират» на какой-нибудь старый-престарый фильм. «Ко мне, Джульбарс», «Шла собака по роялю»…
 Он почти уже утвердился в этом своем намерении, но тут вернулась сама Регина.
 - Вот, - сказала она, предъявляя для досмотра сумку с покупками и кладя на стол исписанную карандашом прямоугольную бумажку с пришпиленными к ней канцелярской скрепкой магазинными чеками. - Цент в цент. Проверь.
 - Да не стану я проверять! - ощетинился Ратмир.
 - Нет, ты проверь, проверь! А то потом опять скажешь…
 Возможно, в Регине погиб выдающийся бухгалтер. Было времечко, когда Ратмир со всем тщанием изучал составленные ею счета. Цифры каждый раз волшебным образом сходились, в сумке тоже ничего лишнего не обнаруживалось. Откуда бралась вечером бутылка - непонятно.
 - А я говорю: проверь!
 Ратмир зарычал и устремился из комнаты. Регина с бумажкой и чеками последовала за ним. Семейная жизнь входила в наезженную колею. Через пять минут уже не хотелось идти ни в какой кинотеатр. Мечта была одна, как можно скорее покинуть родную конуру и как можно дольше в нее не возвращаться.
 Нарождающуюся ссору прервал телефонный звонок.
 - Да? - рявкнул Ратмир. Звонил Рогдай Сергеевич.
 - Тут тебе повестка пришла, - ворчливо известил он. - Зайди забери.
 - Повестка?
 - Из «Кинокефала». Медаль отчеканили.
 - Да ну? - изумился Ратмир. - А когда зайти? Сейчас?
 - Лучше к обеду. Раньше двух они тебе ее все равно не выдадут… Только не задерживайся смотри. Завтра ты мне нужен с медалью…
 Настроение стремительно повышалось. Положив трубку, Ратмир настолько утратил осторожность, что не устоял перед соблазном и поделился новостью с супругой. Регина была приятно поражена.
 - Ну, это надо вечером обмыть… - сказала она, хорошея на глазах. - А то носиться не будет.
 Выйдя на проспект, он сразу же угодил в негустую толпу, состоящую в основном из нудисток среднего возраста и направляющуюся в сторону Капитолия. Тетки все как на подбор были старорежимные, злобные, с явными признаками гормональной недостаточности. Ратмира немедленно затолкали, зацепили картонным плакатиком, на котором значилось коряво и крупно: «Президента - в намордник!»
 - Мужчина! А вы почему такой несознательный? Почему вы не идете протестовать?
 - Против чего? - не понял Ратмир.
 - Нашла кого звать! - перекривившись, одернула агитаторшу кряжистая, обильно татуированная товарка. - Сам из таких - не видно, что ли?
 У парапета двое МОПСов провожали разрозненную эту процессию вполне равнодушным взглядом. Видимо, опять стряслось что-нибудь судьбоносное. Откуда-то подсунулся старикан в пыльно-черном костюме, на лацкане которого тускло отсвечивали крестообразные и звез-довидные регалии.
 - Р-разнагишались! - гневно молвил он и ткнул в асфальт палкой. - Протестантки… голосистые! Там не протестовать - туда гранату кинуть разок…
 В голове немедленно зазвучал зачин полузабытого стишка:
 Дедушка в поле гранату нашел…
 - У тебя что, дед, гранат много? - осведомился позабавленный Ратмир.
 - Да уж одна-то найдется! - отрезал тот.
 Ратмир хмыкнул, покрутил головой и пошел своей дорогой, с удовольствием восстанавливая в памяти охальные строки:
 Дедушка бросил гранату в окно
 Дедушка старый. Ему все равно
 Где-то он уже с этим дедом встречался.
 Приобретя в магазине кожгалантереи бумажник, двинулся к реке. Там, как и было задумано, он упокоил на песчаном дне опустошенное портмоне Льва Львовича и, разложив деньги по отделениям нового кошелька, огляделся. Нигде ни души. Все ушли протестовать. Над безлюдным сильно замусоренным пляжем возносилась круча с двумя разбегающимися тропинками. Левая стежка уползала по склону в городской парк, правая вела к малому предприятию Лорда Байрона.
 Возможно, Лорд Байрон, лежа в свое время под столом во время заседаний, тоже, подобно Ратмиру, не слишком прислушивался к людским речам. Во всяком случае, капиталец он сколотил куда скромнее, нежели Адмирал. Уйдя с поводка, арендовал шесть соток пустыря под учебную площадку, плату за вход взимал умеренную, давал частные уроки мастерства - словом, концы с концами сводил, но не более того. В данный момент он натаскивал будущего шар-пея, хотя, по мнению Ратмира, приостановившегося понаблюдать снаружи за дрессурой, о будущем говорить не стоило, поскольку лет воспитуемому было многовато. Фактура у толстячка имелась, но, судя по всему, на четвереньки он стал недавно, если не впервые. Особенно не давалась ему команда «сидеть» - никак не мог достать травы ягодицами. А вот подход к столбику выполнил на удивление удачно - вероятно, увлекался когда-то борьбой сумо.
 Сам мэтр монументально возвышался в центре площадки, благосклонно взирая на давно уже вывалившего язык ученичка. Иногда лишь скупым жестом подзывал к себе и вполголоса указывал ошибки. Песочного цвета костюм, розовый коллекционный галстук. На лацкане, обратите внимание, ни значка, ни медальки. Это лишнее. Известно, что награды свои Лорд Байрон надевает только раз в году - на парад в День Собаковода, причем далеко не все. Два килограмма регалий - шею сломишь!
 И лицо у мэтра породистое, внушительное, под стать прикиду. Дорогая, выделанная возрастом кожа.
 - Ползи! Ползи! - негромко, но властно прикрикнул он на воспитуемого, выполнявшего весьма непростое для новичка задание - доставить поноску полуползком.
 Ратмир усмехнулся. Вспомнилось, что на первом курсе зверюга Цербер требовал не только выполнения данной команды по разделениям, но еще и заставлял зубрить всю эту дребедень наизусть.
 «Для переползания на получетвереньках встать на колени и опереться на предплечья или на кисти рук. Подтянуть согнутую правую (левую) ногу под грудь, одновременно левую (правую) руку вытянуть вперед. Передвинуть тело вперед до полувыпрямления правой (левой) ноги, одновременно подтягивая под себя другую, согнутую ногу, и, вытягивая другую руку, продолжать движение в том же порядке».
 До сих пор в памяти сидит.
 Приняв у старательного толстячка поноску, Маэстро взглянул на часы, одобрительно потрепал воспитуемого за ухом.
 - Хор-рошо отработал пес, - похвалил он и, выдержав паузу, резко скомандовал: - Место!
 Кандидат в шар-пеи подхватился и со всех четырех ног неуклюжим галопом припустил к низкому зданию раздевалки. Лорд Байрон проводил его задумчивым взглядом, затем обернулся и увидел стоящего по ту сторону сетки Ратмира.
 - Ба! - молвил он. - Какие люди!
 - Приветствую вас, Василий Степанович, - отозвался тот. - Вот шел мимо…
 - Да уж ясно, что мимо… - Мэтр шагнул к сетчатому ограждению, извлекая на ходу из кармана свернутую в трубку газету, но тут под ноги ему подвернулась розовая пухлая дамочка средних лет, изображающая не то коккера, не то болонку. Одна из тех любительниц, что, оплатив час беготни по площадке, имеют потом наглость именовать себя ученицами самого Лорда Байрона. Едва с ног не сбила, дуреха, за что немедленно заработала хлесткий удар газеткой по звонкой бездарной заднице. Радостно взвизгнув, метнулась прочь. Ну теперь уже точно ученица!
 - Значит, говоришь, украсть пытались? Славно, славно… Поздравляю… - рокотал мэтр, потряхивая нечаянным средством воспитания. - Купить-то успел? А то «Парфорс», сам знаешь, газетёнка скандальная, расхватывают быстро…
 - Успел. Последнюю…
 - Ну, на, мою еще возьми, - великодушно предложил Лорд Байрон, просовывая газету в ячейку сетки-ра-бицы. - Тебе-то нужнее…
 - Спасибо… - поблагодарил Ратмир. - Василий Степанович! А почему вы в Госпитомнике не преподаете?
 Мэтр неловко усмехнулся и поглядел через плечо в дальний конец площадки, где среди барьеров и канав, тряся вскинутыми филейными частями, бегало то, что в среде профессионалов именуется пренебрежительным словом «самотёк».
 - Госпитомник… - повторил он то ли скорбно, то ли иронически. - Чести много, денег мало… Шар-пея видел?
 - Видел, - удрученно подтвердил Ратмир.
 - Первый урок… - таинственно промолвил Лорд Байрон. - А всего договорились о шести. Примерно месячный оклад декана в Госпитомнике…
 Ратмир был поражен:
 - За шесть уроков? Он что, миллионер?
 - Платит не он. Платит организация.
 - Это какая же, позвольте спросить?
 Лорд Байрон хотел ответить, но не успел, потому что дверь приземистого строения отворилась и на плоский порожек ступил всё тот же толстячок, но уже облаченный в черный плащ с капюшоном и белую тунику.
 - Послушайте, - сказал Ратмир. - Да ведь я ж его знаю!

 Глава 10. ПЕС ГОСПОДЕНЬ

 Храня молчание и с любопытством поглядывая друг на друга, они шли по скрипучему гравию безлюдной парковой аллеи: статный среднего роста мужчина с лицом несколько бульдожьих очертаний и улыбчивый морщинистый толстячок в черном монашеском одеянии. Каждый ждал, что спутник его заговорит первым. Картина в духе Честертона.
 - Стало быть, вы за мной наблюдали… - отважился наконец толстячок, удивительно похожий на шар-пея. - И-и… какое же у вас сложилось впечатление? Только честно… Нет-нет, не подумайте, я полностью доверяю оценке уважаемого Василия Степановича, но… Хотелось бы услышать непредвзятое мнение очевидца…
 Тот, что помоложе, задумчиво выдвинул бульдожис-тую нижнюю челюсть, помедлил.
 - Н-ну, учитывая ваш возраст… - не менее деликатно приступил он к ответу. - Скажем так: неплохо… Для первого урока очень даже неплохо. Хотя я не знаю, какие вы перед собой ставите цели. Если, допустим, выступать на соревнованиях…
 Предположение прозвучало настолько нелепо, что развеселило обоих. Некоторая церемонность, присутствовавшая до этого в их беседе, исчезла бесследно.
 - С восторгом займу уготованное мне последнее место, - лучась приветливостью, заверил шар-пей. Тут же, однако, стал серьезен. Складки, из которых состояло его квадратное личико, словно бы укрупнились. - Нет, - решительно промолвил он. - Бега, бои - это всё для честолюбцев. Моя цель, конечно же, иная…
 Разговор их был прерван появлением из-под скамейки черной кошечки с белой манишкой. Брезгливо ступая по мелкому гравию, киска достигла середины дорожки и, приостановившись, дерзко уставила на приближающихся прохожих зеленющие бесстыжие глаза. Узрев Ратмира, вмиг утратила вальяжность и опрометью кинулась в кусты.
 Бронзовый медалист инстинктивно дернулся вослед, но, разумеется, сдержался. Толстячок был несколько озадачен.
 - Вы суеверны? - полюбопытствовал он.
 - Нет, - буркнул Ратмир. - Это профессиональное. Они поравнялись со скамейкой.
 - Давайте присядем, - жалобно попросил толстячок. - По правде сказать, меня уже ноги не держат…
 Оба опустились на деревянные брусья скамьи. Вымотавшийся с непривычки доминиканец издал легкий
 стон наслаждения. В развалах серо-зеленой листвы чернела парковая решетка, сквозь которую за невидимым отсюда обрывом поблескивали пыльной сталью медлительные воды Сусла-реки. Слава богу, день выдался пасмурный. Всю прошлую неделю жара стояла такая, хоть кожу снимай.
 - Иными словами, вы решили испытать на собственной шкуре, каково нам живется… - с уважением предположил Ратмир.
 - Мне придется испытать это в любом случае .. - меланхолично отозвался шар-пей, разминая натруженную кисть.
 Ратмир непонимающе взглянул на собеседника.
 - Не собираетесь же вы работать псом!
 - А почему бы и нет?
 Произнесено это было с кроткой улыбкой, однако юмора в подобных вопросах бронзовый медалист не терпел.
 - Хотя бы потому что ни одна солидная фирма вас не примет в штат, - холодно одернул он занесшегося новичка. - Говоря профессионально, вы не в рабочем теле. У вас врожденный неправильный постав задних конечностей. О таких мелочах, как диплом; я уже молчу. И потом подумайте, падре, сколько вам лет! Собачья служба - это дрессура с младых когтей…
 - О, не беспокойтесь! Считайте, что работой меня обеспечили.
 - Кто?! - ужаснулся Ратмир.
 - Те, кто заплатил за мое обучение. Среди доминиканцев-мирян есть весьма состоятельные люди… Кстати, позвольте вам выразить признательность за тот наш разговор на остановке. Вы мне очень тогда помогли…
 Ратмир несколько успокоился, пожал плечами. Служба у частных лиц, как правило, особой подготовки не требует. «Сегодня я тебя на поводке выгуливаю, завтра ты меня». Баловство…
 - А смысл? - с искренним недоумением спросил он. - Зачем вам всё это?
 Собеседник ответил не сразу.
 - Видите ли… - сказал он. - Вчера утром, как вы мне и советовали, я вышел к собачьей площадке: наблюдал ваших собратьев за работой, пытался говорить с ними… снаружи, разумеется…
 - Ого! - подивился Ратмир. - И как? Успешно?
 - Трудно сказать. Они лизали мне руки сквозь решетку, некоторые лаяли, один даже укусил… Нет, не беспокойтесь, ничего серьезного! Это удивительно доверчивые и наивные создания. Во всяком случае, должен признаться, что давно уже не встречал столь благодарных слушателей. Но вот закончился рабочий день… - При этих словах складчатое чело проповедника заметно омрачилось. - Все они вышли из своих офисов уже в человечьем обличье - и, знаете, я ужаснулся. Совершенно другие существа: расчетливые, циничные… Словом, у меня сложилось впечатление, что общаться с ними можно только в служебное время…
 - Вы же с этого начали!
 - Нет, - сказал доминиканец. - Вы не поняли меня. Вспомните апостола Павла! «Для всех я сделался всем, чтобы спасти по крайней мере некоторых». Для эллинов - эллином, для евреев - евреем… И, если я собираюсь проповедовать собакам, я сам должен стать собакой.
 Застигнутый врасплох последней фразой, Ратмир секунды три сидел неподвижно. Нижняя губа оползла, открыв для обозрения зубы, что для боксера, как известно, недопустимо в принципе. Наконец бронзовый призер тряхнул головой и оторопело уставился на безумца в черном плаще.
 - Вы собираетесь проповедовать в качестве пса?! Каким образом?
 - Условные телодвижения, богатейшая мимика морды… - без тени улыбки напомнил доминиканец. - Добавьте к этому акустические сигналы: рычание, скуление, фырканье, визг! А главное - собственный пример. Делай как я! Неужели этого мало?
 - Ересь какая-то… - честно сказал Ратмир.
 Шея у толстячка была, как выражаются специалисты, загруженная, с подвесом, то есть короткая, в тяжелых складках, поэтому голову он повернул не без труда.
 - А знаете, что говорил по этому поводу упомянутый вами в прошлый раз святой Франциск Ассизский?
 - Вы переоцениваете мою начитанность… - кисло заметил Ратмир. - И что же он говорил?
 - «Проповедуй Евангелие постоянно. - Толстячок приостановился и закончил, таинственно прищурясь: - Если нужно, пользуйся словами».
 Ратмир недоверчиво хмыкнул. Сказано было изрядно.
 Вдалеке под чьими-то неровными шагами заскрипел гравий. Затем из-за изгиба аллеи быстрой расхлябанной походкой вывернулся отрок в черной майке и камуфлированных штанах с подтяжками. Подтяжки, впрочем, были скинуты с нешироких плеч и свисали петлями вдоль бедер. Стриженная под ноль голова покачивалась, как у китайского болванчика. Вскоре бросилось в глаза, что черная матерчатая грудь шалопая украшена изображением повешенной собаки с вываленным языком. Рисунок сопровождали кровавые нарочито расплывшиеся письмена, разобрать которые на ходу не представлялось возможности.
 Почти уже миновав скамью, прохожий остановился, как споткнулся, и, повернувшись к сидящим, с вызовом вскинул средний палец правой руки. Но поскольку зрачки его были при этом полностью расфокусированы, собеседники невольно оглянулись, полагая, что неприличный жест адресован не им, а кому-то за их спинами.
 В кустах, однако, никого не обнаружилось, и оба вновь вопросительно посмотрели на задиру, заодно ознакомившись с надписью на его груди. «Она съела кусок мяса!» - гласили письмена.
 - Вы это, юноша, кому? - полюбопытствовал Ратмир. Юноша засуетился, отбежал подальше и уже оттуда, сочтя себя в относительной недосягаемости, ликующе объявил:
 - Собаки противные!
 Ратмир сделал движение, но не вверх, как это свойственно человеку, намеревающемуся подняться со скамейки, а вперед и вниз, словно бы собираясь пасть на четвереньки. Реакция юноши в точности повторила реакцию черной кошечки с той лишь разницей, что та, умница, сразу порскнула в кусты, а этот придурок сломя голову задал прямика по аллее.
 - А-а… - начал толстячок, завороженно глядя вслед.
 - Да эти… - Ратмир пренебрежительно повел ухом. - Кинофобы…
 - В смысле!
 - Отморозки, - пояснил Ратмир. - В «Парфорсе» про них статья была, будто кое-кто из Капитолия их прикармливает. Тайком, разумеется.
 - И чего же они требуют?
 - Рассобачивания. В лучших отечественных традициях…
 За Сусла-рекой раздался звук, точно в неимоверной дали захлопнуло сквозняком огромную дверь.
 - Кстати! А почему вы не на службе?
 - Отгул коротаю, - признался Ратмир. - Вообще плохо переношу выходные.
 - Предпочитаете собачью жизнь?
 С задумчивой гримасой, которую вполне можно было принять и за полуулыбку, Ратмир глядел в конец аллеи, где теплая зелень дубов смешивалась с прохладной зеленью тополей.
 - Пожалуй, что предпочитаю, - согласился он.
 - И в чем же ее преимущество?
 - Да мало ли… - сказал Ратмир.
 Ему всегда нравился этот уголок парка, достаточно удаленный от мест увеселения с их бухающими динамиками и в то же время чудом избежавший опустошительных набегов пьяных людских свор, после которых остаются пепелища и незакопанные объедки. Даже какая-то живность тут водилась: в кронах то и дело звучала дробь дятла, столь быстрая, что еще немножко - и получился бы скрип.
 - Василий Степанович упомянул, что, кроме физической подготовки, мне еще предстоит практикум по психологии… - так и не дождавшись продолжения, осторожно подал голос толстячок.
 - А как же! - усмехнулся Ратмир. - Главная-то задача не в том, чтобы научиться бегать на четвереньках, а в том, чтобы ощутить себя псом… Ох, помню, и боялись мы этого практикума! И правильно, кстати, боялись. Завкафедрой Искандер Шайхуллович до сих пор снится… Блещешь ты типом, не блещешь - отчислял почем зря! Однажды его спросили, каким образом ему удалось воспитать такую плеяду медалистов. И знаете, что он ответил? «Я многих принимаю и многих бракую…» Мы его промеж собой Кабыздохом звали.
 - Ощутить себя псом… А что это значит? Хотя бы в общих чертах.
 - В общих чертах? - Ратмир возвел глаза к шевелящимся кронам, откуда вновь раздалась бойкая дробь дятла. - Н-ну… Начнем с того, что собака живет одним днем. Иными словами, не боится будущего, не сожалеет о прошлом… Умеет довольствоваться малым: коврик, миска - что еще нужно для счастья?.. Собаки - как дети. Никогда не анализируют своих поступков, руководствуются исключительно чувствами, поэтому всё у них просто: да - да, нет - нет. Но главное, конечно, отношение к хозяину. Хозяина нужно любить до самозабвения, до утраты инстинктов. Угадать его желание для собаки высшее благо… Хотя, собственно, что я вам рассказываю! Возьмите учебник, там всё гораздо подробнее… Шар-пей выслушал его с напряженным вниманием.
 - Такое впечатление, - сказал он, - что вы излагаете Нагорную проповедь своими словами…
 - Да, что-то общее есть, - спокойно согласился Рат-мир. - Но вы же сами недавно признались, что в собачьем качестве мои коллеги куда больше напоминают христиан. Во всяком случае, две заповеди мы соблюдаем на службе неукоснительно: не убиваем друг друга и не лжесвидетельствуем…
 - Ни разу не погрызлись до смерти? - усомнился шар-пей. - А я вот слышал от людей…
 Бронзовый медалист поморщился.
 - Меньше им верьте, - посоветовал он. - Сами же стравливают, а потом толкуют о врожденной агрессивности…
 - Вы имеете в виду бои?
 - Не только. Возьмите те же уличные драки. Вот, скажем, выгуливает меня секретарша, причем в первый раз…
 - Простите, не понял… чья секретарша?
 - Ну не моя же! Нашего директора, естественно… Идем с ней мимо фирмы «Редхаунд». Чужая территория, не мной помечена. Я обязан миновать ее с опущенной головой - иначе получится, что я на эту фирму претендую…
 - «Не желай дома ближнего твоего…» - тихонько вставил шар-пей.
 - Вот именно! Навстречу выводят тамошнего терьера - тоже на прогулку. И тут Ляля, представьте, берет меня с перепугу на короткий поводок, то есть вздергивает мне башку! А вскинутая голова - это вызов, это агрессия… И разнимать зря полезли! Собачья драка - почти ритуал. Даже пресловутая грызня зев в зев - не более чем запугивание. А вот стоит вмешаться в драку людям - тут же начинаются серьезные травмы…
 - Но вы потом объяснили девушке, что она была не права?
 Мягкая улыбка тронула тяжелые губы Ратмира.
 - Да, - вымолвил он после едва уловимой паузы. - Потом объяснил…
 - А если бы вас выгуливал хозяин? - внезапно спросил толстячок.
 - Ну, хозяин - это совсем другое дело! Надо вскинуть голову - значит надо.
 - Вы так уверены в его добрых помыслах?
 - Вот поэтому-то вам и необходим практикум по психологии, - назидательно сказал Рагмир. - Добро - это то, что угодно хозяину, зло - это то, что ему не угодно…
 В шевелящихся кронах нечто пернатое издало поразительной красоты и силы трель, словно бы выстроив и тут же обрушив крохотный хрустальный дворец.
 - Стало быть, вы меня поймете, - пришамкивая от усталости, произнес толстячок. - Я намерен донести до ваших собратьев одну-единственную и очень простую мысль: «Даже встав с четверенек, не забывайте о том, что у вас есть Хозяин…»
 - Хорошо формулируете, - заметил Ратмир. - Местами не хуже Франциска Ассизского.
 Собеседник молчал. Все-таки отбегать академический час на четырех да еще и без подготовки в таком возрасте трудновато. Забеспокоившись, Ратмир заглянул в утомленные желтоватые глаза доминиканца. Тот хотел улыбнуться в ответ, но складчатое личико лишь раздвинулось в страдальческой гримаске.
 - Знаете, кажется, я действительно переоценил свои силы… - виновато сказал шар-пей. - Вы не проводите меня до гостиницы?
 - А где вы остановились?
 - Тут рядом… В «Рексе».
 - С удовольствием…
 Гостиница «Рекс» (в просторечии «Будка») - шестиэтажная коробка горчичной масти с высоким остроконечным тимпаном и двумя чугунными догами на крыльце - располагалась на проспекте неподалеку от Госпитомника.
 - Но может быть, у вас свои планы?
 - Нет… - Ратмир взглянул на часы. - До часа я совершенно свободен.
 Толстячок с кряхтением поднялся со скамейки, и они медленно двинулись в сторону борзодрома. Будущий шар-пей в самом деле был измотан до крайности - еле ковылял, бедолага.
 - А чем вы обычно занимаетесь вечерами? - через силу полюбопытствовал он.
 - Сижу в «Собачьей радости», - сказал Ратмир, стараясь переставлять ноги как можно реже. - Это подвальчик такой… Вроде клуба.
 - Не надоедает?
 - Надоедает. Иногда. Но, понимаете, с некоторых пор я способен общаться только с коллегами. Прочие представители человечества, за редким исключением, меня, честно говоря, утомляют…
 - Почему?
 За рекой громыхнуло. Ратмир осклабился.
 - Слышали, что творят? Вот, видимо, поэтому…
 - Но ведь в подвальчик-то ваши собратья приходят уже, наверное, в людском качестве…
 - Так, падре, так… - вздохнул Ратмир. - И все же что-то собачье в них тем не менее сохраняется. Какой-то, знаете, незримый отпечаток честности, благородства… Человек, он ведь, как известно, на девяносто процентов состоит из своего ремесла…
 Некоторое время шли молча. Обогнув пустынный борзодром, где двое слесарей в синих спецовках отлаживали механического зайца, выбрались на широкую центральную аллею.
 - Скажите, - как-то опасливо поглядывая на спутника, начал доминиканец, - а среди местного духовенства не было… м-м… попыток…
 - Проповедовать на четвереньках? - Ратмир рассмеялся, вообразив православного батюшку в такой рискованной позиции. - Вряд ли… Хотя… Вы памятник Ставру видели?
 - Э-э… нет.
 - Вообще-то здесь недалеко, - сказал Ратмир. - Если вы в состоянии одолеть лишние сорок шагов…
 - Ну, не настолько уж я плох, - улыбнулся шар-пей.
 * * *
 Памятник был невелик, но выполнен, безусловно, талантливо. Пьедестал представлял собой подобие незавершенной строительной конструкции, обрывающейся в предполагаемую бездну. И в эту-то бездну самозабвенно устремлялся бронзовый Ставр, разинув пасть и касаясь передней лапой улетающей от него трости.
 - Вот, - сказал Ратмир. - Между прочим, столичная достопримечательность. Обратите внимание: всего две точки опоры, как у Николая Первого в Петербурге…
 - Кто он? - спросил толстячок.
 - Эрдельтерьер. Выпускник Госпитомника.
 - Сокурсник?
 - Нет. Помоложе. Я уже защищался, а он еще только поступил… Учился, говорят, средне. Сразу по специальности работать не стал, подал документы в Духовную Академию - светское-то высшее образование у него уже было. Такой вот странный случай. Гиды об этой подробности, как правило, почему-то умалчивают…
 - Но он окончил Академию? - с интересом спросил шар-пей.
 - Да. А потом к общему удивлению взял и устроился псом. Но вот собирался ли он таким образом проповедовать… Право, не знаю.
 - А памятник за что? Ратмир крякнул, помолчал.
 - На памятник мы всей Гильдией собирали… - нехотя сообщил он. - Дикая история. У нас виадук который год строится… Ну а хозяин, дурак, в пьяном виде бросил сверху тросточку, скомандовал «апорт»… А там десять метров высоты!
 - Насмерть?
 - Естественно… День траура объявляли. Хозяина - под суд, но псу-то от этого не легче…
 Запрокинув складчатую мордашку, проповедник долго не сводил глаз с одухотворенного бронзового лица Ставра.
 - Какая вера! - потрясенно, чуть ли не с завистью выдохнул он наконец. - Убежден, что душа его сейчас обретается в раю…
 Мимо застывших перед постаментом собеседников на коротком поводке провели Тамерлана. Не повернув кудлатой головы, угрюмый исполненный достоинства кавказец величественно прошествовал своей дорогой. Доминиканец машинально протянул руку - то ли погладить, то ли благословить.
 - Не надо, - быстро сказал Ратмир. Рука отдернулась.
 - Вы его знаете?
 - Еще бы!
 Пока добирались до «Будки», погода решила смениться. Небосвод перекосило. Тучи над западной окраиной набрякли чернотой, провисли до крыш. Пожалуй, имело смысл заглянуть в родную контору, не дожидаясь обеда. Попрощавшись с проповедником и опять забыв спросить, как его зовут, Ратмир приостановился на крыльце рядом с чугунным догом, озирая помрачившиеся небеса, затем двинулся проспектом в сторону фирмы.
 Естественно, что после беседы в парке мысли его приняли несколько еретическую направленность. Глумливое воображение рисовало перед Ратмиром поистине раблезианские подробности перевода Священного Писания на собачий. Интересно, с какого языка он собирается перелагать? На церковнославянском, к примеру, - «не введи нас в напасть». А на русском - «не введи нас во искушение». Пусть небольшая, но разница налицо. Либо вообще не смей ни на кого напасть, либо нападай, но не вздумай при этом искусать…
 Шел и посмеивался.
 Шар-пей, конечно, безумец. А безумные замыслы обыкновенно удаются… Только вот не вышло бы у четвероногого проповедника, как на Гаити, где негры-христиане когда-то учинили белым собратьям хор-рошую резню по идейным соображениям! А что? Ситуация схожая: Бог пришел спасти людей, а люди Бога распяли. И неизбежная для каждого пса мораль: трави их, христоубийц двуногих! Кусай! Грызи! Ату!..
 Хотя, впрочем, сколько их у нас, граждан, работающих собаками? От силы процентов десять, если не меньше. Так что спите спокойно, прямоходящие сусловчане, травли не будет…
 Но вот кто взвоет, так это хозяева! Уверовавший пес для боев скорее всего непригоден. По правилам поединка немедленная дисквалификация следует в трех случаях: пассивное облаивание, долгая демонстрация оскала и, наконец, бегство с ринга до начала драки. Что ж, придется добавить четвертый пункт: дружелюбное облизывание морды противника…
 Как это он выразился? «Даже встав с четверенек, не забывайте о том, что у вас есть Хозяин»? Тогда уж проще не вставать… А это уже раскол в рядах собачьей паствы. Одна свора исповедует сохранение духовных ценностей во внерабочее время, другая отвергает внерабочее время как таковое. При встрече друг на друга рычат…
 Ой! А в семьях-то что будет твориться! «Ибо Я пришел разделить человека с отцом его, и дочь с матерью ее, и…»
 И еще кого-то с кем-то.
 В небесах громыхнуло, но вскоре выяснилось, что к американо-лыцкому конфликту отношения это на сей раз не имело. Выяснилось также, что увлекшегося Ратмира по рассеянности снова занесло в городской парк. Перед грозой лиственные массивы как бы обрели объем, каждое дерево стояло отдельно, сизоватая мгла залегла меж стволов. Возвращаться к центральному входу не было смысла. Проще уж проскочить зону отдыха насквозь, пока не накрыло…
 И Ратмир устремился насквозь.
 Сверху опять громыхнуло. Кажется, в контору ему до начала грозы не попасть никоим образом. Ладно. В крайнем случае укроемся неподалеку от памятника Ставру - в летнем кафе под желтым обширным тентом с эмблемой «Сусловского сусла».
 Замедлив шаги, Ратмир приблизился к постаменту и вновь всмотрелся в потемневшее бронзовое лицо Стасика Лоханцева.
 Забудут Ратмира, забудут даже Адмирала и Лорда Байрона с их килограммами наград, титулами, ресторанами, а Ставр с его провислой, на троечку, спиной, и легким недокусом по-прежнему будет устремляться с пьедестала за летящей в бездну тростью. В который раз подкрадется зима, центральная аллея опушится рыхлым инеем, и молоденькие сучки с первого курса Госпитомника будут назначать встречу кобелькам именно здесь - «у Ставра». Да, наверное, мало просто быть мастером своего дела. Чтобы остаться в памяти людской, нужно еще за него умереть. Ну, пусть не умереть, но хотя бы пострадать, на худой конец… Взять литераторов. Только тех и помним, кто угодил в ссылку, на каторгу, под анафему, в сталинский лагерь, хотя бы просто в камеру… Пушкин, Достоевский, Толстой, Мандельштам, Лимонов…
 Кстати, о провислой спине и легком недокусе. Оба эти недостатка у изваяния отсутствовали. Ваяли Ставра, несомненно, по фотографиям, поэтому скульптура была похожа на всех эрдельтерьеров сразу: хорошо сбалансированная голова, гордый римский профиль, курчавые жесткие завитки короткой бородки. И какая-то тварь уже исхитрилась - вывела маркером на мраморе пьедестала: «ЛОХ».
 Да, конечно. Всякий праведник - лох. Хотя далеко не всякий лох - праведник…
 А ведь, если следовать букве Устава, Стасик имел полное право струсить, заскулить, заметаться, жалобно оглядываясь, по краю бетонной плиты - и ничего бы ему за это не было…
 Ничего.
 В том числе и памятника.
 Доминиканец-шар-пей, конечно, забавен и трогателен, но, воля ваша, сквозило кое-где в его рассуждениях кощунство, неприемлемое даже для Ратмира: Как вообще можно сравнивать Хозяина с большой буквы и ту сволочь, что, швырнув тросточку с виадука, пьяно выкрикнула: «Апорт!»
 А с другой стороны, какая тебе разница? Родина, Вера, Царь, Президент, Директор…
 «Дело, наверное, не в хозяевах, - подавленно мыслил Ратмир, - дело в нас самих. Пес не имеет права судить о владельце, как не имеет права глиняный горшок спросить горшечника: "Почему ты слепил меня так, а не иначе?" Вот в том-то наша и беда, что в отличие от натуралов мы поднимаемся ежедневно во весь рост - и сами не можем понять: кого же это мы только что боготворили! Ради кого готовы были жизни своей не щадить!..»
 Хозяин. Он же - босс… Тоже с большой буквы?
 Ратмир ёрнически ухмыльнулся, представив себе подобное написание. И как хорошо бы прозвучало в устной речи: «А Босс его знает!» «Одному Боссу известно!» И даже: «Боссе мой!»
 После такой святотатственной мысли уже не громыхнуло, а просто грянуло. Хляби разверзлись - и сыпанул крупный летний дождь. На праведных и неправедных.

 Глава 11. ТОСКА СОБАЧЬЯ

 На туго натянутом желтом тенте летнего кафе пьяно топтался ливень и вдребезги бил всё нажитое. Ратмир опустился на пластиковый стул неподалеку от центральной опоры шатра (крайние столики заливало) и, поколебавшись, заказал пакетик соленых орешков. Пиво и чипсы он с прискорбием исключил из рациона еще несколько лет назад.
 Памятник Ставру оброс водяной щетиной - казалось, что летящее в бездну изваяние угрожающе поигрывает шерстью на хребте.
 - Слышь, - с пьяной тоской произнесли неподалеку. - Чего делать-то будем, а?
 Ответом был тяжкий вздох - и Ратмир покосился на соседей. Судя по уровню водки в литровой бутылке квадратного сечения, обосновались они здесь задолго до приближения грозы. Лица их показались Ратмиру смутно знакомыми. Обоих он где-то уже встречал, и не раз, но, кажется, в рабочее время. Упитанные молодые люди с одинаково низкими уныло наморщенными лбами… А-а, вон это кто… С человеческой точки зрения незадачливые похитители смотрелись, пожалуй, повнушительнее, нежели с собачьей. Хотя, впрочем, не намного…
 Ратмир окинул неожиданных соседей рассеянным взглядом и отвернулся. Если уж он их не сразу узнал, то они его тем более не узнают. Да хотя бы и узнали, что с того? Опасаться этих двоих следовало только в служебное время. Вся тонкость тут заключалась в том, что за похищение человека без смягчающих вину обстоятельств по закону причитается примерно десять лет строгого режима, а за кражу пса (при условии, что ему не будут причинены увечья) - от силы полтора года условно. Есть разница? Кроме того, собачьи показания, о чем уже речь велась, судом не учитываются, а человека, хочешь не хочешь, придется убирать как свидетеля. И пожизненное заключение в итоге.
 - Может, к троепольским прибиться? - шмыгнув носом, озабоченно предложил один.
 - К кому ты теперь прибьешься? - безнадежно отозвался второй. - Ну подкатимся к Биму, а он мигом Шарику звякнет! Тот ему про нас тут же все и выложит…
 Крякнули, насупились, выпили… Да, ребята, незавидное у вас положение. Послали за Львом Львовичем - вернулись с пустыми руками, послали за Ратмиром - вернулись со Львом Львовичем, а он уже, наверное, к тому времени был без надобности. С такой репутацией вас, пожалуй, ни одна группировка не примет.
 - И пес этот, зверюга… - пожаловался первый, разглядывая свежеотремонтированный рукав. - До самого локтя ведь располосовал, сучий потрох! Зубы им, что ли, стальные ставят?
 - Да запросто…
 Ратмир внимал лестным речам и, мечтательно улыбаясь, грыз орешки. Водяной обвал продолжался, но в центре желтого парящего над асфальтом шатра было по-прежнему сухо. Век бы сидел да слушал!
 Бывшие злоумышленники, однако, впали в уныние и надолго умолкли. Потом один из них завёл сдавленно и негромко под шум дождя:



   Ударил гонг… пошла заба-ава…



 И столько безысходности было в повисшей над столиками ноте, что у Ратмира невольно защемило сердце. Второй злоумышленник с укоризной покосился на первого: и так, дескать, тоска собачья, а тут еще ты душу травишь! Но тот, будучи в избытке чувств, лишь мотнул головой и повёл песню дальше:



   Стравили раз, потом - другой…



 Приятель его подумал, набрал воздуха, вроде бы собираясь вздохнуть, как вдруг махнул на всё рукой и присоединил свой басок к дрожащему тенору запевалы:



   И молодо-ого… волкода-ава… несут с прокушенной ногой…



 Подобно многим рафинированным интеллигентам Ратмир был неравнодушен к лирике подворотен. Он, конечно же, знал эту длинную жалостную песню, в которой подробнейшим образом излагалась трагическая история изувеченного бойцового пса по кличке Парень. Подлец хозяин в отместку за поражение объявил себя банкротом, выгнал калеку на улицу, денег на лечение не дал. Кончалось всё, понятное дело, заражением крови и смертью героя…



   Зачем ты, Парень, торопи-ился?
   Зачем ты ногу подставлял?..



 Надо отдать молодым людям должное, пели они куда лучше, чем похищали. И это несмотря на то, что причастность их к собачьей службе представлялась весьма сомнительной. Да и пес с ней, с причастностью! В детстве Ратмир слышал, к примеру, как на тот же самый мотив травили душу очень похожей балладой про танкистов, и тоже можно было поспорить, что к танковым частям исполнители в большинстве своем никакого отношения не имели. А еще раньше, в совсем уже незапамятные времена, то же самое, говорят, пели про шахту и про молодого коногона…
 А впрочем: пес, шахтер, солдат - какая разница? Судьба-то - одна.
 Над стойкой в такт пению давно уже покачивалось горестное личико барменши. Потом к двум мужским голосам тихонько присоединился третий, и Ратмир лишь через некоторое время осознал, что это его собственный голос:



   Прощай, бойцовая аре-ена .
   Ох, погубила ты меня .



 Молодые люди оглянулись - и все трое как бы обняли мысленно друг друга за плечи.



   Ветеринар сказал: «Гангре-ена», - и вышел, голову склоня .



 Тут, как нарочно, разразился бойкой глуповатой трелью сотовый телефон.
 - Да? - процедил Ратмир.
 - Я смотрю, ты не торопишься… - буркнул Рогдай Сергеевич.
 - Ливень пережидаю.
 - Да он вроде кончился…
 Действительно, увлекшись, Ратмир и не заметил, что в парке стало заметно светлее. Изваяние Ставра уже не ерошило водяную шерсть на загривке, по асфальту журчали мутные потоки, ранее не слышные за шумом дождя. Внезапно тучи над Сусловом разомкнулись - и всё вокруг воссияло.
 Ратмир нехотя поднялся, спрятал сотовый и выбрался из-под тента, так и не дождавшись последних душераздирающих строк:



   И Дорогая не узнает, какой у Парня был конец…



 Романтический охранник средних лет на этот раз отсутствовал. Вместо него за столом в холле восседал старательно серьезный, опять-таки камуфлированный юноша, принятый в штат этак с недельку назад.
 - Вы к кому? - подозрительно спросил он Ратмира.
 - К себе, - с подкупающей простотой ответил тот, но удостоверение все же достал.
 Юноша был несколько озадачен. Попросил документ в руки и долго сличал лицо посетителя с фотокарточкой.
 - А почему я вас ни разу здесь не видел? - прямо спросил он наконец.
 - Да видели вы меня, - лениво сказал Ратмир. - То же самое, вид сверху. Там же должность обозначена…
 - А-а… - ошарашенно молвил юноша, возвращая удостоверение, и бронзовый медалист невольно усмехнулся. Опять комплимент. И опять, что особенно приятно, нечаянный.
 Продолжая улыбаться, он двинулся к лестнице, но, поставив ногу на первую ступеньку, замер в так называемой легкой стойке. Навстречу ему спускался озабоченный, бледный, словно бы из теста вылепленный Лев Львович. Глаза их встретились. В Ратмировых, вероятно, обозначилось изумление, в замдиректорских - испуг.
 Оторопело поздоровавшись, разминулись. Лев Львович торопливой трусцой миновал стол охранника и скрылся за входной дверью. За той самой, о которую Ратмир позавчера ударился боком, выручая этого двурушника.
 - Его что, отпустили? - туповато спросил Ратмир юношу.
 - Откуда? - Тот даже не понял, о чем речь. Ну правильно, он же ни вчера, ни позавчера не работал.
 Ратмир круто повернулся и единым духом взбежал по лестнице на второй этаж. Не обнаружив в приемной Ляли, устремился прямиком к дверям кабинета и, без стука рванув ее на себя, застал руководство в обычной позиции: хмурый Рогдай Сергеевич вручал Гарику хрустальный наперсточек с коньяком.
 - А… - без особой радости отозвался глава фирмы на появление сотрудника. - Явился?
 - Я не понял… - пристально глядя ему в глаза, сказал Ратмир. - Вы же говорили, что Лев Львович для вас фигура конченая!
 Рогдай Сергеевич расстроился окончательно, даже стопку на стол поставил. Шагнул к Ратмиру и, не глядя в глаза, ободряюще пожал ему плечо. Таким жестом на похоронах выражают соболезнование родственнику покойного.
 - Тактика, понимаешь? - сделав несчастное лицо, объяснил он, видимо, и сам чувствуя, что слова утешения тут бессильны. - Ситуация-то меняется…
 - То есть вы его не увольняете?
 - Пока нет.
 Всё было ясно как божий день. Рогдай наверняка пообещал внезапно освобожденному Льву Львовичу забыть до поры о его вчерашнем предательстве, а тот в благодарность согласился принять на себя еще одну часть долгов фирмы.
 Ратмир рванул верхнюю пуговицу рубашки. Стало душно. Захотелось немедленно бежать из этого подловатого и невероятно запутанного мира людских отношений в незатейливый и честный собачий мир, где всё так ясно и просто.
 «Стать сейчас на четвереньки и тяпнуть его за ногу…» - шевельнулась вялая мысль.
 - А не боитесь, что он меня по-новой сдать попробует? - спросил Ратмир.
 Рогдай Сергеевич убрал длань с плеча сотрудника и, шумно вздохнув, вернулся к столу. Легкомысленный Гарик, как всегда, видел в происходящем лишь забавную сторону и наблюдал за их напряженной беседой, иронически вздернув брови.
 - Выпить хочешь? - вместо ответа спросил директор. -Нет.
 Тогда директор выпил сам, после чего несколько секунд пребывал в мрачном раздумье.
 - Не сдаст, - постановил он наконец. - Незачем.
 - А госзаказ?
 - Уплыл. Так что бой отменяется.
 - Жаль, - с вызовом сказал Ратмир. Рогдай Сергеевич недовольно посопел.
 - Дорогу он тебе, что ли, перебежал, этот их Джерри? - раздраженно осведомился он. - Подеретесь еще - чай, не последний день живешь. - Обогнул стол и достал из выдвижного ящика полупрозрачную пластиковую папку с застежкой-молнией и логотипом фирмы «Киник», представлявшим собою озирающегося Диогена с фонарем в руке. Вид у Диогена был несколько одичалый. - На, держи. Повестка, документы - всё тут… Свинство! - с горечью перебил директор сам себя. - Неужели нельзя было провести вручение в торжественной обстановке - как положено: в наморднике, на поводке! Ох, Суслов, Суслов…
 - Про завтра скажи, - напомнил Гарик. - Он же телевизор не смотрит!
 - Да! - Рогдай Сергеевич уставился на Ратмира чуть ли не со страхом. - Завтра будь в парадном ошейнике и непременно с медалью!
 - Вы уже об этом говорили. А причина?
 - Причина такая, что серьезней некуда. Встреча Президента с олигархами Суслова. В двенадцать ноль-ноль.
 - Вы что, тоже олигарх? - ехидно поразился Ратмир.
 - Н-ну… - Директор кашлянул. - Получается, так… Раз ты у меня бронзовый медалист…
 - Да хоть серебряный! Мое дело маленькое: у столба сидеть, снаружи…
 - Было. А с завтрашнего дня твое дело - сопровождать меня по всему зданию.
 Ах вот оно что! Тут же припомнились агрессивные голые тетки с картонными плакатиками, дедушка, нашедший в поле гранату, подозрительно осмелевший юнец с изображением повешенной собаки на черной маечке. «Она съела кусок мяса!»
 - Неужто закон приняли?
 - Сегодня в ночь, - сказал Рогдай Сергеевич. - Причем, имей в виду, с обеда всю вашу братию распустили по домам, так что смотри не напейся там с ними на радостях. И с демонстрантами не связывайся. Тяжелый завтра день… - Директор покряхтел и вдруг трогательным жестом снял пылинку с плеча Ратмира, заглянул в глаза. - Так что ты уж, брат, того… - пробормотал он, - не подведи…
 Бурный короткий ливень оказал Ратмиру нечаянную услугу, разогнав по домам возжаждавших справедливости граждан, в том числе и крикливую обнаженку. Казалось бы, этим-то чего дождя бояться - тем более в такую теплынь! Татуировку с них, что ли, смоет? Всё, однако, объяснялось довольно просто: голосистые дорожили макияжем и прическами - можно сказать, единственным своим достоянием, если, конечно, не считать обуви, которая тоже имеет обыкновение намокать.
 Добравшись без помех до причудливого строения из стекла и облицованного мраморной плиткой бетона, где на втором этаже располагался оргкомитет «Кинокефала», бронзовый призер с удовлетворением отметил, что вход свободен.



   Прощай, бульдог тигровой ма-асти,
   ты мой товарищ дорогой… -



 машинально напевал Ратмир, взбегая по мокрым ступеням, -



   Тебя я бо-ольше не уви-ижу -
   лежу с прокушенной ногой…



 Похоже, песенка привязалась надолго.
 На втором этаже он расписался в ведомости, принял коробочку с сияющим, как новенький самовар, жетончиком, пожал руку щенку, ведавшему выдачей регалий, и с чувством глубокого разочарования снова очутился на непросохшей мостовой. Достал медаль, с недоумением повертел, изучил реверс, аверс, гуртик. И это всё? Ради этого он ухлопал столько лет жизни?
 Нет, конечно, провести вручение без помпы в неофициальной обстановке, как бы там ни ворчал Рогдай Сергеевич на устроителей конкурса, было мудрым решением. Не стоило раньше времени дразнить гусей. То бишь прямоходящих сусловчан. Вот завтра у Капитолия - другое дело!
 И тем не менее…
 Помнится, на днях кто-то из знакомых Ратмира горячо убеждал его в том, что результат - не главное в жизни Главное в жизни - процесс.
 Ну, если так, то зарплату можно не получать.
 Вскоре небо над городом прояснилось окончательно. Первыми просохли молодые кинофобы и тут же додумались пикетировать погребок Адмирала, не пропуская никого вовнутрь. Поначалу дело у них вроде бы ладилось: увидев перед входом толпу в черных маечках с недвусмысленными рисунками, завсегдатаи останавливались в растерянности. Однако, когда число желающих проникнуть в подвальчик достигло примерно десятка, заступившее им путь скопище почему-то притихло, призадумалось и стало на глазах редеть. Далее всё шло по нарастающей. С прибытием каждого нового пса от толпы отламывалось и уплывало человек пять, причем вид у них был самый озабоченный. Наконец все вспомнили о том, что дома не выключен утюг, и в считанные минуты расточились. Трех наименее расторопных разогнал в толчки отставной бульдог Азорыч. Последнего для устрашения сдал на руки легавым, давно уже с любопытством ожидавшим, чем кончится дело.
 Господа кобели, обмениваясь впечатлениями и галантно уступая дорогу сучкам, спустились в подвальчик и, рассевшись за дубовыми столиками, провозгласили первый тост - разумеется! - за «Собачью радость», второй - за омедаленных призеров «Кинокефала», третий - за грядущий прорыв в Капитолий.
 Весело, празднично было сегодня в погребке.
 - Вах! - восклицал разгоряченный вином Тимур. - Почему грустный? Медаль получил, а всё грустный!
 Ратмир со старушечьей улыбкой глядел в коньячную рюмку, где на вогнутом донышке смугло золотился обмываемый им жетон.
 - Знаешь… - со вздохом признался он. - Всё-таки, наверное, не вышло из меня настоящего пса…
 - Конечно, не вышло! - с жаром подхватил Тимур. - Хвоста нет, шерсти нет… Какой ты пес?
 - То есть как какой? - возмутился простодушный Боб, делая судорожную попытку извлечь из сумки газету. - Да про него уже вон в «Парфорсе» пишут!
 Общими усилиями поползновение пресекли.
 - Кто тогда пес? - запальчиво спросил обезоруженный Боб.
 - Ставр.
 Скотч-терьер и кавказец переглянулись, припоминая.
 - Ставр?..
 - Памятник ему в парке стоит, - подсказал Ратмир.
 - Э-э… - укоризненно протянул Тимур. - Нашел кому завидовать! Вечно живой, да?
 С загадочной улыбкой бронзовый призер молча разлил коньяк по рюмкам. В карих чуть выпуклых глазах мерцало знание, умножающее скорбь.
 - Ну а эта медаль? - цинично вопросил он. - Она мне что, жизни прибавит?
 - Пенсии она тебе прибавит! Ратмир осклабился по-бульдожьи.
 - Между прочим, я тебя за язык не тянул, - сварливо заметил он Тимуру. - Сам о пенсии сказал. Финита! Отгавкался пес…
 - Гавкнулся ты, а не отгавкался! - обиделся Боб. - Да тебе твоя фирма за одну косвенную рекламу золотой ошейник отлить должна! Какую газету ни возьми - везде: Ратмир из «Киника», Ратмир из «Киника»… А вспомни, как ты Джерри потрепал - из-за госзаказа! Да если б не твоя медаль, кто б их завтра на встречу пригласил? Отгавкался он!..
 - Да я не о том…
 - А о чем?
 - О выборе. Сил-то все меньше. Сам чувствую. И хочешь не хочешь встает вопрос, на что этот остаток сил потратить. Либо спокойно выйти в тираж и доживать… -
 Тяжелое рельефно вылепленное лицо виновника торжества смялось складками. - Доживать! - с отвращением повторил он. - На редкость мерзкий глагол… Доживать, дожевывать…
 - Либо… - с любопытством глядя на медалиста, подбодрил Тамерлан.
 - Либо, не дожидаясь пенсии, поставить точку, - угрюмо завершил тот. - Такую, чтоб запомнили… Ну а что я теряю? - взорвался он. - Несколько лет жизни? Да пошли они! - Поиграл желваками - и выпил.
 Боб смотрел на него с испугом. Тимур вздохнул, воз вел глаза к потолку.
 - Какой тамада пропадает!… - посетовал он, обращаясь к тесаным камням свода.
 Ратмир остервенело закусывал.
 Дружеское застолье набирало обороты. Особенно шумно было в центре зала, где чествовали золотого и серебряного медалистов. Сейчас там под взрывы хохота кто-то озвучивал якобы восточный тост:
 - Раньше, во времена произвола, женщина была за-кобелена! Теперь ее раскобелили! Раньше она была ни-кому-не-кобельна…
 - Погоди! - потребовал Ратмир, закусив. - Давай разберемся. У натуралов специализаций было до чертовой матери: ищейки, овчарки, сторожевые… У нас специализация одна: шоу. Все, что мы делаем, мы делаем ради зрителей. А иначе получается искусство для искусства. Так?
 - Ну, допустим…
 - Поэтому соглашайся со мной, не соглашайся, - упрямо гнул он свое, - но истинный актер умирает на сцене. Писатель - за письменным столом. А настоящий пес должен умереть в ошейнике. И даже не умереть…
 - Издохнуть?
 - Погибнуть!
 - Героически, да?..
 Ответа не последовало - и на какое-то время все трое увязли в сложном молчании. Тамерлан озадаченно оглаживал кончиками пальцев неглубокую вертикальную бороздку, делящую пополам его широкий выпуклый лоб.
 - Брат в гости приезжал… - казалось бы, ни с того ни с сего сообщил он наконец.
 - Это который по телевизору выступал?
 - Другой. Из-за границы. У них там псами не служат - в армии служат… Про лейтенанта рассказывал, сапера. Забитый лейтенант, запуганный: капитан ругает, майор ругает, все ругают. Зато мины - да? - один обезвреживал. Всем страшно, ему - нет. Едет на разминирование - радуется: начальства не будет, ругать некому…
 - К чему это ты?
 Тамерлан ухмыльнулся, повел косматой бровью:
 - Знаешь, кто подвиги совершает? Я тебе скажу… Тот, кому терять нечего! Возьми этого… Рыжего Джерри, да? Вот пускай он совершает. А тебе есть что терять? Есть. Зачем тебе подвиг?
 - Да не мне… - поморщился Ратмир.
 - А кому? - подскочил Боб. - Хозяевам? Публике?
 - Нет, Боб, нет! Просто, понимаешь… Все-таки существует нечто такое, что выше нас, выше хозяев, выше публики…
 - Подвиг… - недовольно произнес Тамерлан и фыркнул. - Ты, Ратмир-джан, хоть раз подвиг видел?
 - Я - нет. Но люди видели.
 - А если видели, почему не помогли? Почему сами не совершили?
 Ратмир опешил, задумался.
 - Как таким людям верить? - подвел итог Тамерлан.
 - Ты не увлекайся, не увлекайся!.. - слышалось из-за соседнего столика. - А то дыхнешь завтра на Президента…
 В противоположном углу уже исполняли на два голоса «Плач одинокого лиса», причем припев у них выходил просто мастерски:



   Яп, яп, яп, яп, юррр-йоу…



 - Где еще один медалист? - кричала разрумянившаяся Мадлен, протискиваясь к трем приятелям с бокалом шампанского. - Куда дели моего Ратмира? А-а, попался, образина собачья! Дай лизну… - Расцеловала взасос, потребовала наполнить рюмки. - А чего один? Где рыженькая?
 - Работает… - уклончиво отозвался Ратмир.
 - Это она опрометчиво… - сказала Мадлен, устремив на него сквозь белые пряди челки черные влажные глаза. - И почему я не боксерша?.. Эй! Чего такой мрачный?
 - Памятник хочет, - сухо объяснил Боб, от волнения тоже заговорив в отрывистой манере Тамерлана.
 - Ну так за чем дело стало? Сейчас скинемся!
 - Посмертно хочет.
 - Что-о? - Миниатюрная блондинка с шутливой угрозой подалась через стол к Ратмиру. - Опять скулить вздумал?.. А вы чего молчите?
 - Да пытались ему мозги вправить… Мадлен с сожалением оглядела сидящих.
 - Нашли что вправлять! Эх, господа кобели, господа кобели…
 Тут бронзовый призер почувствовал, как кто-то тихо, настойчиво поталкивает под столом его колено. Это добрая душа Боб подсовывал ему ключи от своей холостяцкой квартиры. Ратмир поблагодарил приятеля улыбкой и отрицательно качнул головой.
 - Мне еще в кругу семьи обмывать, - сообщил он, поднимаясь. - Так что уж простите великодушно…
 Расплатился и, попрощавшись, направился к выходу. Трое молча смотрели ему вслед.
 - Что-то не нравится мне он сегодня, - честно сказала Мадлен. - Как бы чего не натворил…
 - Не натворит, - мудро предрёк Тимур. - Много творил… Красиво говорил… Значит, не натворит.
 К пяти часам Ратмир входил в родной подъезд, неся с собой пластиковый пакет, отягощенный бутылкой коньяка, банкой фаршированных оливок, нарезкой семги и лимоном. Исполненный сомнений, нажал кнопку лифта. Ждет или уже успела надраться? Сердце подсказывало: ждет. Рассудок мрачно бубнил: надралась. Пока доставал перед дверью ключ, сомнения переросли в тоску и досаду на самого себя - за дурацкую свою обязательность и отказ от деликатного предложения Боба.
 Звонкого приветственного лая на сей раз не последовало. Ах да, сегодня ж бега! Следовательно, Лада со всем ее выводком сейчас на борзодроме - болеют за Обругая. Ратмир отпер дверь, и угрюмая правота рассудка начала подтверждаться уже с порога - из кухни повеяло теплым смрадом чужой гульбы: перегар, многослойный сигаретный дым и, кажется, даже погашенный в закуске окурок - самое мерзкое в быту, что мог себе представить некурящий Ратмир.
 Пригнув лобастую голову и чувствуя, как подергивается шкура на загривке, шагнул навстречу неизбежному. Регина в полупрозрачном халатике на голое тело сидела, уронив голову на грудь и выставив тонкие прямые ноги в шлепанцах чуть ли не на середину маленькой кухни. Одна бутылка водки была пуста, другая ополовинена. Громоздящийся за столом дядя Артур встретил родича радушным оскалом, бесстыдно предъявляя на обозрение неполную зубную формулу. Как его, пса позорного, с такими клыками еще с работы не погнали?
 - Здорово, медалист! - изрыгнул он. - Ну ты где бегаешь?
 Ратмир молча прошел в кухню и, поставив пакет у стены, повернулся к Регине.
 - В чем дело?.. - злобно осведомилась та, не открывая глаз. - Ах, ска-жите, пожалуйста… Твои проблемы!..
 Отвечать не имело смысла. Ратмир слишком хорошо знал это состояние своей супруги. Несомненно, какие-то сигналы из внешнего мира достигали сознания Регины, но воспринимать произнесенные ею слова впрямую, право же, не следовало. Она говорила сама с собой, точнее - с воображаемым Ратмиром. То, что Ратмир во плоти оказался в данный момент рядом, было простым совпадением.
 - Ну и зачем тебе это понадобилось? - задохнувшись от злости, обратился владелец квартиры к Артуру. - Меня подождать не могли?
 - Да ты чего, братан, ты чего?.. - всполошился тот. - Я пришел - она уже лыка не вязала!..
 Он моргал, и обида в его голосе звучала вполне искренне. Но разбираться, врет Артур или же говорит правду, Ратмир был не в силах. Накопившийся за день счет к подлым двуногим существам превысил мыслимые размеры.
 - Ну вот что… - процедил бронзовый медалист, даже и не пытаясь разомкнуть тяжелые челюсти. - Уходи. И чтоб я тебя здесь больше не видел. Во всяком случае, сегодня…
 Широкая, почти прямоугольная морда с толстыми отвисшими губами приняла несвойственное ей задумчивое выражение. Он еще не понял. Услышанное только еще впитывалось.
 - Да уж как-нибудь!.. - огрызнулась Регина, по-прежнему не поднимая головы. - Все умные, все с медалями…
 Дядя Артур моргнул. В небольших округлых глазах светилось теперь искреннее недоумение.
 - Слышь! - вроде бы даже слегка позабавленный выходкой Ратмира, сказал он. - Я ж поздравить… Водку вон принес…
 Тот, стиснув зубы, молча смотрел на гостя. Не веря происходящему, дядя Артур оторопело приподнялся с табурета, как вдруг взгляд его упал на полуопорожненную бутылку.
 - Да никуда я не пойду! - возмущенно объявил он, снова садясь. - Я, может, вообще не к тебе… Я вон сеструху проведать! - Фыркнул, набурлил стакан, и тут, видно, перед ним начала помаленьку обозначаться вся глубина нанесенного ему оскорбления. Поставил со стуком бутылку. Широкую прямоугольную морду передернуло злобой, в голосе зазвучала презрительная угроза: - Ишь как заговорил! Ме-да-лист! Аристократ собачий!..
 Выпить он не успел. Послышалось низкое горловое рычание, и утративший над собой контроль Ратмир медленно опустился на четвереньки. Перевоплощение произошло практически мгновенно. Выпуклые коричневые глаза были глазами зверя.
 - Братан!.. - Артур вскочил, опрокинув стакан. - Слышь! Ты… Кончай шутить!..
 Ратмир не шутил. Уяснив эту гибельную для себя истину, дядя Артур, вжимаясь крестцом сначала в холодильник, затем в газовую плиту, в посудный шкафчик и наконец в голую часть стены, кое-как вытерся из кухни. Понимая, чем может обернуться для него одно-единственное неверное движение, он в ужасе отступал и отступал по бесконечному коридорчику, а клокочущая горлом тварь, пригнув голову и мягко выставляя лапы, следовала за ним, в любой момент готовая к броску.
 Конечно, в человеческом обличье Ратмир ни морально, ни физически не мог противоборствовать громоздкому хамоватому родственничку. Но теперь, стань даже Артур на четвереньки, шансов у него не возникло бы. Не тот класс.
 Вот она, спасительная дверь. Заведенной за спину рукою гость на ощупь отвел скобу и, ухитрившись протиснуться в щель, не превышавшую половины его собственной ширины, - сгинул. Щелкнул язычок замка.
 - Да уж наверное!… - язвительно произнесла в кухне Регина. - А я так, погулять вышла.

 Глава 12. ДЕНЬ ПСА

 Сразу после планерки поступило сообщение, что встреча с Президентом переносится на три часа дня.
 - Вот нервы! - с завистью сказал Рогдай Сергеевич, глядя на Ратмира, сосредоточенно грызущего под столом литую резиновую кость. - А ведь знает, псина, что нас сегодня ждет…
 Директор ошибался. Ратмир не знал и не желал знать, что кого ждет. Наконец-то оказавшись в собачьей шкуре, он первым делом расправился с беспокойными человеческими мыслишками - разогнал их, как кошек. И если какая-нибудь приблудная все-таки начинала копошиться на задворках сознания, достаточно было слегка накатить брови, чтобы она затаилась в ужасе.
 Ратмир наслаждался жизнью. Людям не понять этого чувства, поскольку жить означает пребывать в настоящем, куда эти двуногие почти никогда не заглядывают. В данный момент их было в помещении трое: Рогдай Сергеевич, Гарик и Лев Львович - но все они мысленно присутствовали не здесь, а в Капитолии, и не сейчас, а в три часа дня.
 Так что единственным по-настоящему живым существом в кабинете можно было по праву назвать только Ратмира, с увлечением слюнявящего свою восхитительно упругую резиновую цацку.
 Задумчиво барабаня пальцами по подоконнику, Гарик смотрел вниз, на улицу, по которой поспешали в сторону центра три обнаженные валькирии с вычурными прическами, из-за которых они, не исключено, спали сегодня сидя. Та, что слева, несла под мышкой свернутый в рулончик транспарант.
 - Хочешь поговорку? - осведомился Гарик, не оборачиваясь.
 - М-м? - отозвался Рогдай Сергеевич.
 - Торопится, как голый на митинг, - озвучил Гарик. Директор встрепенулся.
 - Идут? - спросил он с надеждой.
 - Да так, знаешь…
 Сопя, Рогдай Сергеевич приблизился к подоконнику и, тяжко на него опершись, тоже взглянул вниз. Немногочисленность демонстранток подействовала на него удручающе. Для международного скандала перед Капитолием был нужен кворум.
 - Опять все на самотек пустил! - процедил он.
 - Ты о ком?
 - О ком, о ком… - с горечью передразнил директор. - А то сам не знаешь, о ком! Если на три часа встречу перенес - значит даже шанса не было, что к двенадцати соберутся… Правильно говорят: старого пса новым фокусам не научишь. В отхват работает: куснет - отпустит, куснет - отпустит! А нам сейчас бульдог нужен, вроде Черчилля, с мертвой хваткой…
 С ясного неба послышалось громовое ворчание.
 - Или вроде Африкана, - добавил Гарик, тщетно высматривая источник звука.
 - Спасибо, не надо! - буркнул Рогдай Сергеевич. - Только еще международных террористов у нас тут не хватало… А вот от Портнягина я бы, знаешь, не отказался. Крут, но в меру.
 Оба примолкли, подумали. Президент Республики Баклужино Глеб Портнягин, единственный руководитель иностранного государства, удостоивший Капитолий своим посещением, был весьма популярен среди жителей столицы. Его дружественный неофициальный визит до сих пор считался высшим достижением внешней политики - наравне с занесением Суслова в Книгу рекордов Гиннесса. Хотя скорее всего политикой тут и не пахло. Будучи главой баклужинской Лиги Колдунов, Портнягин во время визита интересовался исключительно деятельностью Гильдии, очевидно, подозревая, что соседняя держава под видом служебных псов пытается выращивать вервольфов нетрадиционным способом. Убедившись в обратном, откланялся и, несколько разочарованный, отбыл восвояси. Но впечатление на горожан он произвел неизгладимое. Представительный мужчина огромного обаяния, вдобавок экстрасенс…
 - Ну а что бы сделал Портнягин? - ухмыльнулся Гарик. - Заклятие бы наложил?
 Рогдай Сергеевич недовольно покосился на скептика.
 - Зря иронизируешь, - заметил он. - Дело-то ведь не в том, колдун ты или не колдун. Главное, чтобы народ в это верил…
 Сзади послышались цоканье пластиковой обувки по паркету и громкое астматическое дыхание. Подошедший Ратмир вскинулся на задние лапы, оперся передними на подоконник и, вывернув голову, вопросительно уставился на Рогдая Сергеевича: что приуныл, хозяин? Может, поиграть с тобой?
 - Ратмир! - заговорщически позвал Гарик, тыча пальцем в оконное стекло. - Нудисты, Ратмир!
 Нудисток за окном давно уже след простыл, тем не менее пес тут же подался вперед, выпучил обессмыслившиеся глаза и несколько раз гулко гавкнул.
 - Гарик… - с досадой одернул Рогдай Сергеевич, успокаивающе оглаживая подергивающуюся мощную холку. - Ну давай ты еще дурака поваляй! Чисто маленький!
 - Не знаю, чего ты волнуешься, - сказал Гарик. - Пятачок перед Капитолием - семь на восемь, восемь на семь. Отсюда три человечка, оттуда три человечка… Такую устроют давку, что любо-дорого!
 - За державу обидно… - глухо пояснил Рогдай Сергеевич.
 Из глубины кабинета последовало деликатное покашливание.
 - На проспекте, говорят, иностранную съемочную группу видели, - преданно глядя в розовую пролысинку на директорской маковке, подал голос Лев Львович.
 - Ну вот! - возликовал Гарик. - А это уже, считай, полдела…
 Дверь приоткрылась, в кабинет заглянула секретарша:
 - Рогдай Сергеевич… Одиннадцатый час…
 При звуках ее голоса Ратмир с клацаньем сорвал лапы с подоконника и кинулся к дверям, крутя задом, пристанывая и предвкушая прелести прогулки.
 - И что?
 - Выводить пора…
 Директор ужаснулся. Лев Львович, глядя на него, - тоже.
 - Ты думаешь, что говоришь?.. Куда выводить?.. - закричали оба наперебой. - Площадку наверняка пикетируют!.. Не дай бог, какой-нибудь дурак камнем прежде времени кинет!..
 Ляля опешила и хотела уже прикрыть дверь, когда на помощь ей пришел Гарик.
 - Нет, ну вывести-то надо, - резонно заметил он. - А иначе он где-нибудь здесь наделает…
 - И еще парикмахерская, - рискнула напомнить Ляля.
 Последнее слово поразило Рогдая Сергеевича подобно ракетно-бомбовому удару. Остолбенел. Глаза обезумели.
 - Забыли!.. - хрипло выдохнул он. - Парикмахерская!.. - Сорвался с места, хлопнул себя по карманам, остановился. - Лёва! Выдай ей на парикмахерскую! Ляля! Бери машину, бери Серого - и дуйте туда прямо сейчас! А уж по дороге там где-нибудь… Только с демонстрантами, ради бога, не связывайтесь! - душераздирающе попросил он.
 До салона «Сысой Псоич», где квалифицированные мастера делали обычно Ратмиру и прочей собачьей элите стрижку с окрасом, проще было дойти, чем доехать. Поэтому украшенному шрамами шоферу пришлось долго кружить дворами, пока они выбрались наконец в Сеченовский переулок, прямиком выводящий к цели.
 Стоило это сделать, как Ратмир забеспокоился, залаял и начал бросаться на дверцу, чего с ним отродясь не бывало.
 Ляля встревожилась.
 - Останови! - сказала она. - Что-то не так…
 - Здесь? - с сомнением переспросил Серый, но все же притер машину к бровке - как раз напротив исторической бреши в ограде городского парка.
 - Все равно же выгуливать, - неуверенно проговорила секретарша, естественно, понятия не имея, что это за место и чем оно знаменито. - Людей вроде нет…
 Цепким профессиональным взглядом Серый смерил переулок в обе стороны. Действительно, людей не наблюдалось.
 - Хорошо, - решил он. - Только я тоже с вами выйду.
 Движением человека, прихваченного сердечным приступом, он сунул правую руку за борт кожаной куртки и, что-то там поправив, покинул машину первым.
 Оказавшись на тротуаре, пес рванулся и, вывалив язык, неудержимо повлек Лялю через дыру в ограде, через пепелище - к кустам, располагавшимся справа от руин парковой скамьи.
 - Ратмир! - испуганно вскрикивала готовая уже бросить поводок Ляля. - Ну куда тебя несет? Ратмир!..
 Надо полагать, Ратмир бы и сам испугался, осознай он вдруг, куда его несет. Но так вышло, что, опрометчиво разогнав по темным уголкам собачьего сознания всё людское, бронзовый медалист напрочь забыл и о неком своем сомнительном поступке, совершенном здесь недавно в человеческом качестве.
 - Ратмир!..
 Не слушая, пес нырнул в кусты на всю длину ремешка. Слышно было, как он там фыркает, возится и, кажется, что-то выкапывает. Затем появился снова, обескураженный, с наморщенным лбом, - и жалобно заскулил.
 - Что там, Ратмир? - спросил Серый. - Покажи: что там?
 Вслед за псом они с Лялей влезли в кусты и обнаружили неглубокую ямку, в которой, очевидно, что-то когда-то лежало - скорее всего косточка. Напрашивалась мысль, что перед ними ограбленный тайник самого Ратмира. Смятенный и подавленный, бедняга то порывался копать дальше, то вскидывал морду, сведенную такой недоуменной, страдальческой гримасой, что, будь Ляля и Серый в достаточной мере начитаны, им непременно бы вспомнились пронзительные строки философа Владимира Соловьева: «Никогда не увидишь на лице человеческом того выражения глубокой безвыходной тоски, которая иногда безо всякого видимого повода глядит на нас через какую-нибудь зоологическую физиономию».
 Осторожный Рогдай Сергеевич упросил Ратмира не ходить сегодня в «Собачью радость», поэтому обед на четверых доставили из ресторана прямо в кабинет. Трапеза, однако, получилась невеселая. Есть не хотелось, пить не следовало.
 - Вроде неплохо обкорнали… - тревожно молвил директор, глядя на короткую стрижку Ратмира, действительно напоминавшую теперь холеную собачью шерсть палевых тонов.
 - Сойдет… - равнодушно отозвался тот.
 - Что-то ты мрачный какой-то…
 - Сосредоточенный… - улыбчиво поправил Лев Львович.
 Но Ратмир был именно мрачен. Яростная радость, с которой он сегодня утром ушел в работу, подвела его самым неожиданным образом: четвероногий Ратмир, забывшись, сорвался с внутреннего поводка и своим нечаянным поступком глубоко оскорбил Ратмира двуногого. По сути, обвинил в воровстве… сукин сын!
 В воровстве - у кого? У Льва Львовича? У этого иуды?.. Ну вот он, бледный, одутловатый, как из теста вылепленный, сидит напротив, заискивающе округляя щечки, - и всё ему как с гуся вода! Должен он хоть как-то расплатиться за свои проделки?.. А у меня, между прочим, жена пьющая! Кодировать давно пора! И дочка в клуб первоначальной натаски тоже, между прочим, не бесплатно ходит!.. Да есть на свете справедливость, в конце-то концов, или вовсе нет?.. При чем здесь воровство, кобель ты драный? Будет он тут еще укор совести изображать!..
 «Воли я тебе дал много, вот что, - стискивая зубы, мыслил Ратмир. - В парфорс тебя и на короткий поводок! Прав, прав был Тамерлан. Служба службой, а думать надо… Да и Рогдай… когда оставаться человеком советовал…»
 Тем временем вокруг призера приглушенными, как у постели больного, голосами велась беседа, к которой он не прислушивался.
 - Отстань! - увещевал Гарик. - Вспомни, какой он перед боем с Джерри был. Тоже букой сидел. А выбежал на ринг - откуда что взялось!
 - Так то бой… - сокрушенно отвечал глава фирмы. - А то визит…
 - Тем более! Делов-то! На поводке перед Президентом пройтись… Любой дурак сможет!
 - Вот это меня и беспокоит… Как-то ведь внимание на себя обратить надо… Эй! - подскочил вдруг Рогдай Сергеевич, вытаращив глаза. - Ты чего?!
 Ратмир вздрогнул и непонимающе взглянул на свою собственную руку, наливавшую коньяк в стопку. Смутился, отставил. Все оцепенело смотрели на бронзового медалиста.
 - Э-э… может быть, все-таки капельку для храбрости… - отважился Лев Львович, неуверенно потирая ладошки.
 - Нет, - отрывисто сказал Ратмир и отодвинул бутылку еще дальше. - Это лишнее…
 Мудрее всего, конечно, было бы сразу же после визита в Капитолий показаться псиноаналитику. Идя в ногу со временем и регулярно почитывая специальную литературу, Ратмир не мог не знать о шизофренических тенденциях, свойственных отдельным представителям собачьей элиты. Зловещий симптом, когда смутные воспоминания о мерзостях людской жизни становятся у служебного пса чем-то вроде подсознания, был неплохо изучен сусловскими специалистами.
 Так, если верить журнальной публикации, некая сука, краса и гордость Гильдии, исполнившись служебного рвения, уличила однажды свою человечью ипостась в неблаговидном деянии (в каком именно, не указывалось). Однако Ратмир никогда не предполагал, что нечто подобное может стрястись с ним самим… Слава богу, ни Ляля, ни Серый не сообразили, в чем дело! По грани ведь ходил, по краешку!
 Но Ляля, Серый - это ладно. С собой-то как быть? В памяти всплыли горестные слова незабвенного Гекльберри Финна: «Будь у меня собака, такая назойливая, как совесть, я бы ее отравил…»
 Ратмир взглянул на циферблат наручных часов. До конца обеденного перерыва оставалось двенадцать минут. Хотелось одного: стать на четвереньки и никогда с них больше не подниматься. Беда была не в том, что мир двуногих запутан и подл, а в том, что ты сам ничуть не лучше этого мира.
 Вопреки опасениям Рогдая Сергеевича народу перед Капитолием собралось в избытке, и операторам - как иностранным, так и отечественным - нашлось что отснять еще до прибытия собаковладельцев с их четвероногими питомцами. Легавые замаялись сгонять пикетчиков с проезжей части. К восторгу ребятни, обильно вызревшей в развилках приземистых акаций и на ажурной ограде скверика, уже растащили несколько драк возрастных нудисток с молоденькими нудипедалками, пришедшими в пику старшим поддержать акцию правительства. Виднелись плакаты: «Сами кобели, да еще и собак завели!», «Была бы собака, а камень найдется!», «Мы тоже хотим в Капитолий!» И так далее, в том же роде…
 Галдеж, толчея, порча зеленых насаждений и разорение причесок.
 Две параллельные шеренги суровых мордоворотов в новенькой форме МОПС, протянувшиеся от дубовых дверей до полотна дороги, образовывали неширокий коридор пустоты, рассекший надвое запруженный народом асфальтовый пятачок. Пока в этом коридоре орудовали только деловитые молодые люди с видеокамерами да, жалобно морщась, пробегал иногда раздраженный общим гвалтом чиновничек из администрации. Подобно валунам среди бурлящей водной стихии зорко ворочались в толпе, мысленно разбив ее на квадраты, агенты «охранки» в штатском.
 И вновь оказался не прав ворчливый Рогдай Сергеевич, упрекая Президента в неспособности организовать полноценный международный скандал. Если следующий ход не был случаен и имел целью накалить обстановку, то его надлежит признать гениальным: из бело-розового здания вынесли красную ковровую дорожку и принялись на глазах у всех раскатывать ее между двумя шеренгами. Оскорбленная толпа взвыла не хуже стаи костромских гончих. МОПСы насупились, крякнули и, сплетя ручищи, напряглись в ожидании людского напора, каковой незамедлительно и последовал.
 А буквально через несколько мгновений со стороны «Будки» подплыл «геленваген» объединения «Псица». Вряд ли раскатывание дорожки и одновременное прибытие первого пса были простым совпадением - скорее, накладкой, ибо до намеченного срока оставалось еще минут шесть. Но что может быть драгоценнее кстати подвернувшейся накладки! Известно ведь: как бы там ни изощрялись потом историки и биографы, а всякий успех есть следствие цепочки досадных промахов.
 За «геленвагеном» показались другие иномарки, поскромнее.
 И повели собак. Было в шествии что-то от выхода хищников на арену, когда, огрызаясь на униформистов, пробегают они по тесному решетчатому лазу. Не хватало лишь бравурного марша в исполнении циркового оркестра, который, впрочем, с успехом заменяли вопли, визг и рев многочисленных зрителей.
 Оглушенные твари, судорожно перебирая лапами, сбивали складками ковровую дорожку и чуть ли не ложились на нее грудью. Некоторые затравленно рычали, пытались избавиться от намордника.
 - Снимают, Ратмир, снимают… - шипел Рогдай Сергеевич, тщетно пытаясь приподнять псу голову. Но тот настолько вошел в образ, что скорее согласился бы удавиться парадным ошейником, нежели вскинуть морду, подав обезумевшему двуногому стаду повод думать, будто он претендует на бело-розовое здание с куполом и колоннами.
 Впрочем, остальные тоже вели себя адекватно. Дилетантов среди членов Гильдии не насчитывалось ни единого.
 Но вот наконец крыльцо, отверстый проем и дубовый одуряюще пахнущий лаком тамбур, тут же раздавшийся просторным вестибюлем, где было прохладно и боязно, однако все же спокойнее, чем снаружи. Вой толпы остался позади, а потом и вовсе ушел куда-то далеко-далеко, отрубленный двумя дубовыми дверьми. Тем не менее многих псов долго еще сотрясала крупная дрожь.
 Президент принимал олигархов на втором этаже перед входом в круглый зал, что ни в коем случае не говорило о пренебрежении к гостям. Напротив! В зале неминуемо пришлось бы рассесться вокруг стола, а куда девать псов? Да как-то оно и поторжественнее - стоя.
 Описывать внешность Президента не имеет смысла, поскольку особых примет у него было не больше, чем у Чичикова, и только высокий статус не давал этой, прямо скажем, неброской личности раствориться без остатка в любой, даже самой маленькой толпе.
 - Хороши… хороши… - приговаривал хозяин Капитолия, глядя, как ведомые на поводках один за другим восходят по устланной ковром лестнице рослые свирепые звери. - Гордость наша…
 Рыжий Джерри, переживший двойной стресс от близости исступленной толпы и недвусмысленно ощерившихся коллег, при попытке главы государства потрепать его по загривку шарахнулся и с легким взвизгом прижался к ноге владельца. Президент был несколько озадачен.
 - Какой-то он у вас… э-э… трусоватый, - сочувственно заметил он директору фирмы «Канис».
 У того помертвело лицо. Услышанное было подобно приговору. Не видать им больше госзаказов.
 Внутреннюю охрану Капитолия по традиции несли молодые красавцы из группы «Пси», элитного подразделения МОПС, весьма нелюбимые простыми легавыми, лепившими им из зависти кличку за кличкой: «кобели», «производители», «племенные». Возможно, именно поэтому стройные смазливые юноши в бронежилетах поглядывали на четвероногих пришельцев без особой симпатии, воспринимая их присутствие как некий обидный намек.
 Следует сказать несколько слов и об архитектуре: обширное пространство, предшествующее залу, было пробито четырьмя столпами, упирающимися в потолок с лепной государственной символикой, в полу же имелось изрядных размеров круглое отверстие, обведенное перилами, дабы никто из присутствующих не выпал ненароком на первый этаж. Прочие выверты проектировщика упоминания не заслуживают, поскольку никак на дальнейшие события не повлияли.
 Олигархи расположились полукольцом - лицами к дверям зала, спинами к балюстраде - и скомандовали питомцам: «Сидеть!» Ратмир потянулся было обнюхать основание толстой гладкой колонны, но Рогдай Сергеевич подобрал поводок чуть ли не до самого карабина - и от исследования пришлось отказаться. А жаль. Весьма любопытная колонна. Почти как в ресторане «Муму». Непомеченная, что странно.
 Президент приблизился к пюпитру, на котором лежали тезисы его нынешней речи, и окинул собравшихся ласковым взглядом.
 - Многие, возможно, сочтут мои слова преувеличением, - подчеркнуто не удостоив бумагу вниманием, начал он, - и тем не менее сегодня исторический день. Не побоюсь сказать, что событие это вполне сопоставимо с отменой рабства в Америке и крепостного права в России. Сограждане!.. Знаменательно уже то, что, произнося слово «сограждане», я обращаюсь не только к стоящим здесь, но и к сидящим у их левой ноги…
 Гарик (он тоже присутствовал) с набожным видом возвел глаза к аллегорической лепнине потолка.
 - «У их левой ноги…» - язвительно пробормотал он, стараясь, впрочем, не шевелить губами. - Одна нога на всех, что ли? Зуб даю, Колян речь писал…
 - Тихо ты!.. - шикнул Рогдай Сергеевич. Ратмир скосил выпуклый коричневый глаз на основание колонны и шумно вздохнул.
 - Каких-нибудь несколько часов назад, - продолжал Президент, всё еще не бросив ни единого взгляда на текст, - с дверей Капитолия была снята и уничтожена дискриминационная табличка «С собаками вход запрещен!». Остается жалеть лишь о том, что этого не случилось раньше. Любой коррупционер, имей он при себе пропуск, мог проникнуть сюда без препон. И только самые честные, самые храбрые, самые верные вынуждены были сидеть на привязи перед входом…
 Снаружи скандировали что-то антисобачье. Искаженный до невнятности и ослабленный стенами звук по каким-то своим каналам проникал в Капитолий, мерно отражаясь от высокого потолка. Акустика на втором этаже была замечательная - как в барабане.
 - С древних времен олицетворяя порядочность и благородство, а в наши дни еще и электронную почту, - говорил тем временем Президент, - собака стала также символом преуспевания в делах. Скажи мне, кто твой пес, и я скажу, кто ты! «Человек» и «человек с собакой» - два совершенно разных социальных статуса. Но главное даже не в этом… Истинный пес являет нам пример гражданства! Вы скажете, он верен не Отечеству, а хозяину? Хорошее возражение… Послушайте же, однако, что пишет о собаковладельцах Умберто Эко: «Они уверены, что собака стала подобной им, в действительности же они сами уподобились ей; они горды, считая, что очеловечили ее, а на самом деле - сами особачились…»
 - Ну точно, Колян… - удовлетворенно пробормотал Гарик. - С первого курса по «Маятнику Фуко» тащился…
 - Вы думаете, человек служит псом? Нет! Он служит примером. Собака - прежде всего эталон моральных качеств. Вот у кого поучиться бы некоторым нашим политикам. Тем, например, которые сейчас перед Капитолием пытаются разыграть под шумок голую карту…
 Рогдай Сергеевич пресек очередное поползновение пса оприходовать колонну и хмуро подумал, что, как бы там снаружи ни надрывала глотки обнаженка, а на мировой резонанс рассчитывать, пожалуй, не придется. В других вон странах посольства на воздух взлетают, на первых лиц покушаются, за Сусла-рекой Америка Лыцк бомбит… Вздохнул - немногим тише Ратмира - и опять верноподданно уставился на Президента.
 - По свидетельству Плутарха, - говорил тот, беря с пюпитра второй листок, - пес символизирует… э-э… «консервативное, бдительное, философское начало в жизни». Но ведь то же самое мы можем сказать и о народе! Случайно ли это? Нет! Сопоставляя, мы неминуемо придем к выводу, что в собаках сосредоточились все лучшие черты нашего этноса: непокобе… непоколебимый оптимизм! Долготерпение! Законопослушность! Безоглядное доверие тому, кто в данный момент (голос Президента взмыл, без малого не уйдя в вокал) держит бразды правления, пусть даже эти бразды представляют собой простой поводок…
 Уловив чутким ухом внезапно возникшую в речи оратора напевность, Ратмир забеспокоился, наморщил лоб, принялся переминаться с лапы на лапу и наконец стал тихонько подскуливать, пытаясь попасть в тон. Рогдай Сергеевич сначала обмер, потом отчаянно прошипел: «С-скотина…» - и, ухватив за ошейник, встряхнул, надеясь привести четвероногого меломана в чувство. Не спасло. Прервав речь, глава государства окинул пристальным взором присутствующих и сосредоточил внимание на Ратмире.
 - Понимает! - заметил он с юмором. - Всё понимает…
 Обомлевшие было олигархи ожили, заулыбались, кое-кто даже закивал - и глава фирмы «Киник» мысленно перекрестился. Гарик покосился на него с развязной ухмылкой: «Ну! Я ж говорил: не подведет… А ты дергался…»
 Президент полюбовался Ратмиром, чуть ли не подмигнул ему, затем снова стал серьезен:
 - И все-таки! Как нам относиться к феномену, именуемому служебными псами Суслова? Что это? Спорт? Искусство? Профессия? Некоторые утверждают - жизненная философия… - Он потянулся было за очередным листком, когда в паузу ворвался не то детский, не то старческий дребезжаще-звонкий голос. И голос этот выкрикнул:
 - Собакам - собачья смерть!
 Полукольцо олигархов с питомцами как бы вывернулось наизнанку, отхлынув от круглой балюстрады с проворством, достойным обитателей горячей точки, каковой Суслов не бывал со дня его основания. Должно быть, сказались общая нервозность и подспудное ожидание чего-нибудь этакого…
 Шарахнувшись, обернулись - и увидели прижавшегося хребетком к сияюще-белым перилам старикашку в плохо отутюженном пыльно-черном костюме, украшенном какими-то допотопными регалиями. В воздетой лапке престарелого мстителя жутко ребрилась и зеленела ручная оборонительная граната Ф-1, именуемая в просторечии «лимонкой» и «фенюшей». Суть, однако, не в названии, а в том, что чека была уже выдернута.
 Впоследствии событие это подвергнется глубокому детальному изучению. Суслов приложит все старания и силы, чтобы не ударить в грязь лицом перед мировой общественностью. По тщательности анализа, равно как и по достигнутым результатам, проделанная работа ничуть не уступит расследованию убийства Джона Фицджеральда Кеннеди. Каким образом экстремист проник в Капитолий? Как он очутился на втором этаже? Где взял гранату? Было ли случившееся результатом заговора или же местью одиночки? Почему оказалось небоеготовым элитное подразделение МОПС? Четких, определенных ответов на эти и многие другие вопросы получить не удастся.
 Специальная правительственная комиссия, расследующая обстоятельства трагедии, рискнет предположить, что подобный террористический акт под силу только могущественной международной организации, ибо, как ни крути, а противопехотная осколочная граната куда круче, нежели ножи для резки картона. Поначалу будет усиленно разрабатываться версия о патологической ненависти исполнителя к служебным псам и о прохождении им соответствующей подготовки в одном из лагерей близ Джезказгана. Однако вскоре выяснится, что было время, когда старичок сам бегал на четырех и даже неоднократно подавал заявление с просьбой принять его в Гильдию. Общественность, естественно, опешит. Потребуется вмешательство Президента, который хлестко, хотя и несколько невнятно заявит, что-де «количество ног у террориста подсчету не подлежит».
 Не обойдется и без экзотических версий. Один из лидеров оппозиции, обвиненный в связях с кинофобами, заблаговременно перебравшись на территорию сопредельного Баклужино, обвинит оттуда в покушении… местные спецслужбы. Ну, тут комментарии будут, как говорится, излишни. Захочется лишь узнать, кого он имел в виду: легавых или собачников?
 Но всё это - позже…
 Ратмир даже не уразумел поначалу, в чем он, собственно, провинился и почему его столь грубо встряхнули, выбранив при этом страшным шепотом. Лежа на своей подстилке во время совещаний, он, бывало, не раз подскуливал Льву Львовичу - и никто не ругал, все смеялись…
 После такой обиды оставалось скроить жалобную морду, при взгляде на которую люди обычно кидались утешать несправедливо наказанную псину. Как и у всех боксеров, мимика у Ратмира была выразительнейшая. Он пригорюнился, трогательно округлил глаза, наморщил лоб, но гримаса разгладилась, а в следующий миг собачья физия приняла самый оторопелый вид.
 Ратмир понял.
 У хозяина тоже есть хозяин!
 Изумленно вывернув голову набок, пес воззрился, вслушался и внюхался в того, кому только что пытался подпеть. Так вот он каков, настоящий вожак стаи! Вот кому принадлежит эта огромная розово-белая конура с колоннами, на которые никто не осмеливается задрать лапу!
 Открытие потрясло, повергло в священный ужас, озарив темные уголки сознания, где уже ничего не копошилось, ибо нечисть боится света. Мироздание возникло вдруг во всей своей целокупности перед ошалевшим от восторга псом. И что странно: образ хозяина от этого нисколько не пострадал, но, заняв надлежащее место в иерархии, стал лишь понятнее и ближе - как в смутных собачьих снах.
 Это было похоже на счастье…
 Внезапно что-то произошло. Высокий и резкий человеческий вопль, мгновенная суматоха, а далее бронзовый медалист к удивлению своему почувствовал, что его опять хватают за ошейник и волокут в неизвестном направлении самым бесцеремонным образом. Рядом послышался сдавленный визг Рыжего Джерри, которого, оказывается, тоже куда-то тащили. Наконец оторопевшему задохнувшемуся псу удалось развернуться мордой к балюстраде, возле которой, прижавшись спиной к перилам, стоял в угрожающей позиции…
 Ратмир ощетинился и зарычал. Он узнал своего обидчика, чуть не бросившего в него однажды комком земли. Непонятно было только, почему все - даже хозяин! даже хозяин хозяина! - смотрят на пришельца со страхом. Впрочем, объяснение явилось почти мгновенно: в занесенной руке чужака ребрилась увесистая каменюка.
 Одного не учел наглец - на сей раз Ратмира забыли привязать к столбу. Пес мотнул башкой, сбрасывая намордник, и, рванувшись, почувствовал, как без сопротивления разжимаются пальцы, придерживавшие его за ошейник. Это было равнозначно команде «Фас!». Поднять руку на стаю? На иерархию? На стройное собачье мироздание, только что явившееся Ратмиру? Разум вскипал от этой мысли.
 Чтобы покрыть расстояние до круглой, обведенной перилами проруби в полу, бронзовому призеру «Кино-кефала» хватило четырех прыжков. В последнем он надеялся сомкнуть челюсти на запястье руки с булыжником, но не смог - старикашка начал медленно-медленно отводить ее для броска, и тактику пришлось менять на лету.
 Мощные лапы ударили преступника в грудь, опрокинув спиной на балюстраду, после чего пес и человек с неправдоподобной медлительностью перевалились через ограждение. Сдвоенный глухой стук дал знать, что оба достигли нижнего уровня. Выбитая граната, лишившись отскочившего рычага, кувыркнулась в воздухе, затем упала на широкие перила - и закрутилась, помаленьку смещаясь к внутренней их кромке.
 Все стояли в оцепенении, не пытаясь даже укрыться за колоннами, и завороженно смотрели на вращающуюся лимонку. На первом этаже слышались тревожные крики охранников. На втором - ни звука. Лишь постукивание и шорох гибельной рулетки, отдаленно похожие на последнее предупреждение гремучей змеи.
 Секунда… Две… Две с половиной…
 - Она учебная… - жалобно произнес кто-то.
 Коснувшись наконец края перил, граната сорвалась в вестибюль, где, судя по рычанию и воплям, отважный пес продолжал борьбу с террористом, - и тут отчаянно, словно бы в предсмертной тоске заголосил маленький Боб из «Сусловского сусла». А спустя мгновение что-то оглушительно лопнуло с хрустом, пол вздрогнул. Из круглого обведенного балюстрадой жерла, дробя аллегорическую лепнину, в потолок хлестнули осколки.

 ЭПИЛОГ

 Минуло семь лет.
 Легкий весенний ветерок шевелил водяные заросли фонтана и по-щенячьи трепал прилепленный к чугунному стволу фонаря обрывок объявления: «Возьму в добрые руки…»
 С верхней площадки лестницы, откуда четырьмя каскадами ступеней Центральная набережная ниспадала в Сусла-реку, разлив был особенно красив. Но миловидная нудипедалка с белой ушастой розой в руке стояла спиной к вешним водам и, глядя на парящее над фонтаном изваяние, терпеливо ждала, когда схлынет толпа иностранных туристов, окруживших скульптуру.
 Мимо женщины в направлении свободной скамейки неспешно проследовали двое отставников. Один из них, большой, кудлатый, нес под мышкой доску для игры в нарды. Второй, тщедушный, с жесткими, высоко вздернутыми бровками и торчащей из кармана газетой, шел налегке. Оба, не удостоив вниманием привлекательную обнаженную особу, хмуро покосились на группу у фонтана.
 Нудипедалка с некоторой завистью посмотрела им вслед. Для любителей обнаженки парковые лавки, увы, под запретом. Чуть присядешь - брусья тут же и оттиснутся…
 Говорят, что Париж весною особенно прекрасен. Суслов весною тоже неплох. Обласканная майским солнцем Центральная набережная радовала глаз. Поцокивали пластиковые налапники выгуливаемых псов. Над новенькой, не запыленной еще зеленью крон золотился шпиль вокзала да мерцал вдалеке синеватым стеклом небоскреб концерна «Киник».
 Оккупировав пустую скамью, отставники раскрыли доску и принялись расставлять шашки. Вскоре покатился, посыпался дробный стук игральных костей.
 - А я тебе говорю: не видел он ее… - продолжая какой-то давний спор, проклокотал кудлатый.
 - Да брось ты - не видел! - нервно возразил его тщедушный партнер, встряхивая в свою очередь пластмассовый стаканчик с костями. - Это таксы слеподырые - на тридцати метрах хозяина от чужака не отличат! А там до балюстрады шагов семь было…
 Он выбросил кости, но, судя по выражению лица, неудачно.
 - Таксы! - презрительно сказал кудлатый, отбирая кубики и стаканчик. - Что ты мне про такс?.. Вот ты сам! Ты понял, что это граната?
 - Понял…
 - И я понял. А он - нет. Совсем собакой стал… Говорил я ему…
 Оба, прервав игру, посмотрели на монумент.
 Неожиданно среди выгуливающих возникла тихая паника: все, не сговариваясь, подхватили своих питомцев за ошейники и устремились кто куда. Затем из тенистой аллеи показалась пожилая черно-белая монахиня с дряхлым шар-пеем на поводке. Вид у шар-пея был не драчливый - напротив, грустный и озадаченный. Тем не менее, пока эти двое пересекали бульвар, ни одна собака к ним так и не приблизилась.
 - Франциска повели! - оживившись, сообщил тщедушный. - Я о нем вчера в «Парфорсе» читал. Представляешь, оказывается, из-за него на Лорда Байрона в суд подавать хотели: дескать, зачем натаскал? - Усмехнулся язвительно. - Идиоты! Заплатили - вот и натаскал! А статья называлась, ты не поверишь, «Идеологическая чумка»…
 Но кудлатый не слышал - по-прежнему скорбно и угрюмо смотрел он на изваяние, рассеянно оглаживая кончиками пальцев неглубокую вертикальную бороздку, делящую пополам широкий выпуклый лоб.
 - Медаль получил… зарплату прибавили… - горестно молвил он. - Так вроде всё удачно складывалось…
 Тщедушный беспомощно вздернул жесткие седеющие бровки и судорожно вздохнул.
 Вдали громыхнуло. Грозовых туч в небе не наблюдалось - стало быть, подала голос высотная недостроенная гостиница, имевшая привычку при малейшем ветерке возвещать о своем существовании листовым железом. А больше по нынешним временам громыхать было нечему. Исчерпав в затяжной войне с Лыцком все ресурсы, Америка капитулировала еще год назад…
 Кто-то остановился перед скамейкой. Тоже с виду отставник - рослый, длинномордый, с седеющей рыжей гривкой.
 - Играем? - заискивающе полюбопытствовал он. Двое окинули его неприязненным взглядом.
 - Играем, играем… - проворчал кудлатый, встряхивая гремучий стаканчик.
 Подошедший помялся.
 - Ну… я пойду тогда… - неуверенно сказал он, словно бы спрашивая разрешения.
 Ответа не последовало - и длинномордый счел за лучшее удалиться.
 - Башку этому Дарвину купировать! - кровожадно буркнул кудлатый. - Естественный отбор! Лучшие -гибнут, мерзавцы - живут… Естественно, да?
 - И неплохо живут… - уныло присовокупил тщедушный. - Знаешь, чем он теперь занимается? Туристам за деньги шрам показывает.
 - Какой шрам?
 - Какой-какой! От зубов…
 Тем временем, обнюхав и сфотографировав что можно, иностранцы двинули сворой к лестнице - любоваться разливом. Заждавшаяся нудипедалка обошла встречную толпу и направилась к фонтану. Ее проводили взглядами. Впрочем, не все.
 - Мода! - обиженно доказывал кто-то с сильным нижегородским акцентом. - Просто мода… Раньше, бывало, только и слышишь: Япония, Япония! Айкидо, бусидо! А теперь как с цепи сорвались: Суслов, Суслов! У нас вон в Нижнем бойцовую арену на тысячу посадочных мест сдали - шутка? Теперь борзодром строят! И еще большое кольцо - для норных…
 - Да почему же мода?.. - взволнованно щебетала в ответ экскурсоводша. - Это образ мышления! Сусловская наша Идея! Вера в то, что каждый, ставший на четвереньки, способен достичь успеха! Журналисты даже слово такое придумали: мировоззверие…
 За невысокой мраморной стенкой фонтана клубилась всклокоченная вода, из которой вздымался гладкий каменный куб. Стоящее на нем изваяние, может быть, выглядело менее динамично, чем известный памятник Ставру, зато, несомненно, превосходило его мощью и величием. Бронзовый служебный пес, подавшийся выложенной мышцами грудью в сторону реки, зорко всматривался в зарубежный берег, олицетворяя собой державный покой Суслова.
 Нудипедалка примерилась и кинула розу на постамент. Бросок вышел неудачный: ударившись о бронзовую лапу, цветок откатился к самой кромке каменного куба и упал в фонтан. Женщина нахмурилась, стала коленом на парапет и, невольно предъявив для обозрения татуировку на левой ягодице, принялась высматривать розу в бурлящей воде. Выловив, отряхнула и кинула снова. Теперь цветок лег как надо, положив ушастую белую мордашку на край цоколя.
 Внезапно, почувствовав копчиком чей-то взгляд, нудипедалка обернулась и очутилась лицом к лицу с модно одетой девушкой, почти подростком, чьи черты показались ей смутно знакомыми: широкие скулы, карие глаза, упрямо сведенные темные брови.
 - Откуда это у вас? - отрывисто спросила неизвестная.
 И бросившая розу почему-то сразу поняла, что речь идет не о сумочке и не о браслете на щиколотке.
 - Нет! - с вызовом ответила она. - Я знаю, о чем вы подумали, но это не подделка…
 Девушка смутилась:
 - Простите… Я не хотела вас обидеть… Теперь уже неловко стало обнаженной.
 - Н-ну… если вам это интересно… - пробормотала она.
 - Да, конечно! Нудипедалка помедлила, решаясь.
 - Честно сказать, нечаянно как-то всё получилось, - с недоумением призналась она вдруг. - Тусовались мы с девками в парке. Смотрю: он… И сама не знаю, что на меня накатило! Я ведь даже не его фанатка была. Догнала, сунула маркер, попросила автограф. Он спрашивает: на чем? Я, недолго думая, и подставила… На третий день смыть хотела, а тут сообщение: трагически погиб, пытаясь обезвредить международного террориста. И так это меня ушибло… Короче, пошла в салон, сделала по автографу наколку. Чтобы уж навсегда… Девки со мной два месяца потом не разговаривали.
 - Почему?
 - Молодые были, глупые. Считали, что одни только старухи татуируются… А вы случайно не журналистка?
 - Нет, - тихо сказала девушка. - Я его дочь .. Секунды три, не меньше, нудипедалка непонимающе смотрела на юную незнакомку. Вокруг перекликалась, перетявкивалась звонкими детскими голосами Центральная набережная. Чиркали ролики. Гоняли в основном на четырех коньках. Кататься в вертикальном положении по нынешним временам, страшась насмешек, мало кто отваживался.
 - Ну вы, дочери лейтенанта Шмидта! - негромко и лениво произнес рядом мужской голос. - Двадцать секунд - и чтобы я здесь вас больше не видел…
 Шокированные собеседницы обернулись. Неизвестно откуда взявшийся легавый, со скукой на них глядя, поигрывал резиновой палкой.
 - Вам что, сержант, служить надоело? - обретя наконец дар речи, поинтересовалась одетая.
 - Документы! - обиделся тот.
 С надменным лицом девушка достала из сумки паспорт, раскрыв который, легавый крякнул и побагровел.
 - Виноват! - истово молвил он, поспешно возвращая взятое. - Ошибочка вышла, Лада Ратмировна! Вы уж это… не обижайтесь… Сами понимаете, аферисток сейчас - как собак нерезаных. Вчера на этом самом месте трех дочерей задержали… И ладно бы еще своих шелушили, моськи позорные, а то ведь иностранцев!..
 Козырнул - и сгинул. Нудипедалка смотрела теперь на девушку с любопытством.
 - Так вы в самом деле дочь?
 - А вы тоже сомневались?
 - Честно говоря, да… Кстати, меня зовут Ия. - Она бросила быстрый взгляд на изваяние. - Вы, наверное, очень его любили…
 - Его нельзя было не любить, - с грустной улыбкой сказала девушка. - За два дня до… до этого… он выступал у нас в классе. Рассказывал о своей работе, о «Кинокефале», о том, что подвиг для собаки - обычное дело… Вы бы видели, как его слушали! - Внезапно черты Лады выразили неудовольствие. Надо полагать, углядела среди гуляющей публики кого-то знакомого. - Ну вот! - с досадой бросила она. - Только этой дефектной и не хватало… Давайте-ка отойдем.
 Они отступили к скамейкам, откуда время от времени сыпался дробный стук игральных костей. Вскоре перед фонтаном остановился пожилой, обрюзгший и, кажется, не очень трезвый мужчина с поджарой особой женского пола на поводке.
 - А? Какова? - ядовито осведомилась Лада. - Смотрите, смотрите… Как раз петлей повернулась! Ничего себе постав конечностей? Скакательные суставы наружу, плюсны внутрь…
 - Кто она? - спросила Ия.
 На широкоскулом юном лице Лады оттиснулась гадливость.
 - Была секретаршей в «Кинике». Теперь вот на четвереньки стала, дура старая! И, главное, врет повсюду, будто папа ее втихаря натаскивал. Уж не знаю, что у них там было… Ой, какой кошмар! Спина-то, спина!.. Поленом бы разок огреть…
 - А кто хозяин?
 - Рогдай Сергеевич. Директор… Хотя вообще-то сейчас там Гарик заправляет, а Рогдай - так, для виду… Жалко старичка. Совсем спивается…
 - Она что, в «Кинике» служит? - ужаснулась Ия.
 - Да куда там, в «Кинике»! Я же говорю: на дому у Рогдая Сергеевича… Кто бы ее в фирму принял - с таким дефектом!
 - А вы, Лада, я так думаю, в Госпитомнике учитесь? Девушка погрустнела.
 - Нет, - сказала она. - В педагогический поступаю. Он почему-то не хотел, чтобы я шла по его стопам… Буду детишек натаскивать…
 Тем временем парочка перед фонтаном повернулась и двинулась прочь. Стало особенно заметно, что постав задних конечностей у бывшей секретарши и впрямь оставляет желать лучшего.
 - Вах! - послышалось вдруг. - Кого я вижу! Лада?..
 Хрипловатый гортанный голос принадлежал кудлатому игроку в нарды, тому самому, что вместе с тщедушным бровастым приятелем прошел недавно мимо обнаженной красавицы, не удостоив ее вниманием, будто и не кавказец.
 При виде оккупировавших скамейку отставников Лада завизжала и запрыгала по-ребячьи. Спохватившись, обернулась.
 - Это друзья отца, - виновато объяснила она. - Всего вам доброго, Ия…
 Они попрощались - и девушка устремилась к скамейке. Пошли лобызания, возгласы:
 - Совсем взрослая!… А как там мама? Держится?..
 Постояв немного, нудипедалка вернулась к памятнику. Еще раз всмотрелась в отрешенно-пристальное бронзовое лицо. Как странно! Она знала его живым.
 Со звуком, с каким обычно собака грызет мосол, проклацали копыта прогулочной лошадки. Спугнув расположившуюся на асфальте стайку голубей, к фонтану подлетела на четырех роликовых коньках рыжая девчушка. В последний момент вскинулась в вертикальное положение, затем присела на мраморный приступочек и, с помощью зубов расшнуровав верхнюю пару каталок, принялась за нижнюю.
 - Договорились, короче! - крикнула она кому-то. - В два часа здесь, у Ратмира!
 В яркой весенней листве бесчинствовали скворцы. 
  2002-2003 




 ПОРТРЕТ КУДЕСНИКА В ЮНОСТИ


 Для всех истинных любителей отечественной иронической фантастики Евгений Лукин - примерно то же, что Марк Твен или Михаил Зощенко - для любителей иронической прозы вообще. Потому что это - имя автора, таланту которого, безупречно яркому и оригинальному, подвластны практически ЛЮБЫЕ повороты (и навороты) в непростом сочетании фантастики и юмора - от искрометных притч до едких, почти циничных рассказов, от великолепной сказовой прозы, обыгрывающей издавна любимый российским народом канон «кухонной байки», - до безжалостного социального сарказма. Перед вами - новый сборник Евгения Лукина. Сборник произведений равно блестящих и очень по-разному СМЕШНЫХ!

 Глушилка


 Игорю Шохину, колдуну и чертвертологу




 А вы на земле проживёте,
 Как черви слепые живут:
 Ни сказок о вас не расскажут,
 Ни песен о вас не споют!

    Максим Горький




 И тут я включаю свой аппарат! Они в страхе, в ужасе, как перепуганные овцы!

    Рэй Брэдбери

 - Вот такая ты падла… - ворчливо упрекнул заказчика старый колдун Ефрем Нехорошев, выслушав до конца его горестную историю. - Не любишь, значит, когда народ душой отдыхает?
 Выходя из запоя, он всегда бывал грубоват в общении, но хамил настолько добродушно, что на него почти не обижались.
 А тут попался такой клиент - спичку не поднеси. Дёрганый, руки бессмысленно перепархивают с места на место, острый кадык выставлен жертвенно и вызывающе, как у гугенота в канун Варфоломеевской ночи: нате, режьте!
 - Я, между прочим, тоже народ! - завёлся он с полоборота. - И еще неизвестно, кого больше: таких, как я, или…
 Чародей взгоготнул.
 - Больше, меньше… - лениво молвил он. - Кто громче - тот и народ, понял?
 Гость стиснул зубы. Скулы и впалые бледные щёки его пошли пятнами. На мгновение показалось даже, что встанет сейчас и хлопнет дверью.
 Не встал. Сдержался.
 - Ладно! - бросил он. - Будь по-вашему. Такая я падла… Но в принципе-то их заткнуть можно вообще?
 - Да можно… - хмуро отозвался ведун, чувствуя, что не отвяжется клиент, ох, не отвяжется. А бить кудесы с похмелья Нехорошев страсть как не любил. - Всё можно… Почему ж нельзя? Наложу на тебя заклятие…
 - На меня?!
 - Ну не на себя же! Чик-пок - и все дела. И не будешь ты их больше слышать…
 Пару секунд посетитель пребывал в оцепенении.
 - Ну нет, - сказал он наконец. - Я зачем дачу покупал? Чтобы в мёртвой тишине сидеть?.. А скворцы? А лягушки?.. Опять же: здороваться надо, если сосед окликнет…
 - Так я ж тебя не совсем оглушу… - поморщившись, успокоил кудесник. - Лягушек будешь слышать, скворцов… соседей… если поздороваются…
 Заказчик метнул быстрый недоверчивый взгляд на колдуна и погрузился в тревожное раздумье.
 - Хм… Я-то думал, вы на других заклятие наложите… - с сомнением пробормотал он. - Или уж сразу на всю территорию…
 - На территорию - дорогонько станет, - заметил старый чудодей.
 Помолчали, соображая. На мониторе, свесив сонную морду на пыльный, слепой, чуть ли не паутиной подёрнутый экран, распростёрся лохматый котяра, но не чёрный, как можно было бы предположить, а белый с серыми пятнами. Зверюга, видимо, линял, потому что ковёр в захламлённой комнатёнке чародея являл собой подобие плохо убранного хлопкового поля.
 - Одного не понимаю, - пожаловался клиент. - Зачем они с собой динамики на природу тащат? Неужели в городе не наслушались? С соседями тоже повезло… Справа Дмитро Карабастов, слева Валерка Прокопьев, а дачные участки узенькие, ленточками нарезанные, чтобы у каждого выход к озеру был…
 Хозяин комнатёнки делал вид, что слушает, даже временами кивал с сочувствием, сам же прикидывал, как бы это ему схитрить и обойтись каким-нибудь колдовством подешевле да попроще, чтобы особо мозги не напрягать. Муторно было Ефрему, маятно. А на порог заказчику тоже не укажешь - примета плохая.
 - И вот как врубят они с двух сторон!.. - простонал клиент.
 Кот на мониторе со скукой раззявил розовую пасть и, потянувшись, извернулся до кончика хвоста. Клиентов он видывал всяких.
 - Ну хорошо, не можешь ты без грохота в ушах, - с надрывом продолжал гость. - Ну и купи себе дебильник с наушниками! Но зачем же всю округу-то глушить?..
 При слове «глушить» старый чародей встрепенулся, мутные глазёнки вспыхнули. Стало быть, осенило.
 - Во! - вскричал он. - Точно! Поди купи дебильник… простенький, без наворотов…
 - Вы что, издеваетесь?! - Клиент всё-таки вскочил.
 - Ты знай слушай! Луна сейчас в первой четверти, так? Выйдешь сегодня из дому ровно в полночь, дебильник держи за пазухой. И следи, чтобы месяц всё время был за левым плечом. Потом поплюй на четыре стороны и проводки с наушничками, слышь, пооборви… Прям под корешок, не стесняясь. Только смотри не вздумай выбросить - я из них потом на дебильнике наузы навяжу, понял?
 - Что-что навяжете?
 - Наузы. Узлы такие с наговором… И начнёт он у тебя работать как глушилка. Дёшево и сердито! Гектар покроет запросто, а тебе ведь больше и не надо, верно? Сколько у тебя там участок? Соток шесть?..
 Высадившись из дребезжащего разболтанного автобусика на конечной остановке «Хуливы хутора», Егор Надточий обогнул селение и двинулся дубравой в направлении дачного посёлка. Кончался апрель. С корявых веток в изобилии свисали светло-зелёные червячки на взблёскивающих исчезающе-тонких шелковинках, и Егору то и дело приходилось между ними лавировать.
 Он шёл, не пряча язвительной улыбки, и время от времени оглаживал глубокий карман шорт, где таился зачарованный дебильник с наузами из проводков. Проще говоря, глушилка. Постановщик помех. Нужды в нем пока не было: ни приёмника окрест, ни телевизора. Обирая сухие веточки, сердито потявкивал невидимый дятел - надо полагать, не та личинка пошла. Справа в промежутках между стволами пошевеливала серым расплавом листвы осиновая роща, слева синело небо да пучилось плотное белокочанное облако.
 «Ох, попрыгаете вы у меня, господа… - предвкушал Егор, проныривая под очередным светло-зелёным червячком. - Ох и попрыгаете…»
 Прямо по курсу воссияли заливные луга, и тут же, отразившись от водной глади, ясный женский голос из отдалённого динамика ликующе объявил: «А теперь в исполнении казачьего хора послушайте песню на слова поэта Гийома Аполлинера "Под мостом Мирабо тихо Сена текёть…"
 Впереди заголосили, задишканили - с гиканьем, топотом и присвистом. Егор содрогнулся.
 Вскоре показались первые дачи. Аудиодуэль Карабастова и Прокопьева была слышна издали. От взрывов тяжелого рока вдребезги разлетался среброголосый хор мальчиков из неблагополучных семей, а на противоположном конце посёлка кто-то оглушительно пел навзрыд «Очи чёрные», причем врал, как даже цыган не соврёт, продавая лошадь.
 Пожалуй, пора… Егор достал дебильник и развернул бумажку, на которой вдохновенно всклокоченным почерком старого чародея Ефрема Нехорошева начертан был текст пускового заговора. Старательно произнёс всё до последнего словечка - и с выражением крайнего злорадства на остром, как штевень, лице утопил помеченную магическим крестиком кнопку.
 Не подведи, колдун, сделай милость…
 И колдун не подвёл. Уже в следующий миг все динамики в округе разразились по волшебству мерзким прерывистым воем. Будь Егор Надточий постарше лет этак на пятьдесят, он бы, конечно, узнал это беспощадное тупое взрёвывание, сквозь которое с переменным успехом пытались когда-то пробиться «Голос Америки», «Свобода» и прочие вражьи радиостанции, призванные сеять сомнения в честных и простых сердцах советских граждан.
 - Ну, посмотрим, посмотрим, надолго ли вас хватит… - глумливо молвил Егор, отправляя глушилку в карман шорт.
 Насмерть перепуганная жуткими звуками, от которых, казалось, вибрировал уже весь посёлок, метнулась с истошным карканьем встрёпанная ворона, но дачники - народ упрямый - всё никак не могли поверить, что это всерьёз и надолго.
 Ничего-ничего. Ещё минут пять-десять - и кинутся они, родимые, в город - чинить аппаратуру. А в городе им скажут: в чём проблема-то? Всё исправно, всё работает…
 За штакетником, опершись натруженными руками на бульбу штыковой лопаты, высился Дмитро Карабастов и с тяжким недоумением слушал завывания, рвущиеся из утробы стоящего перед ним на табуретке радиоприёмника.
 - Здорово, сосед! - осторожно окликнул Егор.
 Дмитро покосился на него из-под насупленной брови.
 - Здорово, здорово… - мрачно отозвался он, после чего вновь озадаченно уставился на бесноватый приёмник. - Что хотят, то творят! Ты такое когда-нибудь слышал?
 Думая лишь о том, как бы нечаянно себя не выдать, Егор Надточий приподнял плечи и испуганно затряс головой.
 - Нет, не понимаю я современной музыки, - удручённо признался Дмитро. - Раньше какие песни были! Раздольные, задушевные… А это что такое? Ни слов, ни мелодии - рёв один…
 Покряхтел и, безнадёжно махнув рукой, прибавил громкость.

 Астральная история


 Мечтал, астрал и… забыл.

    Борис Завгородний

 Утро последней субботы каждого месяца старый колдун Ефрем Нехорошев встречал в неизменно дурном настроении, а с обеда, по обыкновению, уходил в запой. Колдуны вообще не любят работать за спасибо, и не потому что жадные. Просто заклинания даром не действуют - хоть копеечку, а заплати. Однако с властями тоже не поспоришь: согласно закону о благотворительности, четыре часа в пользу неимущих велено отдавать безвозмездно.
 - Много их там? - недружелюбно осведомился Ефрем, усаживаясь на выкаченную в середину комнаты замшелую плаху. Можно было, конечно, обойтись и простой табуреткой, но плаха производила на ходоков очень сильное впечатление. По легенде, на ней четвертовали когда-то известного баклужинского звездомола и суеплёта Рафлю, стрелявшего из пищали по чудотворному образу. - Ну-ка, глянь поди…
 Тот, к кому обращались - рослый плечистый юноша с лицом, дышавшим суровой уголовной красотой, - приоткрыл дверь и выглянул в прихожую.
 - Как всегда, - сухо известил он. - Битком.
 Звали юношу Глеб Портнягин. Месяц назад старый чародей приметил его на проспекте, где тот продавал астральные мечи, точнее - рукоятки от них, поскольку само-то лезвие хрен увидишь и хрен ощупаешь. Вместо сертификата юный прощелыга нагло предъявил справку о досрочном освобождении, но, узнав, что перед ним сам Ефрем Нехорошев, оробел, исполнился уважения, а через пару дней пришёл проситься в ученики.
 - Битком - это плохо… - вздохнул колдун. - Ну ладно, запускай по одному.
 Первый ходок нисколько не походил на неимущего.
 - Мне тут типа акции хотели впарить… - начал было он.
 - Читать умеешь? - холодно прервал его Ефрем.
 - Не понял…
 - Ну, выйди прочти, что на двери написано…
 Тот заморгал, но подчинился.
 - «Деловых, политических и мелкобытовых вопросов не задавать…» - с запинкой доложил он, вернувшись. - А какие ж тогда задавать?
 - О высоком о чём-нибудь… о вечном…
 При мысли о вечном посетителя прошибла такая оторопь, что надбровья наехали на глаза, а нижняя губа отвисла самым кретиническим образом. Казалось, лицо его проваливается в глубь веков: неандерталец - питекантроп - австралопитек… Нечеловеческим усилием он заставил себя встряхнуться, вновь обретя более или менее современные черты.
 - А-а… типа подумать можно?
 - Это запросто… Только за дверью. Следующий!
 Следующий, пожалуй, был и впрямь неимущ: дико растущая борода, сандалии на босу немыту ногу, жёваные брючата, неглаженная рубаха навыпуск. Жена ушла, с работы выгнали, пенсии не предвидится. Малый джентльменский набор.
 - Будет ли разгадана тайна этрусской письменности? - с трепетом осведомился он.
 - Нет.
 Поражённый категоричностью ответа ходок вздернул всклокоченную бороду и недоверчиво воззрился на кудесника.
 - Не было у них письменности, - вынужден был пояснить тот. - Стыдились они этого, стеснялись… Народы-то вокруг грамотные, культурные! Ну вот и писали твои этруски белиберду всякую греческими буквами: дескать, тоже, мол, не лыком шиты… Ещё вопросы есть?.. Давай следующего, Глеб…
 И пока рослый ученик чародея, придерживая за плечи, выпроваживал ошарашенного любителя криптоистории, сам чародей с тоской покосился в угол, где под связками сохнущих дурманных трав таился початый ящик водки.
 - Я насчёт Тунгусского метеорита… - испуганно предупредил розоволикий лысеющий блондинчик.
 - Понято, - кивнул Ефрем. - Значит, так… В латиноамериканской пустыне Наска выложены из камней рисунки… причём такие огромные, что смотреть нужно с самолета… или, скажем, с орбиты…
 - Простите, а при чём тут…
 - Ты не перебивай, ты слушай… Рисунки эти на самом деле мишени. Тунгусский метеорит - промах. Сейчас перезаряжают… Следующий!
 Тут в прихожей случилась некая суматоха, давка, толкотня - и дверь распахнулась, явив в проеме того самого посетителя, которому типа хотели акции впарить. Надумал, значит…
 - В чём смысл жизни? - выпалил он с порога.
 - Чьей?
 - Моей!
 - Отсутствует. Следующий…
 В установленные законом четыре часа, конечно же, не уложились. Заветных вопросов у населения за месяц накопилось с избытком.
 - Всё, что ли? - обессиленно спросил Ефрем. - Глянь, никого больше не осталось?
 В распахнутую настежь форточку дышал горячим ртом баклужинский июль. Лопасти напольного вентилятора секли воздух с сабельным свистом. Мотор у вентилятора сгорел года два назад, шнур был вырван под корень, так что теперь устройство приводилось в действие зациклившимся барабашкой. Или, как ещё принято говорить, вечным двигателем первого рода.
 Услышав, что ходоки закончились, старый колдун кряхтя поднялся с плахи и пересел на стоящий у стола табурет.
 - Да ладно тебе! - сказал он с досадой Глебу, тут же повалившему исторический древесный обрубок с целью откатить его на место. - Водки лучше налей…
 Сделав вид, что не расслышал, юноша доставил плаху в дальний угол, где снова воздвиг её на пол.
 - Оглох? - Кудесник повысил голос.
 - Может, не надо, а, Ефрем? - отважился ученик.
 Старый колдун Ефрем Нехорошев нахохлился, засопел.
 - «Не надо…», - ворчливо передразнил он. - А как иначе-то? Думаешь, легко всё ведать? Вот погоди, узнаешь с моё - тоже запьёшь…
 Бормоча что-то камерное, юноша в сердцах смёл пучки нечай-травы на пол и переставил початый ящик к ногам учителя. Колдун извлёк бутылку, подбросил на ладошке, звучно её, родимую, чмокнул и со стуком поставил перед собой.
 - Кто-то меня сегодня обещал в астрал взять… - тихонько напомнил Глеб.
 - Оно тебе интересно? - со скукой осведомился чародей.
 - А то!
 - Это поначалу, - утешил колдун, протягивая руку к зелью. - Надоест еще…
 Необходимо было что-то предпринять. Если свинтит первую пробку - потом уже не остановишь.
 - Ефрем, - помявшись, решился Глеб. - А ведь тебя никто за язык не тянул…
 Готовая сомкнуться на горлышке пятерня застыла и медленно опустилась на стол. Кудесник изумлённо обернулся к своему досрочно освобождённому ученичку, но, встретив непреклонный, исполненный правоты взгляд, расстроился и обмяк.
 - Ну не падла ли ты после этого?.. - вопросил он плаксиво.
 - Нет, - жёстко отвечал ему Глеб Портнягин. - Не падла. Взялся учить - учи.
 Покинуть свою материальную оболочку для старого колдуна Ефрема Нехорошева было раз плюнуть. Сказывалась многолетняя практика - астральное тело выскакивало из физического, как смазанное. Зависнув над столом, оно с тоской покосилось на невскрытую бутылку водки и с нетерпеливым видом принялось поджидать Глеба, которому с непривычки приходилось туго. Накатывал страх, имели место эффекты проваливания и скручивания, а также обычный в таких случаях крупноразмашистый тремор.
 Наконец колдуну это надоело, и он просто вынул ученика из тела, взявши за руку. Астральная сущность, естественно, потащила за собой эфирную и ментальную, так что пришлось их отцеплять и заталкивать обратно. Учи Ефрем Нехорошев детишек плавать, он бы просто спихивал их в бассейн.
 Ошеломлённый внезапным да еще и насильственным переходом в иную реальность Глеб расплылся было серебристым облачком, но тут же волевой судорогой собрал себя воедино, после чего уставился во все астральные глаза на собственное тело, простёртое под ним на половичке.
 Захламлённая комнатёнка чародея преобразилась: разбросанные как попало предметы заняли предназначенные им места, некоторые исчезли вовсе, а в лопастях вентилятора стал различим зыбкий от проворства барабашка, упоённо пытающийся поймать себя за пятку. Над исторической плахой, подъедая отрицательную энергию, красиво роились угланчики. Из-под койки угрюмо выглядывала учёная хыка, натасканная на непрошеных посетителей.
 Внимание Глеба привлек затаившийся у мышиной норки лохматый полупрозрачный котяра. Удивившись, ученик чародея обернулся и обнаружил, что сам Калиостро (так звали кота) преспокойно дрыхнет на пыльном мониторе. Стало быть, охотилась только его астральная сущность, надеясь, очевидно, что душа какой-нибудь придремавшей мышки тоже рискнёт выйти на прогулку.
 - Ну и как оно? - отдался в сознании Глеба звучный, отдалённо знакомый голос.
 Тут только догадался он взглянуть на учителя и увидел, что за руку его держит отнюдь не старик, а почти ровесник - парень лет двадцати двух с насмешливым, ладно вылепленным лицом. Разумеется, Глеб знал, что сильные души не стареют, но одно дело знать - другое убедиться воочию.
 Далее произошло нечто и вовсе странное. Две устрашающих размеров амёбы (а может, и медузы), возникшие вдруг за плечом помолодевшего Ефрема, стремительно обрели человекообразность и тоже взялись за руки. Колдун оглянулся.
 - Брысь! - прицыкнул он - и призраки сгинули.
 - Кто это?
 - Страшки, - пренебрежительно молвил учитель. - Шлёндают тут, обезьянничают… Ну что? Пойдём прогуляемся?
 Не разнимая рук, они выплыли на улицу прямо сквозь стену - и Глеб ощутил лёгкий приступ головокружения. Всё двоилось: люди, здания. Присмотревшись, он понял, в чём дело: материальный мир не совпадал с духовным. На очертания уродливой коробки кинотеатра накладывались изысканные контуры первоначального архитектурного проекта, искажённого затем строителями. Астральные тела прохожих сплошь и рядом не вписывались в физические, а те - в ментальные. Вокруг некоторых особей что-то клубилось, но не угланчики - помельче, посуетливее.
 - Вирусы, - объяснил Ефрем. - В астрале их тоже полно. Ты к таким лучше не приближайся. Подцепишь болезнь…
 - Какую еще болезнь? - всполошился Глеб.
 - Какую-какую! Душевную! Депрессию, шизофрению… В космос выйти не желаешь?
 - А можно?..
 Вместо ответа Ефрем усмехнулся и скользнул ввысь, увлекая за собой оробевшего ученика.
 Вопреки репутации, космос оказался скорее радужным, нежели чёрным. Виртуальные частицы, которых в вакууме, как известно, до чёртовой матери, разом вышли из небытия. Мироздание пылало и переливалось. Кроме того, оно еще и звучало - величественно, органно, - ужасом и восторгом наполняя юную душу Глеба Портнягина. Тревогу он почувствовал всего раз, когда мимо просквозил ощетинившийся ракетными и лазерными установками серый фотонный крейсер. «Бей землян - спасай Галактику!» - было выведено огромными корявыми буквами на его борту.
 - А это откуда?
 - Из будущего, надо полагать, - уклончиво отозвался учитель и добавил, как бы извиняясь: - Тут ещё и не такое увидишь…
 По-прежнему сцепив руки, они медленно плыли немыслимым туннелем, а впереди, подобно полярному сиянию, колебалась Мембрана, отделяющая астрал от Царства Небесного.
 - А давно я здесь не был… - задумчиво молвил Ефрем. - Даже что-то и в запой уходить расхотелось… А ты хитрый, Глеб! Ох, хитрый… Знал ведь, чем поманить!
 Крайне лестный упрёк впечатления не произвёл - Глеб был слишком счастлив, чтобы осознать его в полной мере.
 Однако всё хорошее рано или поздно кончается.
 - Пожалуй, для первого раза достаточно, - определил кудесник. Крякнул, отвел глаза. - Слышь… - сказал он, явно испытывая сильнейшую неловкость. - Сейчас вернёмся - ты ящик этот куда-нибудь с глаз долой… от греха подальше…
 Во мгновение ока проделав обратный путь, они проникли сквозь стену в знакомую комнатёнку, где, поражённые увиденным, оцепенело зависли под потолком.
 Телесная оболочка Глеба по-прежнему смирно лежала на половичке. Что же касается физического тела старого колдуна, то, опрометчиво оставленное без присмотра, оно сидело у стола на табурете - и тупо допивало водку.

 Хирургия


 Я ускользнул от Эскулапа
 Худой, обритый - но живой…

    А.С.Пушкин

 Даже приобретя кое-какую оргтехнику, старый колдун Ефрем Нехорошев привычкам своим не изменил и замка во входную дверь не врезал. Трудно было представить себе отморозка, который бы рискнул ради подержанного компьютера подвергнуться нападению учёной хыки, тем более что прецеденты уже имелись.
 Глеба Портнягина тварь давно признала своим, поэтому дверь в квартиру колдуна юноша открывал без боязни. На этот раз он застал хозяина жилплощади в позиции любопытного прохожего, припавшего глазом к щёлке в заборе, что выглядело несколько нелепо, ибо заборов в помещении, понятное дело, не наблюдалось. Стараясь ступать потише, Глеб прошел в кухню, где открыл дверцу холодильника и сунул внутрь пластиковый пакет с приворотным корешком, выкопанным полчаса назад у ворот городского парка.
 Вернувшись в комнату, присел на табурет и стал ждать. Происходящее не составляло для него тайны: старый чародей опять провертел дырку в действительности и теперь напряжённо высматривал что-то в одном из тонких миров. Минут через пять юноша заскучал, и взгляд его перекочевал на пыльного Калиостро, дрыхнущего на пыльном мониторе. Еще через пару минут лохматый котяра задергался во сне, затрепетал и сладострастно распустил когти. Возможно, его астральной сущности посчастливилось-таки подкараулить неосторожную мышкину душу. Колдун тем временем вздохнул, выпрямился и, загладив невидимую дырку подушечкой большого пальца, сокрушённо покачал головой.
 - Ефрем, - позвал Глеб. - А почему ты никогда компьютер не включаешь? Кота будить не хочешь?
 Старый чародей покосился на него и не ответил.
 - Может, ты и в интернет ни разу не выходил?
 Колдун пожевал губами.
 - Интернет… - недовольно повторил он. - Ну был я там… однажды… Баловство! Тот же астрал, только понарошку…
 - А там? - Глеб кивнул в ту сторону, где несколько секунд назад, по идее, зияла дырка для подсматривания в иной мир.
 Ефрем Нехорошев, пришаркивая, достиг стола и мешковато опустился на свободный табурет.
 - А там всё взаправду, - задумчиво молвил он. - Настолько взаправду, что напиться впору…
 - Э! Э! - всполошился Глеб. - Ты это брось! До понедельника же обещал: ни капли…
 - Да помню… - безрадостно откликнулся кудесник.
 Мог ли предполагать Глеб Портнягин, отбывая срок за взлом продовольственного склада, что, освободившись, станет заботливой строгой нянькой престарелого колдуна!
 - Ну чего стряслось-то? - с ленивой насмешкой осведомился он. - Опять человечество на грани катастрофы?
 - Считай, что уже за гранью, - сдавленно сказал чародей. - Оперировать решили…
 - Кого?
 - Нас, Глебушка, нас… Вырежут, к чёртовой бабушке, до последнего метастаза…
 - Ты прям как про опухоль, - заметил Глеб.
 - А мы и есть опухоль, - последовал угрюмый ответ. - Раковая опухоль в потрохах мироздания. Одну планету доедаем, другие на очереди. Так-то вот…
 Глебу стало обидно за человечество.
 - А я тогда кто? - воинственно спросил он.
 - А ты раковая клеточка…
 - Ага, клеточка! - возмутился Глеб. - Клеточки на месте сидят! А мы на иномарках гоняем, видики смотрим…
 - На выборы ходим… - жёлчно присовокупил колдун. - В том-то, брат, вся и штука, что каждая опухоль мнит себя цивилизацией. Помню, - со скорбной гримасой продолжал он, - пришёл ко мне однажды хворый - порчу снять. Оказалось: саркома… Заглянул я к нему в опухоль, а у них там, Глеб, такая философия развилась - Канту не снилось…
 - Где? - ошалело переспросил ученик.
 - В саркоме! - злобно выговорил кудесник.
 - У кого?
 - У клеточек, ясное дело!
 - И… чем всё кончилось?
 - Погнал к хирургу, - нехотя отозвался Ефрем. - Что было дальше - не знаю. Наверно, оттяпал он ему и эту хренотень… со всей философией… за компанию…
 Слова наставника прозвучали убедительно и зловеще. Всё же Глеб нашел в себе силы осклабиться:
 - Не жалко было?
 - Жалко, - опечалившись, признался колдун. - Дефиниции мне у них шибко нравились… А куда денешься? Вот и нас теперь тоже… - Стукнул кулаком по колену, гневно ухнул нутром. - И ведь говорили, говорили придуркам: кончайте размножаться - заметят… Куда там! В Европе - ещё ладно: у христиан души одноразовые, сильно не расплодишься. А на Востоке-то - реинкарнация! Вот и достукались… Куда ни глянь - НЛО так и роятся! А это ведь, Глеб, медицинские зонды: исследуют они нас, кое-кого даже вон на анализ берут… перед операцией…
 И столько послышалось в его голосе отчаяния, что юноше и впрямь стало не по себе.
 - Вырежут… - оторопело повторил он. - И… куда мы потом? В Царство Небесное?
 - Жди! Разлетелся! - бросил в сердцах кудесник. - Всё вырежут, понял? И астрал, и Царство Небесное! Я ж сказал: до последнего метастаза!
 Вот теперь, похоже, Глеб испугался всерьёз.
 - Когда начнут? - еле выпершил он.
 Ефрем Нехорошев уклончиво повел бровью.
 - Уже инструменты готовят…
 Глеб вскочил.
 - Да сиди ты! - буркнул колдун. - Это по ихним меркам - уже. А по нашим… - Задумался, прикинул. - Миллениума полтора еще протянем…
 Дрыхнущий на мониторе Калиостро шевельнулся, приоткрыл циничные светло-зеленые глаза и укоризненно взглянул на остолбеневшего Глеба, как бы желая сказать: «Ну а ты что, первый день с ним знаком, что ли?»
 До встречи с Ефремом Глеб Портнягин неизменно предпочитал мимолётное вечному - и был, пожалуй, прав, поскольку вечное в отличие от мимолётного никуда, согласитесь, не денется.
 Выяснив, что конец света отодвигается за грань разумения, он мигом воспрянул духом и двинулся в кухню - похвастаться самостоятельно добытым приворотным корешком. Однако общение с кудесником даром не проходит: приоткрыв уже дверцу холодильника, юноша помедлил, недоумённо сдвинул брови. Вырежут. Чепуха какая-то! Вот так просто возьмут и вырежут?
 Он захлопнул дверцу и пошёл обратно. Старый колдун Ефрем Нехорошев по-прежнему горестно цепенел на табурете.
 - А эти! - с вызовом сказал Глеб. - Ну, которые нас резать собрались… Может, они сами опухоль!
 - Да наверняка… - безразлично ответил чародей.
 - Так, может, их раньше, чем нас, оттяпают!
 Кудесник вздохнул.
 - Во-первых, вряд ли. У тех, в ком они завелись, время ещё медленней идет… А во-вторых, нам-то какая разница?
 Юноша подумал и тоже сел.
 - Козлы! - расстроенно сказал он. - Чуть что - сразу под нож! А лечить не пытались?
 - Ещё как пытались! Чума, оспа, сифилис… теперь вот СПИД…
 - А говорили, чума - это кара Божья…
 Колдун раздражённо дернул бровью:
 - Да там уже не разберёшь: где лечение, где самолечение… В Царстве-то Небесном тоже забеспокоились! Сначала просто промывали…
 - Чем?
 - Водой! Кстати, подействовало… поначалу… Потом опять рецидив. Решили прижигание попробовать - два города прижгли: Содом и Гоморру… Нет чтобы сразу! Не помогло, короче… Растёт опухоль и растёт! Христа прислали. Апостолы - те сразу поняли, к чему он клонит: лучше не жениться. Чтобы, значит, людишек зря не плодить…
 - Эх… - прервал его с чувством Глеб. - Да разве можно с таким народом по-хорошему!
 - По-всякому пытались, Глебушка, по-всякому… Гитлер, Сталин, Пол Пот… Тоже ведь добра хотели - человечество уменьшить, чтобы ни одна сволочь нас в микроскоп не углядела… Ничего не помогает… - Колдун пригорюнился, подпер кулаком щеку. - Живучие мы, Глебушка… - Он опустил свободную руку почти до уровня пола и меланхолически принялся оглаживать что-то плоское и незримое. Надо полагать, учёная хыка, почувствовав, что у хозяина дурное настроение, рискнула выбраться из-под кровати и теперь, неслышно поскуливая, путалась в ногах.
 Глеб ворочался на узком ученическом топчанчике, ежеминутно проваливаясь то ли в сон, то ли прямиком в не вырезанный ещё астрал. Мерещились ему (а может, и не мерещились, может, действительно каким-то образом воспринимались) стальные отсветы огромных ланцетов и оглушительный, как армагеддон, шорох сдираемого с лезвий целлофана.
 Понятно теперь, почему человечество одиноко во Вселенной: чуть какая цивилизация разовьется - чик! - и оттяпают, пока метастазы в космос не пустила. А выживают только маленькие, неприметные - вроде жировичков…
 Внезапно ученик чародея обмер и, широко раскрыв глаза, уставился в низкий неровный потолок. Сонливости - как не бывало. Предельно простая, всё объясняющая мысль вторглась в сознание юноши: а что, если никакой дырки между мирами не было и Ефрем просто морочит ему голову, раскалывая на выпивку?
 Уже в следующий миг, словно бы подтверждая его подозрение, под дверью обозначилась тусклая полоска света. Клянчить идёт… Глеб запустил руку под топчан и, нашарив конфискованный с позволения наставника ящик, на всякий случай пересчитал горлышки на ощупь. Но нет, шаркающих шагов не последовало - и Глебу стало стыдно. Конечно, измученный воздержанием Ефрем готов на многое, но шутить столь ужасными вещами он вроде бы не должен.
 Значит, всё-таки правда… Не одолев нахлынувшей тоски, Глеб поднялся с топчанчика и босиком покинул свой закуток. Как он и ожидал, старый колдун Ефрем Нехорошев опять стоял, припавши глазом к невидимой дырке в невидимом заборе.
 - Ну что там, Ефрем?..
 Кудесник обернулся, явив взамен привычной насмешливо-страдальческой физии нечто очумелое, рассыпанное на отдельные черты и тщетно пытающееся собраться воедино.
 - Слышь… - растерянно известил он. - Операцию-то… того… отменили…
 - Врёшь!.. - просипел Глеб перехваченным горлом.
 Механически затерев ладошкой незримую дырку, колдун хмыкнул, поскрёб в затылке.
 - Так это обмыть надо… - обессилено выдохнул Глеб.
 Ефрем встрепенулся, потом насупился и, взвесив предложение на внутренних весах, бесшабашно махнул рукой:
 - Тащи!
 Глеб метнулся в свой чуланчик и спустя секунду возник вновь, свинчивая пробку на ходу. Разлили, чокнулись, выпили.
 - А точно отменили? - жадно спросил ученик.
 - Да точно, точно… Инструменты на место кладут!
 - Кладут! Мало ли что кладут! Может, сроки перенесли?
 Колдун усмехнулся.
 - Поздно уже резать, - развязно пояснил он. - Выяснилось: запущенные мы, Глебушка, неоперабельные. Так что, глядишь, внуки твои еще к звёздам слетают…

 Наперекор стихиям


 Человек не может выиграть у природы.
 Человек не может сыграть с природой вничью.
 Человек не может не проиграть природе.

    Законы термодинамики в популярном изложении

 С учениками старый колдун Ефрем Нехорошев не церемонился, и редко кто из них выдерживал больше месяца такой жизни: либо спивались, либо сбегали. Один лишь Глеб Портнягин обещал стать небывалым доселе исключением. Смышлёный, упрямый, чем-то он напоминал самого Ефрема: никогда нельзя было с полной уверенностью предсказать, что сей отрок отмочит в следующий момент.
 Утреннюю приборку помещения Глеб начал с того, что, ухватив за шкирку астральную сущность Калиостро, натыкал её носом в астральную лужицу, происхождение которой было очевидно и сомнений не вызывало. Далее, запихнув котяру в его дрыхнущую на пыльном мониторе материальную оболочку (немедленно проснувшуюся и заоравшую), юноша привёл в порядок энергетику, размёл по углам мелкую потустороннюю живность и, возвратившись в своё физическое тело, бодро спрыгнул с топчанчика.
 Вскоре поднялся и сам Ефрем. Хотя вряд ли он спал - скорее тоже шастал по тонким мирам (в противном случае его бы неминуемо разбудил оскорблённый кошачий вопль). Кудесник сел на койке, окинул прищуренным оком прибранную комнатёнку и, одобрительно хмыкнув, покрутил носом, внимая плывущим из кухни умопомрачительным ресторанным запахам. Глеб варил пшёнку.
 Дело в том, что ученик чародея изобрел оригинальный способ экономить на еде: зайдя в супермаркет и убедившись в отсутствии поблизости цыганок или, скажем, каких-нибудь духовидцев, которых в Баклужино пруд пруди, он попросту изымал астральную сущность из наиболее аппетитного лангета, с тем чтобы позже вложить её в пшённую кашу. Ефрем, разумеется, догадывался, в чём суть, но предпочитал смотреть сквозь пальцы на проделки бойкого ученичка.
 Впрочем, ничто не ново под луной. Вы и сами наверняка не раз удивлялись тому, что свежий, полчаса назад купленный эскалоп оказывается на вкус не лучше картона. Видимо, нехитрый этот приёмчик использовался не одним поколением кудесников, так что в патенте Глебу скорее всего отказали бы. Не случайно ведь, пытаясь однажды тем же способом обезвкусить потребляемую Ефремом водку, хитроумный ученик чародея никакой астральной сущности в ней не обнаружил. Профаны такую водку называют палёной.
 Пока завтракали, Глеб бросал на Ефрема осторожные взгляды, явно что-то прикидывая. Кажется, кудесник пребывал в добром расположении духа, и этим надлежало воспользоваться. Покончив с трапезой, он удалился в комнату. Глеб последовал за ним, прихватив пакет с приворотным корешком и неразборчиво исписанный листок, смахивающий слегка на аптечный рецепт. Вообще следует заметить, что в смысле запутанности почерка врачи и колдуны вполне достойны друг друга.
 - Слышь, Ефрем… - застенчиво начал Глеб. - Я тут один спелл кастанул. Вернее, не кастанул еще…
 - Что-о?! - вскипел чародей, оборачиваясь. - Ты где этой гадости нахватался? Я т-те такой спелл кастану - астрала не взвидишь!
 Иноязычных словес он на дух не переносил.
 - Родной речи мало? - гремел Ефрем. - Чтобы я больше от тебя такого не слышал! «Марихуа-ана», - язвительно передразнил он кого-то. - Ну почему попросту не сказать: иван-да-марья?..
 Здесь, конечно, старый колдун перегнул. Да, наплыв чужеземных речений - бедствие, но оно вызвано необходимостью смягчить выражения. Отсутствие иносказаний подчас смерти подобно. В том же Баклужино жулика, к примеру, могут побить штакетником, а на дилера как-то рука не поднимется, хотя это в общем-то синонимы. Опять же, слово «главарь» куда понятнее нам и роднее, чем «президент», однако никто в здравом уме, будь он хоть трижды патриот, такой замены не потребует.
 Тем не менее бушевал Ефрем долго и громко. И всё это время Глеб Портнягин, терпеливо переминаясь, стоял перед ним в позе царевича Алексея с известной картины Ге.
 Наконец гроза пошла на убыль.
 - Так какой ты там спелл кастовать собрался? - ядовито осведомился кудесник.
 Глеб шмыгнул носом и развернул бумажку.
 - Тут это… пенитенциарная магия…
 - Петиционная, что ли? - брюзгливо переспросил Ефрем.
 - Ага, - торопливо исправился Глеб. - Петиционная…
 - А корешок зачем?
 - Н-ну… на всякий случай.
 - Положь обратно, - буркнул старый чародей и, пока юноша выполнял приказ, углубился в тезисы. - Ну и что ты тут наворотил? - накинулся он на вернувшегося ученика. - Мало я тебе хренов за клептокинез выписал?
 Глеб зарделся, потупился. Действительно, за клептокинез ему в прошлый раз влетело по первое число.
 - Нет, ну я ж теперь по-честному… - возразил он обиженным баском. - Выиграет сусловский «Ливерпуль» у нашей «Албасты» - курить брошу…
 Чародей с жалостью глядел на юношу.
 - Заруби себе на носу, - проникновенно молвил он. - В профессиональный футбол лучше не лезть. Там уже всё схвачено. Там такие колдуны работают - не тебе чета… И второе: никогда не ставь условий. Курить он бросит! Этого, знаешь, ни одна стихия не любит…
 - А если наоборот? - поспешно предложил Глеб. - Курить брошу прямо сейчас, а взамен попрошу… - Он взглянул на кислую физию учителя и, смешавшись, умолк.
 - Да пойми ты… - мученически кротко принялся втолковывать кудесник. - Вот обращаешься ты к стихии. А что такое стихия? Ту же растительность возьми… У каждой травинки свой трепет, свой колотун. Слабенький, правда, но… Травинка к травинке, трепет к трепету - и, глядишь, рождается из общей дрожи - что? Правильно, единая душа. Коллективное бессознательное. Юнга читал?.. А теперь прикинь, сколько у нас травы. А деревьев! А мхов, а лишайников всяких! И этой стихии ты ставишь какие-то условия? Да она - природе ровесница! Что ей твое курево? Тьфу!..
 Юноша мрачнел на глазах.
 - Значит, не надо, говоришь?..
 - Да почему ж не надо? - удивился Ефрем. - Надо! Я ведь тебя, упёртого, знаю: пока шишек не набьешь, не успокоишься. Решил с куревом завязать? Завязывай. Оно и для здоровья полезней… Только учти, просьбой на бумажке тут не обойдёшься. Такое положено вслух колдовать и под музыку… - Он не глядя ткнул пальцем в угол, где валялся изрядно пропылившийся туттут - местная разновидность тамтама, только чуть поглуше. - И определись, к какой стихии будешь обращаться. А то ведь у каждой свой ритм - в него ещё попади попробуй…
 - И попробую! - буркнул Глеб.
 - Попробуй-попробуй… Когда, говоришь, матч?
 - На той неделе.
 - Вот на той неделе и посмеёмся…
 Понятно, что неделя выдалась шумная. Ритмические упражнения Глеба достали даже Калиостро - котяра покинул налёжанный монитор и ушел в форточку. Угрюмая хыка отступила в чёрные подкроватные глубины, где, вполне возможно, таился лаз в иное измерение. Потом начал запинаться вентилятор - барабашка то и дело сбивался с такта. Один лишь Ефрем Нехорошев, казалось, был доволен происходящим и веселился от души, глядя на серьёзного старательного ученика.
 - Слышь, Глеб! - поддразнивал он. - А ты знаешь вообще, откуда слово «спорт» взялось?
 - Из Англии…
 - Хрен там - из Англии! От нашего слова «спортить». Был мужик - как мужик, землю пахал, а спортил и - смотришь: полоска сорняком поросла, а ему и горя мало - знай себе мячик пинает… Ну чего уставился? Барабань, барабань, не отвлекайся давай…
 Старый колдун ошибался редко. То ли мяч оказался слишком круглым, то ли Глеб обратился за помощью не к той стихии, то ли в дело из вредности вмешался сам Ефрем, но столичный «Ливерпуль» продул баклужинской «Албасте» с крупным счётом.
 - Ну что? - возликовал чародей, когда компьютер выдал результат матча. - Уразумел, дитятко? Природу, брат, не наколешь! Стихия, она и есть стихия: куда хочу, туда ворочу… Выслушать - выслушала, а всё назло сделала!
 - Зато курить бросил! - огрызнулся Глеб, старательно избегая охального взгляда колдуна.
 - А! Ну, если с этой стороны, тогда конечно… Вроде как закодировался, да? А «Ливерпуль»-то твой всё ж припух!
 - Почему мой?
 - Так ты ж за него просил!
 Тут Глеб повернулся наконец к Ефрему, и обнаружилось, что физиономия у воспитанника, вопреки ожиданиям, самая довольная.
 - Просил за «Ливер», - ухмыльнувшись, согласился он. - А ставил на «Албасту». Система…

 Первый отворот


 Трах-тарарах! Ты будешь знать,
 Как с девочкой чужой гулять!..

    Александр Блок

 От рождения Глеб Портнягин был ангельски незлобив. Однако упрямые надбровья и глубоко вырезанная переносица в сочетании с архитектурным завитком подбородка придавали ему вызывающий вид. Пришлось вырасти драчуном.
 Помнится, старый колдун Ефрем Нехорошев, впервые увидев на проспекте юного проходимца, торгующего грубо вытесанными рукоятками астральных мечей, сразу подумал, что хорошо бы иметь такого на подхвате. Пусть даже в смысле магии он окажется бездарен - слабому полу нравятся надменные плечистые задиры. А женская клиентура, надо сказать, всю жизнь была зубной болью старого знахаря.
 Ставши учеником чародея, Глеб Портнягин оправдал надежды полностью. Дамы в его присутствии замолкали и, какую бы глупость он ни сморозил, внимали с трепетом. Крайняя молодость кудесника не только не вызывала у них сомнений - напротив, завораживала, чему вдобавок сильно способствовала скупость мимики, усвоенная Глебом ещё в пору предварительного заключения.
 - Перекрасить ауру? - со сдержанным недоумением спрашивал он. - Зачем?
 - Под цвет глаз, - лепетала посетительница.
 - Да она у вас и так под цвет глаз…
 Из угла слышалось одобрительное покряхтыванье старого чародея. Сам бы Ефрем до такого ответа не додумался. В крайнем случае порекомендовал бы контактные линзы под цвет ауры.
 Дама изумлённо распахивала глаза:
 - Разве? А мне говорили…
 - Кто? - всё так же равнодушно вопрошал Глеб.
 - Ну… - Дама кокетливо поводила плечиком. - Один знакомый…
 - Колдун?
 - Не совсем… Народный целитель. Восточная стоматология.
 - Фламенко, что ли? Который подзатыльниками зубы удаляет?
 - Д-да…
 - Ну, это и мы умеем… - со скукой ронял Глеб. - Короче, выделывается ваш знакомый. Классная аура! «Маренго». Последний писк. Чего ему не нравится?
 Посетительница менялась в лице и, забыв об изначальной цели визита, переводила разговор на приворотные зелья.
 Если же затруднение действительно требовало вмешательства специалиста, Ефрем Нехорошев вылезал из угла и принимался за дело сам, а ученик отступал за плечо наставника, где мог стоять часами, постигая азы ремесла.
 - На душе тяжело, - слезливо жаловалась матрона лет сорока.
 - А ты, матушка, когда последний раз взвешивалась? - с обычным своим грубоватым добродушием интересовался Ефрем.
 - Каждое утро на весы становлюсь…
 На морщинистом челе знахаря изображалась лёгкая досада.
 - Да я не про тело… - ворчливо отзывался он и, не оборачиваясь, подавал знак ученику.
 Вдвоём они усаживали посетительницу поудобнее, затем, погрузив в гипнотический сон, вынимали из неё справненькую стыдливо хихикающую душу и водружали на чашу безмена, собранного из астральных сущностей церковной утвари и косой перекладины могильного креста.
 - Что-то не так? - с тревогой спрашивала матрона, придя в себя после процедуры.
 - Избыточный вес у тебя, матушка… - сокрушённо сообщал ей старый колдун. - Ну а как ты хотела? Душа должна быть тонкой, звонкой, прозрачной. Плоский живот и всё такое… На диету пора садиться… - И, видя испуг на обширном личике, предостерегающе вскидывал морщинистую длань. - Знаю, трудно! А куда денешься? Долг подружке верни, прелюбодеяния сократи в два раза, лжесвидетельствовать прекращай… Так-то вот!
 - А кроме диеты? - скулила несчастная.
 - Н-ну, можно ещё с утра духовную гимнастику попробовать. Скажем, врага своего попрощать… Поначалу разиков этак семь, не больше, а то, знаешь, с не привычки и душу надсадить недолго… Да я тебе все упражнения на бумажку выпишу…
 Текст, конечно, можно было бы вывести и на принтере, однако имидж требовал написания вручную. Промурыжив посетительницу ещё минут десять, Ефрем вручал ей нечто слегка напоминающее клочок пушкинского черновика, после чего вновь передавал бразды питомцу и удалялся на прямоугольный балкончик чуть просторнее посылочного ящика. На углу железных перил гнездились солнечные часы, древнее устройство, изготовленное безымянным волхвом незадолго до Крещения Руси. Врали они безбожно. Недовольно фыркнув, колдун ногтем переводил тень от стерженька на полделения и возвращался в комнату, где его ждала неизбежная разборка с Портнягиным.
 - Ты меня чему учишь? - заходился Глеб, спровадивший к тому времени клиентшу. - Колдовать? Или мозги тёлкам пудрить? Так это я и раньше мог! Что ж мне, всю жизнь на подхвате торчать?
 «Въедливый… - дивился про себя Ефрем. - Того и гляди по уху смажет! Может, и впрямь из него что получится…»
 Тем не менее доверить воспитаннику первую женскую судьбу он рискнул лишь к началу августа.
 Она вошла без стука и столь стремительно, что Глеб едва успел ухватить за шкирку учёную хыку, алчно устремившуюся из подкроватных недр к незваной гостье.
 - Ефрем Нехорошев… - задыхаясь, произнесла вошедшая, - …здесь живёт?
 Со стола запоздало упала вилка.
 - Значит, так… - с гаденькой улыбкой изрёк старый колдун, переводя честные пуленепробиваемые глазёнки с посетительницы на ученика и обратно. - Нехорошев - это я, только женщины, матушка, того… не по моей части… Вот специалист, прошу любить и жаловать…
 У Глеба стало холодно в животе, он разжал пальцы - и хыка, обиженно ворча, убралась восвояси. Нагнулся, подобрал вилку, положил на стол. Этого дня он ждал два долгих месяца.
 - Нет, позвольте… - возмущённо начала гостья - и примолкла. Перед ней стоял рослый юноша с неподвижным суровым лицом и загадочно бесстрастными глазами. Это подкупало.
 - А я пока пойду прогуляюсь… - тихонько промолвил Ефрем.
 Гостья была сухощава, стремительна в движениях и тверда на ощупь. Во всяком случае, локоток, за который Глеб галантно её поддержал, помогая усесться в кресло, по прочности не уступал чугуну. Такое чувство, что Бог сотворил эту даму из ребра батареи парового отопления.
 Закурила и принялась рассказывать, время от времени яростно выбрасывая дым из ноздрей. Она - предприниматель. Он - кобелина. Завёл кого-то на стороне. Известно даже, кого именно. Требуется отсушить, а когда приползёт обратно, она с ним, козлом, разведётся.
 С задумчивым видом Глеб выслушал историю до конца, затем спросил имя, данное при крещении, и, подойдя к образу Миколы Угодника, затеплил свечу за здравие рабы Божьей Домны. Убедившись в отсутствии копоти, треска и обильных восковых слёз, задул огонёк, вернулся к столу.
 - Да, - молвил он. - Дело не в вас. Дело в нём.
 - Дело в ней! - сверкнула глазами раба Божья Домна, с размаху гася окурок в пододвинутой пепельнице.
 - Фотографии с вами?
 - Да. На дискете.
 - Ну давайте посмотрим…
 На устаревшем громоздком мониторе, разумеется, почивал серо-белый Калиостро, в данный момент сильно смахивавший на лохматый свалявшийся треух. Впрочем, ничего удивительного: сон его был глубок, а в спокойном состоянии астральная сущность кота, как известно, имеет форму шапки.
 Прогонять зверя не стали. Включили компьютер, просмотрели фотографии. Кобелина представлял собою нечто затюканное и одутловатое. В разлучнице же Глеб без особого удивления узнал Танюху Пенскую, чьё бескорыстное мужелюбие давно уже вошло на Лысой горе в поговорку. Если эта особа хотела морально уничтожить мужчину, то бросала ему в лицо, что он-де застёгнут на все пуговицы, - и, право, не стоило пояснять, о каких пуговицах речь.
 - Понятно… - процедил Глеб. - Капнула месячной крови в вино и дала ему выпить…
 Это был обычный Танюхин приём, за что ей не раз влетало от потерпевших, как только о проделке становилось известно.
 Обнадёжив и проводив железную леди до порога, Глеб не в силах сдержать волнения вышел на балкончик. С болезненной гримасой потирая предплечье, ушибленное невзначай о жёсткий бюст гостьи, выглянул во двор. Вскоре из дверей подъезда показалась раба Божья Домна и, с доминошным стуком выставляя каблуки на асфальт, направилась к сверкающему, как антрацит, джипу. Отбыла.
 Возвратясь к монитору, Глеб ещё раз всмотрелся в одутловатые черты неправедного мужа, затем в избытке чувств погладил по башке спящего Калиостро - и ласковая ладонь была немедленно исхлёстана кошачьими ушами.
 Кончалась первая неделя августа. Илья Пророк уже совершил с особым цинизмом свой антиобщественный поступок, и вода в озёрах заметно похолодела. Продравшись сквозь заросли богохульника, Глеб разулся, подсучил штанины повыше и, зайдя в пруд по колено, приступил к сбору свежих ингредиентов.
 Вчерашняя попытка отвадить кобелину от Танюхи обернулась очередным пролётом. Хлопнув в ресторане «Мёртвый якорь» стопку водки с отворотным зельем (спасибо Алке Зельцер, работавшей там официанткой!), негодяй двинулся отнюдь не домой, но опять-таки к известной особе, у которой и заночевал. Одно из двух: либо сваренное Портнягиным пойло отличалось замедленным действием, либо усохший и сморщенный корешок, извлечённый из холодильника, успел утратить отталкивающие свойства. Как хотите, а слова остудного заговора («…как кошка с собакой, как хохлы с москалями…») Глеб перепутать не мог!
 Неделю назад он начал с того, что попробовал вправить мозги изменщику, воздействуя на него через фотографию. Молодым людям вообще свойственно переоценивать свои возможности. Естественно, успеха попытка не возымела, поскольку требовала куда более высокой квалификации.
 Ничуть не обескураженный первой неудачей Глеб решил перейти к средствам попроще и понадёжнее: нашептал на медвежье сало, которым раба Божья Домна следующей ночью тайно смазала преступный орган неверного супруга, - и вновь безрезультатно.
 После такого облома акции Глеба Портнягина заметно упали. Железная леди стала поглядывать на него несколько вопросительно, а Ефрем - с откровенной ехидцей. Не иначе ждал, что вот-вот запаникует ученичок, кинется к наставнику за советом, а то и за помощью. Ну, жди-жди…
 Портнягин выбрался на осклизлый отлогий берег и призадумался. В отличие от артистов цирка, повторяющих на публике один и тот же трюк, пока не получится, он исповедовал прямо противоположный принцип: в случае провала немедленно пробовать что-либо другое. Беда, однако, заключалась в том, что колдовской его арсенал был пока ещё крайне скуден. Хотя… Если не удалось отворожить кобелину от Танюхи, почему бы не попытаться приворожить его к Божьей рабе Домне? Тоже ведь вариант…
 Портнягин бросил пластиковый пакет с водяной растительностью под вербу и, наскоро вытерев ступни, принялся обуваться.
 - Ну и как оно? - полюбопытствовал старый колдун Ефрем Нехорошев, завидев в дверном проёме озабоченную физию Глеба.
 - Всё по плану, - заверил ученик, выхватывая из шкафчика крохотный пузырёк тёмного стекла и вновь устремляясь к выходу.
 Подопечного своего он обнаружил за столиком летнего кафе, где тот собирался побаловаться пивком. Задуманное было выполнено дерзко и молниеносно: на пару секунд отведя жертве глаза, Глеб мимоходом выплеснул содержимое склянки в высокий пластиковый стакан. Подопытный мотнул плешью, стряхивая внезапную одурь, и, проморгавшись, поднёс одноразовую посудину к губам. Глоток… второй… третий… Затем поперхнулся, вскочил и ринулся к стойке - выяснять, что за отраву ему налили.
 Пока скандалист препирался с барменом, возле столика возник местный алкаш с землистым, раскромсанным морщинами рылом и, не кочевряжась, проглотил остаток осквернённого пива.
 Дальнейшее достойно удивления. Судя по всему, зелье на кобелину, как и в прошлый раз, ни малейшего воздействия не оказало. Зато причастившийся пойла бомж спустя полчаса уже шастал вокруг особняка железной леди, хрипло исполняя некое подобие серенады, и даже начертал на воротах пронзённое сердце, за что был нещадно травлен бультерьером.
 Что предположить? Или раба Божья Домна достала супруга до такой степени, что его теперь не проймёшь ничем, или кобелина умнее, чем кажется, и заранее принял меры. Скажем, опоясался лыком по голому телу. Ещё, говорят, против колдовских штучек хорошо помогают крапива, плакун и радиоактивная трава чернобыльник. Но лыко надёжнее.
 Самое печальное, что в запасе у Портнягина оставалось одно-единственное чародейство, вдобавок не имеющее прямого отношения к вопросам любви и верности, а именно - заклясть порог.
 Глеб поймал такси и велел ехать на Лысую гору.
 Фонари во дворе, как водится, не горели. Бледная, в синяках луна бессмысленно пялилась на плотные кусты по обе стороны Танюхиного подъезда и на исковерканные конструкции, бывшие когда-то детской игровой площадкой.
 Конечно, Глебу Портнягину без крайней нужды не стоило бы появляться после захода солнца в этом районе, однако в том-то и дело, что нужда давно уже стала крайней. Бог с ней с гордостью - на кону стояла карьера колдуна в целом.
 Три ступеньки плоского порожка Глеб постарался заклясть как положено. Ловушка представляла собой род энергетического капкана: ступившему в неё грозил мгновенный пробой позитива на землю - и, как следствие, необоримый страх. Разум отказывался вообразить придурка, который, вляпавшись однажды в подобную жуть, рискнёт это повторить!
 Время от времени из лунного полумрака к подъезду устремлялась серая тень - и обязательно вздрагивала, коснувшись подошвой первой ступени. Капкан был именной, настроенный на конкретного человека, и тем не менее отрицаловкой от него шибало крепко. Недаром же подвыпившие подростки перекочевали сегодня всей тусовкой в противоположный конец двора!
 К половине двенадцатого показался конкретный человек. Шёл, подлец, и, насколько можно было судить, улыбался. Не дойдя до подъезда пяти шагов, внезапно прикипел к асфальту, и на одутловатых чертах обозначилась тревога. Почуял, значит. Поколебавшись с минуту, опасливо подобрался поближе. Занёс ногу - и снова опустил. Неужто догадается обойти?
 Есть! Наступил! Приглушённый вопль - и гуляку отбросило от крыльца. Сейчас побежит… Нет. Вернулся и… Глеб глазам своим не поверил: с обезумевшим лицом, подскуливая от ужаса, кобелина тем не менее одолевал уже третью ступеньку. То ли Танюхины чары оказались сильнее, то ли впрямь лыком опоясался…
 Одолел. И тогда из непроглядной черноты подъезда навстречу ему шагнул огромный Портнягин. Он был страшен.
 - Падла!.. - широко, по-львиному разевая пасть, неистово исторг он. - Да я ж тебя сейчас… в гроб! в рог! в Святую Троицу!.. Ещё раз встречу у Танюхиного дома…
 Ах, как удирал кобелина! Как он, пакостник, улепётывал! Несмотря на многочисленные синяки, кривая луна светила достаточно ярко, давая Глебу полную возможность насладиться отрадным зрелищем.
 - Ноги вырву!.. - кровожадно досылал он вослед. - Спички вставлю!.. Глаз натяну!..
 Выдохся. Умолк. И в тот же самый миг мягкие женские руки обняли его сзади за шею. Портнягин похолодел.
 - Глебушка… - услышал он хрипловатый вкрадчивый голос Танюхи Пенской. - Глупенький… Ревнивый… Да у меня же с ним ничего и не было…
 Глеб вырвался - и побежал.

 Двадцать пятая


 Когда цензор одну половину фразы вымарывал, а в остальную половину, в видах округления, вставлял: «О ты, пространством бесконечный!» - даже и в то время я понимал. Отсеку, бывало, одно слово, другое от себя прибавлю - и понимаю.

    М.Е.Салтыков-Щедрин

 Астральные течения существуют повсюду. В сельской местности и на газонах их направление легко проследить по протоптанным в траве стёжкам. Зрелище народного гулянья, отснятое на видеокамеру с вертолёта, позволяет запечатлеть процесс в движении. В городах астральные потоки обычно устремляются параллельно электрическим проводам, иногда лишь перекидываясь с одной стороны улицы на другую и побуждая пешехода перейти проезжую часть в неположенном месте. Сотрудники милиции прекрасно знают расположение таких аномалий и пасут нарушителей именно там.
 Человек, спешащий по делам, подобен океанскому лайнеру - с тупым упорством следует он заданным курсом, почти не подвергаясь боковому сносу, разве что притрёт его разок в толкучке к стене дома или, напротив, выжмет на ту же проезжую часть. А вот человек, вышедший на прогулку, скорее уподобляется дрейфующему айсбергу - плывёт себе, влекомый незримыми струями, пока в него не впишется сдуру какой-нибудь спешащий по делам «Титаник».
 Астраловорот, издавна сложившийся вокруг памятника жертвам инквизиции, обычно подхватывал гуляющего и, помотав его по площади, либо утыкал физией в стеклянную дверь кафе «Старый барабашка», либо проносил мимо - прямиком в ворота сквера, где течение утрачивало силу и прогуливающемуся ничего больше не оставалось, как, малость поколебавшись, плавно осесть на одну из садовых скамеек.
 Примерно в такой ситуации оказалась юная женщина с несчастным личиком, приостановившаяся посреди промытого ночным дождём сквера. Асфальт был влажен, листва дышала свежестью, но лавки, судя по тому, что везде уже кто-нибудь да сидел, успели просохнуть. Залётный ветерок (физический, не астральный) тронул мелкие прозрачные лужицы - и по лбу молодой особы тоже пробежала лёгкая рябь морщинок.
 Затем бровки пришелицы слегка вздёрнулись - очевидно, узнала в одном из отдыхающих своего знакомого. На ближней к ней скамье сидел, откинувшись, рослый молодой человек - то ли сильно призадумавшийся, то ли хвативший какой-то дряни: глаза у юноши были студенистые, незрячие, хотя ушных затычек с проводками, обычно сопутствующих такому состоянию, не наблюдалось.
 - Глеб? - неуверенно окликнула молодая особа.
 Несколько мгновений сидящий продолжал пребывать в неподвижности, затем глаза его разом утратили стеклянный блеск, осмыслились, навелись на резкость.
 - А! Олька! - обрадовался он. - Присаживайся. Будь как дома.
 - С тобой всё в порядке?
 - Не обращай внимания, - успокоил юноша. - Так… Чуток потренировался в астрал выходить…
 - Ах да, - припоминая, медленно проговорила она. - Ты же, говорят, теперь ученик колдуна… - Подумала и опустилась на скамью рядом с тем, кого звали Глебом.
 - И не просто колдуна, - многозначительно добавил тот. - А самого Ефрема Нехорошева.
 - Серьёзно? - Она задумалась на секунду. - Надо было мне сразу к вам обратиться…
 - Случилось что-нибудь?
 Ответила Ольга не сразу. По лбу её, вновь совпав с порывом ветерка, пробежала тревожная рябь морщинок.
 - Игорька моего отсушили, - призналась она. - Охладел, на сторону смотрит…
 Лицо её собеседника стало суровым. Любовь у Игорька с Олей длилась с восьмого класса, и посягнувший на их союз посягал тем самым на школьные воспоминания Глеба.
 - А к кому обращалась?
 Ольга назвала фамилию специалиста. Фамилия была, конечно же, известна ученику чародея. Не столь громкая, как у Ефрема Нехорошева, но всё равно владелец её заслуживал уважения: профессионал, не шушера какая-нибудь с проспекта.
 - И что сказал?
 Пожала плечиком:
 - Сказал, что никакой отсушки не было. Всё, видно, само собой вышло…
 - Так не бывает, - убеждённо возразил Глеб. - Под порогом смотрели? - Не дожидаясь ответа, достал из нагрудного кармана крохотный пластиковый пакетик с необычайно длинной иголкой внутри и предъявил его бывшей однокласснице. - Тоже до развода дело доходило, - сообщил он. - А позавчера видишь что у них в тряпке нашёл?
 Ольга безрадостно осмотрела пакетик с иглой, оказавшейся, впрочем, двумя иглами, примотанными одна к другой посредством ниточки.
 - Нет, - сказала она. - Под порогом у нас всё чисто…
 - Почтовый ящик проверяла?
 - Н-нет… А разве?..
 - Это в прошлом веке в основном под порог подкидывали! - сумрачно поведал Глеб. - Сейчас больше в ящики суют. Халявные календарики, газеты, предвыборные плакатики всякие, пепел, шприцы - и всё, учти, заговорённое… На прошлой неделе одному с Божемойки бумажку подложили. В виде бланка с печатью. Так пацан под суд загремел… Компьютер есть?
 - А как же!
 - Имей в виду: через спам тоже порча лезет… Ты, как какую рекламку по электронной почте получишь, сразу смотри: удваиваются в первых строчках буквы или не удваиваются. Если удваиваются - убивай, не читая…
 - Молодые люди! - вмешался в их беседу чей-то, неестественно жизнерадостный голос. - Вы уже определились, за кого будете голосовать?
 Взглянули. Перед скамьёй, лучась щербатой улыбкой, переминался мужичок бомжеватого вида с кипой, ярких глянцевых листовок политического характера, от которых так и разило негативной энергетикой. Ученик чародея нахмурился и, создав большую шарообразную мыслеформу: «Ползи отсюда! Видишь, разговариваем?», послал ее бестактному разносчику порчи.
 - Понял, - озадаченно произнёс тот и, обратив улыбку к следующей скамейке, двинулся охмурять другую жертву.
 - А сама что думаешь? - продолжал допытываться Глеб.
 - Вот, - сказала несчастная Оля, извлекая из сумочки книгу с вооружённым мужчиной на обложке. - Ты же знаешь, он всегда про шпионов читать любил. Как подарили ему на день рождения этот шестнадцатитомник, так всё у нас и разладилось…
 - Кто подарил?
 - Машка! Почему я и заподозрила…
 Глеб осторожно принял в руки полиграфическое изделие, оглядел корешок, обрез, прочёл имя автора, заголовок. Роман Романов. «Приказано долго жить».
 - Колдун смотрел?
 - Смотрел… Говорит, книга - как книга.
 Глеб и сам уже видел, что книга - как книга. Не в пример листовкам, отрицательной энергетики маловато.
 - Он её даже как-то там по вьетнамскому гороскопу проверял… - робко добавила Оля.
 Ученик чародея презрительно скривил рот.
 - Вьетнамцы! - выговорил он. - Кота от кролика отличить не могут, а туда же, гороскопы составляют… - Взвесил книгу в руке, задумчиво двинул бровью. - Ты мне её не дашь - Ефрему показать?
 - Господи! Да конечно же!
 - А если я её… это… распотрошу немножко?
 - Да хоть совсем сожги! Лишь бы толк был…
 Вернувшись с прогулки, старый колдун Ефрем Нехорошев застал ученика за несколько необычным занятием: склонясь над освобождённым от всего лишнего столом, Глеб Портнягин завершал ликвидацию книги Романа Романова «Приказано долго жить» как единого целого. В данный момент он водил магнитом над разъятым на слои корешком, пытаясь обнаружить заговорённую иголку.
 Пользуясь таким случаем, серо-белый кот Калиостро оккупировал монитор, где, расположившись со всеми удобствами, приводил себя в порядок: астральная его сущность сосредоточенно выкусывала флюиды - физическая слепо копировала движения астральной.
 - Смежную специальность осваиваешь? - осведомился со смешком колдун. - В переплётчики податься решил?
 Кот вскинул голову, но, сообразив, что обращаются не к нему, фыркнул и вернулся к прерванному занятию.
 - Да вот, - с досадой бросил Глеб, откладывая магнит, - второй час бьюсь - нигде ничего…
 Заинтересовавшись, старый чародей приблизился к столу, взял двойной книжный листок, повертел, хмыкнул.
 - Ну правильно. Нигде ничего… А что должно быть?
 - Подружку встретил, - хмуро пояснил Глеб. - Мужа у неё через эту книжку отворожили. Получил шестнадцать томов в подарок - ну и…
 - А-а… - Колдун поднёс лист поближе, всмотрелся попристальней. Изучал долго. - Подружку Олей зовут? - внезапно спросил он.
 - Да…
 - А разлучницу - Машей?
 - Откуда знаешь?
 Сухие старческие губы сложились в довольную полуулыбку.
 - Прямого колдовства здесь нету… - известил Ефрем. - А без чёрных технологий не обошлось. На, прочти…
 - Где?
 - Всю страницу. С начала до конца.
 Глеб пробежал глазами текст. Нормальный триллер. Пять выстрелов. Два трупа.
 - И что?
 - Ещё раз читай! - осерчал колдун. - Только внимательней, слышь?
 Глеб прочёл ещё раз. Пять выстрелов. Два трупа.
 - Да что ж вы за народ такой? - начал уже закипать Ефрем. - Давай тогда вслух!
 Глеб пожал плечами и стал читать вслух. Если старый колдун выходил из себя, лучше ему было не перечить. На мониторе занервничал серо-белый Калиостро, очень не любивший, когда люди начинают говорить чужими голосами.
 - «Услышав шорох, - заунывно оглашал ученик чародея, - Сникерс молниеносно повернулся на триста шестьдесят градусов и вскинул оружие…»
 Осёкся. Заморгал.
 - Ну! - нетерпеливо прикрикнул Ефрем.
 - «Брось свою Ольку, - не веря, с запинкой прочёл Глеб. - Уйди к Маше…» Что это?
 - Двадцать пятая строка… - угрюмо сообщил кудесник. - Страшная штука. Вроде двадцать пятого кадра, только хуже, опаснее. В некоторых странах даже закон против неё приняли. В электронном виде эту пакость ещё как-то, говорят, вылавливают, а уж в бумажном - и пробовать бесполезно… Сколько, говоришь, ему томов подарили?
 - Шестнадцать…
 - Все шестнадцать - в огонь!
 - Погоди! - опомнился Глеб. - А сам-то ты как её углядел? Эту двадцать пятую строку!
 Старый чародей хмыкнул, приосанился.
 - Думаешь, колдовство? - самодовольно переспросил он. - Экстрасенсорика всякая?.. Нет, Глебушка, нет. Просто в мои времена принято было всё подряд читать. Это теперь книжки не жуя глотают, да ещё и на курсы скорочтения записываются, а мы-то по старинке - каждую строчку, каждое слово. Так-то вот…
 - Каждое слово?! - Портнягин ужаснулся. - Как в школе на уроке?
 - Во-во…
 - Замучишься же!
 - Ну вот тем не менее… - Кудесник усмехнулся снисходительно и снова стал серьёзен. - Это что! Рассказывали мне: дескать, когда-то давным-давно при советской власти люди между строк читать умели!
 - Как это? - обомлел Глеб.
 - Сам не знаю, Глебушка, сам не знаю… Не иначе в ментальные слои проникать могли. Физически слова в строчке нет, а ментально - присутствует. Такие, говорят, чудеса творили! Положат перед человеком чистую страницу - так он, представляешь, сам всё за автора возьмёт и домыслит…

 Духоборец


 Мудрость - убежище философа от ума.

    Фридрих Ницше

 Портнягина выручило исключительно то, что его астральное тело не стало дожидаться физического. Попробуй ученик чародея вскочить с топчанчика, так сказать, в полной экипировке, никакая бы реакция не спасла. Ну сами прикиньте: пока мозг отдаст команду, пока она добежит по нервам до мышц, пока те соблаговолят сократиться… Вообще главное неудобство нашего земного бытия заключается именно в том, что сначала приходится думать, а уж потом действовать. В астрале же, как известно, данные процессы происходят одновременно, а то и вовсе в обратной последовательности. Тем не менее в первые секунды схватки Глебу мало бы кто позавидовал. Лишь по наитию он ухитрился перехватить в кромешной черноте руку (если это, конечно, была рука), вооружённую скальпелем (если это, конечно, был скальпель), и нанести удар коленом по предполагаемым астральным гениталиям. Разумеется, Портнягин знал, что половые признаки в астрале свидетельствуют только о косности нашего восприятия, но, как было сказано выше, время в тонких мирах слишком дорого, чтобы тратить его на мыслительную деятельность. В следующий миг Глеб уже катился в обнимку с нападающим по тесному чуланчику, пытаясь как можно крепче приложить гада затылком об эфирную оболочку пола. Если это, конечно, был затылок.
 На ощупь ночной визитёр оказался невелик, но чертовски силён и такое ощущение, что четверорук, вроде барабашки. Удержать его Глебу не удалось - вырвался, отморозок! Оказавшись на ногах, Портнягин, не глядя, выстрелил растопыренную пятерню к тумбочке, где лежала раритетная, сделанная лагерным умельцем финка с наборной рукоятью, - и шансы уравнялись. По легенде, ножичком этим ещё в советские времена успели отправить на тот свет человек шесть, так что его астральные свойства нисколько не уступали физическим.
 Далее юный чародей сообразил наконец включить духовное зрение, однако, прежде чем ему удалось разглядеть противника, тот шарахнулся прочь - и сгинул.
 Сквозь узкое бойницеподобное окно в торцовой стенке чуланчика точился жидкий лунный свет. Лежащие на тумбочке наручные часы показывали пятнадцать минут второго. На топчанчике тихо посапывало физическое тело Глеба Портнягина. На секунду учеником чародея овладело праведное желание поднять себя пинком в рёбра: спишь, козёл? А тут вон что делается! Не целясь, он кинул грешную душу финки туда, где лежала её материальная оболочка, заранее уверенный в том, что родственные сущности найдут друг друга.
 Затем в тесноте чуланчика возник парнишка лет двадцати двух с ладно вылепленным насмешливым лицом - в данный момент, правда, несколько встревоженным.
 - Где ж ты гулял? - с упреком сказал ему Глеб. - Меня тут чуть скальпелем не пописали…
 Не отвечая, паренёк (именно так выглядело неветшающее астральное тело старого колдуна Ефрема Нехорошева) зорко оглядел помещеньице - и, нагнувшись, поднял оброненный ночным гостем эфирный дубликат медицинского скальпеля.
 - Где гулял, говоришь? - рассеянно переспросил он, сосредоточив внимание на кромке лезвия. - Далеко. Отсюда не видать… Ну, что не видать, полбеды, - сварливо прибавил он, - а вот что туда шнура не хватает…
 В виду имелся энергетический «шнур», соединяющий тонкое тело с физическим, но Глеба сейчас больше занимало его собственное приключение.
 - Хорошо ещё финка под руку подвернулась… - обиженно бросил он.
 - Это ты правильно, - машинально одобрил Ефрем, продолжая изучать лезвие. - Ножа духи опасаются. Ножа, сабли, заточки… Да и живые души тоже. Покажут иному бритву в переулке - из него и душа вон… с перепугу…
 - Душа - ладно! - сердито сказал Глеб. - А этот-то чего испугался? Материального тела нет: порежешь - тут же срастётся…
 - Срастётся, - кивнул Ефрем, опуская скальпель. - Только всё равно ведь больно, когда режут… И когда протыкают - не слаще… - Оборвал фразу, озадаченно крутнул головой. - Давай-ка оденемся да поговорим, - скорее приказал, нежели предложил он. - Дело серьёзное…
 Глеб тихонько ругнулся, подплыл к своему спящему без задних ног молодому организму, но, видимо, сказалась общая взбудораженность - «нырком» войти в тело не удалось. Раздосадованный, он применил тогда методику «влезания в рукава» - и тоже тщетно. Наконец невидимые руки наставника взяли его сзади за поясницу и довольно бесцеремонно подправили коленом.
 Когда Портнягин, напялив на хорошо развитую физическую оболочку тренировочные брюки и тенниску, появился в комнатёнке учителя, тот уже варил кофе на лабораторной спиртовке, употреблявшейся обычно для приготовления небольших доз выворотного зелья.
 - А чего пустой? - спросил он. - Бутылку неси.
 - Ты ж в завязке, - напомнил Глеб.
 - Я-то в завязке, - равнодушно откликнулся наставник, колдуя над джезвой. Измождённое морщинистое лицо его выглядело сумрачней обычного. Подобно многим достигшим преклонных лет, Ефрем Нехорошев являл собою разительный контраст с собственным астральным телом. - А вот тебе сейчас надо бы стакашку принять…
 - За слабонервного держишь?
 - Нервы тут ни при чём, - назидательно изрёк старый колдун, снимая с огня готовый убежать кофе и бросая в него пару крохотных заговорённых кристалликов, отчего возбухшая шапкой коричневая пена съёжилась и спешно уползла обратно, в горловину джезвы. - А мозги оглушить не вредно…
 Хода его мысли Портнягин не уловил.
 Подсели к столу. Глеб ждал, что старый колдун примется выспрашивать о ночной драке, но тот молчал и лишь как-то странно поглядывал на питомца. За окном под единственным во дворе исправным фонарём подобно рождественскому снегу кружились мохнатые мотыльки да пара неприкаянных душ с соседнего кладбища.
 - Ну и чего он на меня прыгнул? - не выдержал наконец ученик чародея. - Со скальпелем, главное…
 - А ты побольше умничай, - невпопад, как показалось Глебу, ответил учитель, поднося выщербленный край чашки к сероватым сухим губам и по-прежнему не сводя заинтригованно прищуренных глаз с воспитанника. Как и все колдуны, Ефрем Нехорошев в разговоре любил заезжать околицей, ответ из него приходилось вытаскивать клещами, поэтому Портнягин счёл за лучшее промолчать.
 Решение оказалось правильным. Произведя пару осторожных глотков, кудесник отставил чашку.
 - А не помнишь, - промолвил он без видимой связи с чем бы то ни было, - на сколько процентов человек свои мозги грузит?
 - Н-ну… одни говорят, на полпроцента, другие - на пятнадцать… По-разному говорят.
 - А дети - на сколько?
 Про детей Глеб не знал ничего.
 - А дети все гениальны, - объявил колдун. - До пяти, до шести лет гениальны, а в школу пойдут - тупеют… Почему так?
 - Ты ещё спроси, почему в армии тупеют! - буркнул Глеб.
 Кудесник воззрился вновь.
 - Ишь ты! - сказал он. - Верно подметил… Так вот послушай, Глебушка: годам к пяти прилетает к человеку мелкая потусторонняя погань - и чик его скальпелем по мозгам! В астрале, конечно, не здесь… И всю гениальность - как корова языком слизнула!
 - Скальпелем? - встрепенулся Глеб. - Так это я…
 - С ней, с ней, - покивал Ефрем. - С этой самой поганью…
 - А не поздновато она спохватилась? - съязвил Портнягин.
 - Может, и поздновато… «Розу мира» читал?
 - Читал.
 - Демона великодержавной государственности помнишь?
 - М-м… Да. Помню.
 - Ну так вот это мелкая его разновидность…
 - Мелкая… - Глеб поиграл желваками. - Опустить бы его, мелкого… чисто духовно…
 Колдун крякнул, насупился.
 - Ты горячку-то не пори, - сурово одёрнул он. - Привык там у себя на зоне! Он же не совсем нас идиотами делает. Так, слегка, чтобы жить было можно…
 - Лохами, что ли?
 - Слышь! - осерчал колдун. - Да коли на то пошло, одни только лохи и задумываются. Остальные - прикидывают.
 Портнягин прикинул. В чём-то наставник был прав. Взять хотя бы роденовского «Мыслителя». Если отбросить восторги искусствоведов и взглянуть на это изваяние спроста, то первым чувством неизбежно будет сожаление: эк тебя скрючило, болезного! Собственно, оно и понятно: от хорошей жизни человек в подобное состояние не впадёт.
 - Но разум-то нам зачем-то дан…
 - Разум, - ядовито повторил Ефрем. - Вот именно что разум! Скажем, распоп - кто такой? Поп, которого из церкви попёрли. А разгильдяй? Купец, которого из гильдии выгнали. А разум?.. - Глеб молчал, и пришлось кудеснику завершить мысль самому: - А разум, Глебушка, это ум, который из ума выжил. Философия всякая…
 - Всё равно, - упрямо сказал Портнягин. - Раз мозги повреждены - значит хрен чего в жизни добьёшься!
 - Наоборот, - с загадочным видом изронил колдун. Поднялся, кряхтя, и двинулся к стеллажу, где выстроились напоказ всевозможные «Рафли», «Аристотелевы врата», «Астроумие», «Острология», Блаватская, Парацельс и прочая эзотерика. Вытащил какой-то стержень и с натугой сдвинул в сторону весь внешний ряд полок, за которым, к удивлению Глеба, обнаружилась тайная - и неплохая! - библиотечка русской и зарубежной классики. - Вот, - глуховато произнёс кудесник, разнимая на нужной закладке томик Салтыкова-Щедрина. - «Как ни загадочным кажется успех ограниченных людей, - зачитал он, - тем не менее это факт, против реальности которого не поспоришь». - Томик отправился на место, а взамен в сухой руке чернокнижника возник тёмно-красный кирпич, на обложке которого блеснуло золотом: «Монтень». И тоже весь в закладках. - Та-ак… - молвил Ефрем, находя нужную страницу. - «Посмотрите, кто в наших городах наиболее могуществен и лучше всего делает свое дело, - и вы найдёте, что обычно это бывают наименее способные люди». - Ничего не прибавив, вернул всё в исходное положение и снова подсел к столу.
 - Ладно, - процедил Портнягин. - Твоя правда. Одни придурки наверх выбираются… А демону-то это зачем?
 - Эх, ничего себе! - сказал колдун. - Если все гениями вырастут, на ком государство держаться будет? А?.. Навернись оно - демону тоже несладко придётся. Он же патриотическими чувствами питается!
 Порнягин пришибленно молчал.
 - Нет, бывают, понятно, и у него промашки, - поспешил добавить колдун. - Скажем, летит эта погань и видит, что дитё - того… умственно отсталое. Чего попусту скальпелем махать? Ну и летит себе дальше… А Ребёныш-то целеньким остался! Глядишь, под старость Эйнштейном станет. Или Державиным. Сколько их таких, что в детстве тупыми считались! - Ефрем снова поднёс остывший кофе к губам - и снова отставил. - Или того хлеще! Возьмёт и полноценного зевнёт. Ну тут, конечно, скандал: парню уже за двадцать, а он всё ещё гений! Хотя с этими разговор короткий: долго им жить не дают… Или под дуэль подведут, или так из астрала жахнут, что психом навеки сделают…
 - Погоди-погоди… - ошеломленно прервал Портнягин. - Ты к чему это клонишь?
 Колдун понимающе взглянул на ученика и ухмыльнулся.
 - Не-ет, Глебушка, нет… Об этом даже и не думай. Будь уверен, скальпелем тебя чикнули вовремя… - Согнал ухмылку, помрачнел. - Но, оказывается, не до конца, - сказал он, как узлом завязал.
 - А тебя? - ревниво спросил Глеб.
 - А вот меня как раз прозевали вчистую.
 - А как же ты живой до сих пор? Да и не псих вроде… когда трезвый…
 Колдун самодовольно крякнул, потянулся за чашкой.
 - Вот ты меня всё за пьянку коришь, - упрекнул он, разглядывая кофейную гущу, - а ведь только ею и спасся. Как ни прилетят - я в умате! Или с похмелья… Ну и летят себе дальше.
 Нечто смутное, прозрачно-белёсое припало снаружи к пыльному чёрному стеклу, тихонько заскребло, заскулило.
 - За скальпелем вернулся, - обеспокоенно известил Ефрем. - Ну-ка быстро в чуланчик! И чтобы полный стакан - до дна и залпом!
 - Не хочу.
 Колдун отшатнулся в изумлении и широко раскрыл страшные византийские глаза.
 - Глеб! - сдавленно прикрикнул он, треснув по столу узкой резной ладошкой. - Не вводи в грех! Станешь придурком - выгоню на хрен!..
 - Сказал - не буду.
 - У, навязался ты на мою голову! - Бурля от гнева, кудесник схватил щепотью что-то невидимое и торопливо заковылял к форточке. Должно быть, хотел таким образом отвести опасность от ученика. Проникни астральная погань в дом и цапни эфирный дубликат скальпеля прямо со стола, вряд ли бы устояла она перед соблазном чикнуть мимоходом Портнягина по мозгам. - На, держи! - крикнул колдун и выбросил незримый инструмент в пыльную августовскую ночь.
 Глеб с любопытством следил за происходящим.
 - Слышь, - поддел он, когда Ефрем, тяжело дыша, опустился на табурет. - Сам-то чего ж не боишься к нему подходить? Ты ж сейчас - как стёклышко… и голова работает - дай Бог каждому…
 - Мало ли что как стёклышко! - огрызнулся тот. - У меня одних остаточных эманации на четверых хватит… А вот ты, Глеб, попомни моё слово, доиграешься! Героя он передо мной корчить будет! Девка я тебе, что ли?..
 Однако Портнягин что-то уже прикидывал, поэтому отповедь цели не достигла.
 - А этот демонёнок… - внезапно спросил Глеб. - Как его там?..
 - Великодержавной государственности, - с недовольным видом напомнил колдун.
 - Ага… Значит, чикнул он меня в детстве, но не до конца… Теперь, значит, решил ошибку исправить. А чего ж до сих пор клювом щёлкал?
 - Времена были другие, - со вздохом объяснил колдун. - А нынче-то, глянь, Суслово по швам трещит, вот-вот на районы развалится. Почуяли демонята, что последние их деньки приходят, всполошились. Я ведь почему за тебя волнуюсь: не дай Бог полоснёт наотмашь, не примериваясь… - Ефрем помолчал и добавил уныло: - Начал народ умнеть - считай, конец державе. Это, брат, давно известно… Либо варвары придут и завоюют (они ж тупые, варвары-то!), либо сами от великого ума революцию учиним…
 - А с чего он вдруг умнеть начал?
 - Народ-то?.. Да они же и прошляпили - с кем ты сейчас в чуланчике барахтался… Возьми, к примеру, Советский Союз. При Сталине, говорят, чуть задумался - к стенке тебя! А демонята видят, что и без них прекрасно обходятся, - ну и разбаловались. Какой, думают, смысл?.. И вдруг - бабах! Указ! Мыслить разрешили! А мозги-то у народа не обезврежены! И пошло государство вразнос. Если бы не зарубежные шампуни - и Россия бы вместе с Союзом тогда же накрылась, в девяносто первом…
 - При чём тут шампуни? - ошалело спросил Портнягин.
 - А это, Глебушка, кто-то, видать, в верхах сообразил: из-за границы моющие средства ввозить. Свои-то тогда в дефиците были. А наш человек как устроен? Перестал в затылке скрести - значит и задумываться перестал…
 Зыбкая тень заслонила на секунду тусклую лампочку на кривоватом шнуре - и старый колдун, оборвав фразу, вскочил на ноги с нестарческой резвостью. Стукнул об пол опрокинутый табурет.
 - Вернулся! - В голосе Ефрема звучал неподдельный страх. Руки чародея судорожно шарили по столу в поисках хоть какого-то острого предмета, которых так боятся духи и демоны. - Говорил я тебе? Бегом за водкой! Бегом! А я его пока… Портнягин не пошевелился.
 - Бегом, я сказал!.. - надрывался кудесник. Внезапно замолчал, огляделся недоверчиво. - Улетел, что ли?..
 Никаких теней в комнате больше не сквозило.
 - Я ж сам видел, как он скальпелем замахнулся… - ошарашенно пробормотал Ефрем. Резко повернулся к Портнягину, с опаской всмотрелся в глаза. - Э! Ты как?..
 - Нормально, - довольно бодро откликнулся тот. - Да всё в порядке, Ефрем. Ты ж меня предупредил…
 - О чём?
 - Н-ну… Что дурачком надо прикинуться.
 Безнадёжно скривив рот, кудесник глядел на ученика с откровенным сожалением.
 - Морду, что ль, дурацкую скроить? Этим ты его, мил человек, не наколешь. Он в мысли смотрит!
 - Так и я про мысли, а не про морду…
 Ефрем запнулся.
 - Н-ну, если на время… - с сомнением промычал он. - Но ты ж не знаешь, когда к тебе в следующий раз прилетят!
 - Почему на время? Вообще.
 Колдун остолбенел.
 - Вообще?! Да это всё равно, что дураком стать!
 - Ну не скажи, - с достоинством возразил Глеб Портнягин. - Дурак - он и есть дурак. А тут думаешь для виду - по-дурацки, а делаешь-то всё по уму…

 Понарошку


 Что на того сердиться, кто нас не боится?

    В.И.Даль

 - Ну? И что ты тут в моё отсутствие понатворил?
 Каждый раз, выходя из очередного запоя, старый колдун Ефрем Нехорошев начинал новую жизнь непременно с этой страдальчески-насмешливой фразы.
 - Да много чего… - с недовольным видом отозвался Глеб Портнягин, подавая учителю рассол, тайно и без особой надежды заговорённый им на внушение не приязни к спиртному. - Отсушки-присушки, порчи всякие… У тётеньки одной молоток для отбивных со стола упал…
 - И что?
 - За отмазкой прибежала… Решила: силовые структуры придут…
 - А серьёзное что-нибудь было?
 - Было, - доложил Глеб. - Сейчас принесу…
 Он прошёл в свой чуланчик и, взяв с тумбочки ученическую тетрадку, открыл на странице, заложенной листиком слепынь-травы. В памяти компьютера эти данные держать не стоило - базу могли взломать. Пробормотал заклятие, от которого написанное делается видимым, и пробежал глазами кудрявые строчки. Даже залюбовался слегка. Почерк колдуна должен быть либо корявым, либо вычурным, но ни в коем случае не каллирафическим - клиенты уважать перестанут.
 Жалко - итога подбить не успел. А с другой стороны, кто ж знал, что Ефрем опомнится так скоро!
 Глеб смежил веки и вроде бы погрузился в раздумье. На самом деле вышел на минуту в астрал, где быстренько всё подсчитал в уме. Принадлежа к поколению, не заставшему ужасов зубрёжки и педагогической муштры, он не помнил, сколько будет семью восемь. Но это в нашей обычной реальности. Иное дело - тонкоматериальные слои. Будь ты последний двоечник, вычислить там квадратуру круга - раз плюнуть! Единственная сложность: вернувшись в земную оболочку, ты не сможешь восстановить ход собственных рассуждений. Поэтому не надо подтрунивать над фанатами тонких миров, не стоит дразнить их астралопитеками и менталозаврами, как это иногда случается. Да, в общении с нами они подчас туповаты и лишены чувства юмора. Зато они умны в астрале.
 Возвратясь в физическое тело, Портнягин вписал в тетрадку итоговую цифру и направился к учителю.
 - Вот, - сказал он, ткнув пальцем в нужную строчку.
 Конечно, можно было бы, не прибегая к записям, растолковать всё на словах, но лишний раз содрогать воздух именами - плохая примета. Рискуешь спугнуть Удачу.
 Старый колдун Ефрем Нехорошев вчитался, насупился.
 - Это какого ты Эгрегора Жругровича колдовать собираешься? - грозно спросил он, выгибая бровь. - Владельца «Валгаллы»?
 - Да… - ответил Глеб, неприятно удивлённый тем что наставник произнёс заветное имя-отчество вслух.
 Кудесник достал клетчатый платок и со скрежетом высморкался.
 - Задаток взял? - скрипуче осведомился он.
 - Взял.
 - Верки, - сказал колдун, пряча платок.
 Секунды три Глеб пребывал в остолбенении.
 - Почему? - спросил он наконец, упрямо склонив лоб.
 - Атеист… - вяло выговорил Ефрем. На большее его не хватило.
 - Какая разница? - возмутился Глеб. - Атеист он там, не атеист… Всё равно ж астральное тело есть! И энергетический кокон!
 Пришлось колдуну собраться с силами.
 - Это ты просто не связывался ещё с атеистами, - морщась, пояснил он. - У них у всех такой кокон, что никаким заклятием не прошибёшь - ни во что не верят! И у шибко грамотных - тоже… Ты Забылина почитай на досуге. Знаешь, что пишет? «Порча не действует на образованных людей…» Так-то вот… - Передохнул, продолжил: - Помню, гипнотизировал это я по молодости лет одну корректоршу… И чувствую: что-то не то… Вроде всё правильно делаю, пассы у неё перед глазами произвожу… «Не бойся, - говорю, - мы играемся… играемся…» Так и не загипнотизировал… Оказывается, по ихним дурацким правилам такого слова вообще не бывает! «Играем» - есть, а «играемся» - нет. Как её такую загипнотизируешь? Вот то-то и оно! Умные больно…
 Обиделся - и умолк.
 Действительно, колдуны не всемогущи. К примеру, избавиться от орфографических ошибок им практически не удаётся никогда. Наличие рядом твердолобого скептика зачастую напрочь лишает их магической силы. Известно, что вера с горчичное зерно способна сдвинуть гору. К сожалению, справедливо и другое: неверие столь же скромных размеров способно приковать гору к месту. Хотя, может, оно и к лучшему. Если все уверуют и начнут горами двигать - это что будет?
 - Погоди! - внезапно сообразил Портнягин. - Какой же он, к чёрту, атеист? В церковь ходит, свечки ставит, через левое плечо плюёт! На Лигу Колдунов не давно что-то там пожертвовал…
 - Притворяется…
 - Зачем? Так бы прямо и сказал: атеист!
 - Ага! - съязвил колдун. - Тогда уж сразу - антихрист. С такой репутацией, слышь, у него весь бизнес прахом пойдёт! У атеистов, чтоб ты знал, даже киллеры в последнее время заказов не принимают… Да я и сам случайно выяснил, что он неверующий… - Взял со стола банку с заговорённым рассолом, приложился. - Хреново заговариваешь… - ворчливо заметил он, отправляя ёмкость на место. - Ну и что ты там сделать подрядился?
 - А, ерунда! - сказал Глеб. - Напротив «Валгаллы» нищий стоит, а этот Эгрегор Жругрович, как в офис направляется, каждый раз ему подаёт. Короче, морок надо завтра навести небольшой. Чтоб подал не из правого кармана, а из левого…
 - Ничего себе ерунда! А что у него в левом кармане?
 - Не знаю, - честно сказал Глеб. - Расписка, наверно, какая-нибудь…
 Осень только подбиралась к Баклужино. Дни стояли тёплые, пыльная листва ещё и не думала редеть. Свернув с Соловьиной на Обережную, Глеб достиг проспекта и приостановился в раздумье.
 Аванс отдавать не хотелось.
 Дело было не в жадности - упрямство заело.
 Между тем время близилось к перерыву, а офис «Валгаллы» располагался неподалёку - в каких-нибудь двух кварталах. Вскоре Глеб очутился у ступеней парадного входа, где имел возможность лицезреть владельца фирмы, отбывающего на обед. Прислонив своё физическое тело плечом к фонарному столбу, юноша вышел в астрал и как бы невзначай ощупал энергетическую оболочку бизнесмена. Да. Правильно предупреждал учитель. Сейф, а не кокон.
 Чёрт его знает, кто он был по национальности, этот Эгрегор Жругрович! Остряки утверждали: великожмот. Морда, во всяком случае, откровенно кочевничья: широкие медные скулы, припухшие полуприкрытые веки, над вывернутой чуток верхней губой - щетинка усов.
 Странно, что фамилию он при этом носил исконно баклужинскую - Двоеглазов. Согласно историческим исследованиям, именно здесь, в среднем течении речки Ворожейки, обитало когда-то скифское племя аримаспов, о которых Геродот сообщает, будто в детстве они выкалывали себе левый глаз, дабы сподручнее было целиться из лука. Отступникам давали презрительные клички и за людей не считали. Отсюда и фамилия.
 Ещё об Эгрегоре Жругровиче поговаривали, что в молодости он занимался поставками план-травы, но вовремя сообразил бросить это опасное дело и переключиться на фармацевтику.
 Угнетённый увиденным и ощупанным, Портнягин повернулся и побрёл восвояси, причём не по проспекту, а дворами. Кажется, задаток придётся всё-таки вернуть. То, что не заколдуешь такого, - полбеды. Главная беда в том, что хрен такого чем запугаешь…
 - Пошли! - потребовал внезапно звонкий голосок, цепкая ручонка ухватила Глеба за указательный палец.
 От неожиданности ученик чародея попробовал упечься, но девчушка лет четырёх уже тащила его к песочнице, над деревянным порожком которой торчали три чумазые встревоженные физии. До игровой площадки оставалось шагов десять, когда все трое, похватав совочки, лопатки и ведёрки, опрометью кинулись кто куда…
 - Чего это они? - не понял Глеб.
 - Я сказала, ты им уши надерёшь! - победно сообщило бойкое дитя, пальца по-прежнему не выпуская.
 - Нормально… - только и смог пробормотать Глеб. - А играть ты теперь с кем будешь?
 - С тобой!
 Портнягин внимательно посмотрел на девочку. Совершенно точно, он видел её впервые. Такие дети не забываются. Энергетика у неё была уникальная. Столь возбуждённого и взбаламученного биополя ученику чародея встречать ещё не доводилось.
 - А во что?
 - Полетели! - завопила она в ответ, вскидывая ручонки.
 - Куда?
 - Вон туда! На крышу!
 Глеб улыбнулся:
 - Я не умею…
 - А ты понарошку!
 Понарошку?.. На Портнягина пало озарение. Возможно, толчком был совет, сию минуту прозвеневший из детских уст, но скорее всего приключилась индукция, взвихрившая энергетику самого Глеба. В любом случае, он уже догадывался, что ему следует предпринять.
 - Как тебя зовут, девочка? - поражённо спросил он.
 - Ника!
 - А кто твои папа с мамой?
 - Невыразиновы!
 - А живёшь ты где?
 - У тебя на башке! - чеканной рифмой ответило удивительное создание.
 Кабинет Эгрегора Жругровича, вопреки ожиданиям, был невелик, но обставлен со вкусом.
 - Вы ко мне, наверное, от Лиги Колдунов, - медлительно заговорил владелец «Валгаллы», приглашающе шевельнув пальцами в сторону кресла.
 Портнягин сел.
 - Нет, - сказал он. - От себя лично.
 Широкоскулое медное лицо пребывало в состоянии всё той же неподвижной задумчивости. Возможно, именно с такими лицами золотоордынские ханы принимали когда-то удельных князей. Ну надо же! Настоящий живой атеист! Ничего не боится: ни порчи, ни сглаза, ни грома небесного. Портнягин глядел и не знал: завидовать этой державной невозмутимости или же всё-таки не стоит. Неуязвимость - она ведь тоже наверняка имеет свои неудобства. Допустим, живи Ахилл в наши дни, аппендикс ему бы пришлось удалять через пятку.
 - Говорите.
 - Колдовать вас будут. Завтра утром, возле офиса.
 Известие было воспринято с видимым равнодушием.
 - Чего хотят?
 - Хотят, чтобы вы подали милостыню не из правого, а из левого кармана.
 - А кто колдует?
 - Я.
 Принимая факт, Эгрегор Жругрович наклонил широкий лоб.
 - Колдуй, - как-то очень естественно перейдя на «ты», милостиво разрешил он.
 Глеб Портнягин позволил себе горько усмехнуться.
 - Эгрегор Жругрович, - сказал он. - Ну вы же знаете, что заколдовать я вас не смогу. И никто не сможет. Выражение неподвижного лица не изменилось, но глаза стали заметно внимательнее. Момент для заветного, заранее обдуманного вранья - назрел, и упустить его было бы непростительно.
 - Эгрегор Жругрович! Дело-то ведь не в том, что там у вас должно завестись в левом кармане. Кстати, нищий не в курсе, он тут вообще ни при чём… Вас на другом ловят. Все колдовские операции заверят нотариально, а сам процесс отснимут на видеокамеру. Им важно доказать, что вы не верите в колдовство, понимаете? А там, глядишь, под шумок и в безбожии обвинят… - Портнягин сделал изрядную паузу, однако владелец «Валгаллы» ею не воспользовался. Пришлось продолжить, изо всех сил стараясь не сбиться на заискивающий тон: - Я вот думаю: если вы завтра понарошку сделаете вид, что заколдованы…
 Глеб не договорил и умолк. Пауза тянулась и тянулась. Эгрегор Жругрович взвешивал предложение.
 - Хорошо, - сказал он наконец. - Подам из левого… Заказчиков, конечно, не назовёшь?
 - Не назову, - с облегчением подтвердил Глеб.
 - И не надо, - после краткого раздумья постановил Эгрегор Жругрович. - Аванс от них получил?
 - Получил.
 - Какими купюрами?
 - Разными, - несколько удивившись, ответил Глеб.
 - Самая мелкая какая?
 - Десять баксов.
 - Давай сюда.
 - Эгрегор Жругрович, - укоризненно молвил Глеб доставая бумажник и находя нужную купюру. - Если вы хотите через эту десятку навести на них порчу, могли бы и меня попросить. На стороне-то зачем заказывать?
 Жёсткая щетинка усов над несколько вывернутой верхней губой едва заметно шевельнулась.
 - Да что заказывать? - сказал владелец «Валгаллы». - Сам наведу. Порча - дело нехитрое.
 От неожиданности Портнягин поперхнулся.
 - Как же вы её наведёте, - малость опомнившись, выговорил он, - если в колдовство не верите?
 - Верю, не верю… - последовал эпически неспешный ответ. - Какая разница! Главное, чтоб они верили.

 Гонка за черепахой


 Зачем, глупец, хочешь ты распутать узел, который, даже запутанный, доставляет нам столько хлопот?

    Аристипп

 - Присаживайтесь, - предложил Глеб. Слово «садитесь» его отучили употреблять ещё в местах не столь отдалённых. Клиент колебался.
 - Простите, - рискнул он, - а вы в самом деле Ефрем Нехорошев? Мне казалось, он старше…
 - Нет, - нахмурившись, прервал его Глеб. - Ефрем Нехорошев сейчас на прогулке, будет через полчаса. А я - его ученик. Портнягин моя фамилия. Глеб Портнягин.
 - Так, может, я тоже через полчаса…
 - Как хотите. Но за полчаса могут ещё люди подойти…
 Клиент колебался. Похоже, был он из тех субъектов, которым проще удавиться, нежели самостоятельно принять самое пустяковое решение. Плохо. Нерешительность в мелочах обычно отзывается исступлённой непреклонностью в так называемых серьёзных вопросах. А с иными вопросами к колдунам, как известно, не ходят. Только с серьёзными.
 - Если отсушить кого, - наудачу закинул крючок ученик чародея, - это бы я и без него смог…
 - Отсушить? - Посетитель тревожно задумался. - Да, пожалуй… Только, видите ли…
 - Присаживайтесь, - повторил Глеб.
 Клиент с оглядкой опустился в кресло. На первый взгляд, ничего особенного: средних лет, среднего роста, среднего класса… А присмотришься: горестный изгиб рта, судорожно собранные брови. Волокна ауры вместо того, чтобы стоять, как положено, дыбом, образуя лучистый ореол, всклокочены, запутляканы. Трудный случай.
 - Так кого надо отсушить?
 - Понимаете… Речь не о человеке. Речь о проблеме.
 - Что за проблема?
 - Апория Зенона.
 - М-м… Напомните.
 Посетитель взглянул на невежду едва ли не с брезгливостью.
 - По-моему, об этом даже в школьных учебниках написано… - холодно заметил он. Однако, видя что выражение лица Глеба осталось отрешённо-задумчивым, сообразил и устыдился: - Ах, вон вы о чём! Я, конечно, имею в виду самую известную его апорию… «Ахиллес и черепаха».
 - А вы всё-таки своими словами.
 - Хорошо, - отрывисто согласился гость. - Ахиллес, самый быстроногий из людей, гонится за черепахой. Очень быстро достигает той точки, где черепаха была, когда он за ней побежал. Но за это время черепаха успевает уползти вперёд на какое-то расстояние. Он пробегает и его. Однако черепаха опять успевает чуть-чуть уползти вперёд. И так до бесконечности. В итоге выходит, что Ахиллес никогда не догонит черепаху.
 Портнягин понимающе кивал. Примерно год назад рецидивист Озимый, прозванный так за то, что в силу неведомых фатальных обстоятельств сажали его исключительно осенью, выспорил у Глеба в камере пять ирисок с помощью именно этого прикола. Вот, значит, как это называется… Апория Зенона.
 - А разгадка? - не удержавшись, полюбопытствовал ученик колдуна.
 - Никакой! - с отвращением отозвался клиент. - В том-то и дело, что задача составлена логически безупречно. Ахиллес действительно никогда не догонит черепаху.
 - Ага, - помедлив, несколько озадаченно промолвил Глеб. - Ну, давайте я её вам из головы вышибу - и все дела. Заклинание есть такое, специальное, чтоб забыть…
 - И остальные три апории? - ядовито осведомился гость. - И всю логику в придачу?
 - Нет, ну всю логику-то…
 - Всю! Всю! - закричал клиент, придя в сильнейшее беспокойство. - До последнего силлогизма! - Отчаялся, уронил плечи. - Можно я с самого начала?.. - обессиленно попросил он.
 - Давай… - ошалело разрешил Глеб, перейдя от растерянности на «ты».
 - С детства меня это бесило, - признайся посетитель. - Ну как это - черепаху он догнать не может! Подрос я, в книжки полез. А там чёрным по белому: «Апории Зенона ярко иллюстрируют противоречивость движения…» Какую, к чёрту, противоречивость? Невозможность движения они иллюстрируют! Невозможность! Ладно. Стал глубже копать… И что оказалось? Якобы весь фокус в том, что расстояние может делиться до бесконечности, а время - нет…
 - Ну как это? - усомнился Глеб. - А на минуты, на секунды…
 - Прошлое и будущее - да! - запальчиво возразил гость. - Но они существуют только в нашей памяти и в нашем воображении. А настоящее - это квант времени! Как его делить, если он квант?
 - Кофе сварить? - с сочувствием глядя на клиента, спросил Портнягин.
 - Бог с ним, с кофе! Подростком уже был… Хорошо, думаю, раз за столько тысяч лет никто эту белиберду опровергнуть не сумел - значит сам опровергну. Представил себе прямую линию, по которой они бегут, Ахиллес с черепахой… Прямая состоит из бесконечного числа точек. Так?
 - Н-ну… допустим.
 - Начал мысленно приставлять точку к точке, что бы прямую линию построить… - Гость умолк. Кажется, у него сел голос.
 - Ну! - подбодрил Глеб.
 - Ничего не вышло…
 - Как не вышло? Почему?
 Гость молчал. Глаза его были скорбны.
 - Точка не имеет диаметра, - меланхолически пояснил он наконец. - Сколько их одну к другой ни прилаживай - всё равно получится точка. А линии не получится…
 - Нет, ну, имеет, наверное… - попытался утешить Глеб. - Маленький просто…
 Посетитель резко вздохнул, взял себя в руки.
 - Нет, - решительно сказал он. - Если есть диаметр, то это уже не точка. Это шар… На плоскости - круг.
 Портнягин подумал и зажёг спиртовку.
 - Я всё-таки кофе сварю, - решил он. - Ты говори, говори.
 Гость не услышал. На сардонически искривлённых устах его наметилось какое-то подобие простой человеческой улыбки.
 - И вот представьте себе пацана, - задумчиво начал он, - самостоятельно открывшего, что расстояний не бывает. А раз так, то и пространства нет. Помню, ходил я одурелый по городу и сознавал, что город-то мне скорее всего мерещится. Ох, жутко… А тут ещё мысль о собственной гениальности - ба-бах! - по неокрепшей детской черепушке. Протяжённость опроверг, вы подумайте! Зенона переплюнул… - Клиент вздохнул. - А пару лет спустя попал мне в руки томик Пьера Бейля (семнадцатый, между прочим, век). И вот читаю: «Даже наименее проницательный ум при небольшом усилии может с очевидностью уразуметь, что…» Дальше моё доказательство и ещё два доказательства в довесок… Вот тебе и гений! Вот тебе и переплюнул! - Гость невесело посмеялся, покрутил головой. - Ну я что? Поступил, как все: махнул рукой и стал жить дальше. Но злобу на Зенона всё же затаил, затаил… Анекдот про него придумал, даже в газете напечатал: «Однажды Зенон Элеат пытался догнать черепаху, не смог - и долго потом оправдывался». Не опроверг - так хоть позубоскалю… Спасибо, - машинально поблагодарил он, принимая чашечку кофе и заметно мрачнея. - А теперь вдруг опять накрыло… на старости лет…
 - Н-ну… мало ли всяких приколов… - осторожно сказал Глеб. - Зачем же так расстраиваться?
 Клиент обжёг губы и, расплескав кофе, отставил чашку.
 - Да не прикол это! Не прикол! Знаете, какие умы об эту задачку расшибались? Договорились уже до того, что тело может находиться одновременно в двух местах, - и всё равно не опровергли! Лев Толстой в «Войне и мире»…
 - В «Войне и мире»?
 - В «Войне и мире»!.. Целую страничку потратил на этот, как он образно выразился, «софизм»! Тоже не сладил - пригрозил, правда, что в будущем учёные разберутся. Бесконечно малые величины освоят - и тут же разберутся! Каких ему ещё бесконечно малых величин? Что может быть меньше воображаемой точки? Из всех возражений одно только возражение Диогена чего-то стоит! Помните? «Движенья нет, сказал мудрец брадатый. Другой смолчал и стал пред ним ходить…»
 - Н-ну… правильно, в общем…
 - Правильно-то - правильно… - Клиент малость подостыл. Кофе - тоже. - А что этим Диоген доказал? Только то, что логика и здравый смысл противоречат друг другу! Что мышление противоречит практике! Так это было и без него ясно…
 Вернувшийся с прогулки старый колдун Ефрем Нехорошев нарочито медленно раздевался в прихожей и, посмеиваясь, слушал доносящиеся из комнаты вопли гостя и увещевания Глеба.
 Разделся. Вошёл, потирая сухие морщинистые руки.
 - Чего шумишь? - окинув пронзительным оком посетителя, проворчал он. - Апории Зенона ему, вишь, не нравятся! Может, тебе ещё пифагоровы штаны под клёш перекроить?
 Присмиревший при виде хозяина клиент встал, поздоровался и даже догадался представиться. Георгий Никандрович.
 - Так тебе чего надо-то? - добродушно осведомился Ефрем. - Забыть или понять?
 - Понять… - окончательно оробев, выдохнул тот. - Если можно…
 - Вот вроде ты, Никандрыч, мужик начитанный, - упрёком молвил старый чародей. - А в Писание заглядываешь редко… Так или нет?
 - Позвольте! - не понял гость. - Где Писание и где Зенон?
 - Рядышком, Никандрыч, рядышком… Когда Ева с Адамом плод с древа познания съели, Бог как поступил?
 - Из рая их изгнал.
 - Так. А ещё?
 - Проклял обоих.
 - Хрен там обоих! - с обычной своей грубоватой бесцеремонностью возразил колдун. - Еву - да, покарал. Рожай, дескать, в муках. А за Адама Он землю проклял. Землю! Так и сказал: «Проклята земля за тебя». Думаешь, Он её просто неплодородной сделал? Не-ет, Никандрыч, нет! Тут всё тоньше… Ежели ты слопал плод с древа познания, проклинай тебя, не проклинай, а разумом ты уподобился Богу и никак уже этого не поправишь… И что тогда остаётся? Землю проклясть! То есть мир исказить, уразумел?.. Разум-то наш под райскую жизнь заточен, а живём хрен знает где, да ещё удивляемся, почему это в квадрате диагональ на сторону без остатка не делится!
 Колдун выдержал паузу, поглядел на одинаково ошарашенные физии обоих слушателей и, кажется, остался удовлетворён увиденным.
 - Во-от… - сказал он. - А когда помрёшь и, даст Бог, попадёшь в Царство Небесное, сам убедишься: ни почём твой Ахиллес в нормальных условиях черепаху не догонит. Да ему там и на ум не вспрянет за черепахами гоняться…
 - А если не даст? - внезапно спросил Георгий Никандрыч.
 - Кто?
 - Бог.
 - А-а, вон ты о чём… - сообразил Ефрем. - Если не даст, то плохо. В преисподней, говорят, даже дважды два трём с чем-то равняется…
 Разгладившееся было чело вновь страдальчески наморщилось. Колдун и ученик ждали, пока окоченевший в раздумье Никандрыч подаст признаки жизни. Наконец мыслительная судорога отпустила клиента. Отмяк.
 - Я бы всё же просил вас отворожить от меня… - несколько деревянным голосом начал он.
 - Эва! - всхохотнул кудесник. - Апорию отворожить? Она ж не живая!
 - Ну меня от неё! А то, знаете, пока помрёшь…
 - Тоже непросто, - сокрушённо признался Ефрем. - Апория - не баба, сам, чай, понимаешь… - Метнул на клиента пытливый взгляд из-под косматой брови. - Никандрыч, а ты женат?
 - Да. Но она, знаете, равнодушна ко всем этим проблемам…
 - Не ревнует?
 - К кому? К апориям?
 - Так это поди пойми, кого ты там на стороне завёл: апорию или ещё кого…
 - Нет. Привыкла.
 Старый колдун Ефрем Нехорошев насупился, глубокомысленно выпятил губы.
 - Ладно, - обнадёжил он. - Попробуем.
 Осень вступала в свои права. Глеб стоял у тусклого окна и с помощью духовного зрения наблюдал, как на крыше дома напротив сбиваются в небольшую стаю мелкие перелётные барабашки…
 - Ефрем, - позвал он, обернувшись. - Ты в самом деле решил Никандрыча обратно к жене приворожить?
 - Слышь, - лениво отозвался учитель. - Запомни: если мужик на чём свихнулся, его уже ни отворожить, ни приворожить. Отвлечь - ещё куда ни шло…
 - И как же ты его хочешь отвлечь?
 - Уже, считай, отвлёк. Я на него пятнашку напустил.
 - Что-что напустил?
 - А это, Глебушка, такая энергетическая сущность, маленькая, губастенькая… Я в неё тюбик помады зарядил. Так что придёт наш Никандрыч домой весь в поцелуях. Недели полторы ему точно не до апорий будет… - Старый колдун Ефрем Нехорошев покосился на Глеба и лукаво ему подмигнул. - А там ещё что-нибудь придумаем…

 Разочарованный странник


 Люди, люди! Порождение крокодилов!

    Фридрих Шиллер

 Сизоватое осеннее утро застало старого колдуна Ефрема Нехорошева на отлогих берегах Ворожейки. В городах астральная обстановка в последнее время, как правило, неблагоприятна, поэтому потустороннюю живность лучше всего изучать на природе. Собственно, сам-то Ефрем в этом особой нужды не испытывал, а вот ученику его. Глебу Портнягину давно уже приспела пора ознакомиться с энергетической фауной, столь полезной в кудесническом деле.
 Ночь выдалась ясная, без облачка. Время от времени с угольно-чёрного неба срывалась падучая звезда, извещая о новой потере в рядах баклужинского населения, да кувыркались в смоляной воде шаловливые лунаврики - речные стихиали лунных бликов.
 В крохотной лужице посреди тропинки незримо залёг в ожидании беспечного прохожего матёрый склизень. Увлёкшись наблюдением за этой примитивной, но каверзной формой нежити, учитель и ученик не заметили, как подкрался рассвет. Восход солнца прекрасен сам по себе, а уж в астрале - тем более. Достаточно лишь перечислить мелодичные названия лобызающих друг друга светлых стихиалей… Хотя, с другой стороны, стоит ли? «Придут времена, - предвидел Даниил Андреев - когда каждый школьник старшего возраста будет знать эти имена столь же твердо, как теперь знает он названия латиноамериканских республик или провинций Китая». Пророчество сбылось: и с тем, и с другим, и с третьим нынешние учащиеся знакомы примерно одинаково.
 Астральная вылазка на природу была, однако, прервана самым бесцеремонным образом: далеко-далеко, за пятнадцать километров от подёрнутых дымкой зеркальных плёсов Ворожейки, в дверь квартиры Ефрема постучали - и пришлось срочно вернуться в сидящие друг против друга на табуретах физические тела.
 Стук повторился - отрывистый, нетерпеливый.
 - Ишь прижало… - проницательно заметил старый колдун Ефрем Нехорошев и ожидающе посмотрел на ученика.
 - Открыто! - приподнимаясь, крикнул Глеб.
 В прихожей показался мешковатый крупный мужчина с исполненными ужаса глазами. С первых шагов стало заметно, что физическое тело болтается на нём, как на вешалке. Единственной астральной сущностью, выдающейся за пределы материальной оболочки вошедшего, были различимые лишь колдовским зрением рога - вернее, самые их кончики, кокетливо торчащие из густой рыжеватой шевелюры. Поначалу Портнягин встревожился, но, приглядевшись внимательней, уразумел, что состав остреньких торчушек не имеет ничего общего с негативной энергетической псевдоплотью бесов. Обычный астральный нарост, результат супружеской неверности.
 - И где ж ты такой прикид оторвал?.. - ворчливо поинтересовался старый кудесник, пока Глеб направлял плохо соображавшего клиента к ветхому залоснившемуся креслу для посетителей.
 С давних времён людская молва нарекла колдунов выпивохами и скаредами. Первое, может быть, и справедливо, а вот второе… Конечно, взглянув на убогую обстановку в хрущёвской однокомнатке, пятая часть которой откушена самодельным чуланчиком, на все эти облезлые шкафчики, на трещины и колупаны полировки, на выщербленные чашки с отбитыми ручками и сопоставив увиденное с платой, взимаемой за чародейство, любой клиент вправе заподозрить кудесника в крайней скупости. Ему и в голову не придёт, что упорное нежелание выбрасывать старые вещи и покупать новые может иметь совершенно иные корни: любой предмет обихода, если им пользуются изо дня в день, рано или поздно помимо эфирной оболочки обретает ещё и астральную сущность. Проще говоря, душу. Согласитесь, нужно быть последним материалистом, чтобы его теперь выбросить!
 Поэтому, случись вам прийти на приём к колдуну в евроотремонтированный офис с новёхонькой мебелью, с наворотами и прибамбасами, знайте, что не колдун перед вами, а проходимец - вроде тех, что продают на проспекте рукоятки астральных мечей. Если же он начнёт вкручивать, будто, переезжая, вселил души старых предметов в новые, - пусть лучше расскажет об этом своей бабушке!
 - Та-ак… - по-снайперски прищуривая левый глаз, зловеще молвил Ефрем. - Не сиделось, говоришь, в реальности… В тонкие миры потянуло… Ну и как же это тебя угораздило?
 Гость попытался ответить, но не смог. Чужое тело слушалось плохо.
 - Придержи-ка ему голову, Глеб… - Кудесник встал. Шаркая, приблизился к креслу - и одним ловким движением совместил бедолаге астральную челюсть с физической.
 - Спасибо… - хрипло вытолкнул тот, выкатывая на старого чародея влажные безумные глаза.
 И тут же расшумелся, раскричался. Судя по интонациям, голос у него изначально был визгливый, бабий, а тут, налагаясь на чужие связки, обрёл вдобавок пренеприятнейшие взрыкивающие обертоны.
 - Аферисты!.. - бушевал потерпевший. - Они что, думают, им это с рук сойдёт?.. Всех пересажаю!..
 Так орал, что снова челюсть выскочила.
 - По делу будешь говорить или как? - со скукой осведомился старый колдун.
 Клиент судорожно покивал - и акцию повторили. В помещении вновь сделалось шумно, однако теперь невнятные угрозы в адрес неизвестных аферистов стали хотя бы чередоваться с обрывками сути, ничего интересного, впрочем, не представлявшими. Очередная история астральщика-самоучки, начитавшегося книг о внетелесных путешествиях и не устоявшего перед соблазном. Дури этой Глеб за три месяца своего ученичества успел наслушаться вдоволь («…и вот, представьте, парю под потолком и думаю: "А кто это там внизу спит в постели с моей женой?").
 - Короче, - теряя терпение, проскрежетал Ефрем. - Кого сажать собрался?
 - То есть как «кого»? - взвился посетитель (имени своего он, кстати, так и не назвал). - Как «кого»? «Тур-Астрал»!..
 - А это что такое?
 - Фирма. Коллективные экскурсии…
 - Не слыхал, - сухо известил Ефрем.
 - Иду по улице… - захлёбывался клиент. - Гляжу: рекламка на столбе приклеена… Ж-жулики!.. Пришёл по адресу, деньги заплатил… Действительно, экскурсия в астрал… Набралось ещё человек пять… Сели вдоль стенки…
 - Раньше из них кого-нибудь видел?
 - Н-нет. Все незнакомые… М-мерзавцы!.. Взялись за руки, вышли в астрал… К Альфе Центавра слетали… А на обратном пути я… как бы это… замешкался немножко… Возвращаюсь - все уже разошлись, одно тело у стенки сидит… Гляжу: не моё!.. Я говорю: «Вы что мне подсовываете?..» А она…
 - Кто «она»?
 - Хозяйка фирмы… Х-хамка!.. «А я, - говорит, - при чём? Берите что осталось!»
 Старый колдун вскинул узкую морщинистую длань - и возмущённый посетитель заставил себя замолчать. Далось ему это непросто. Челюсти он стиснул успешно, но глазами продолжал ворочать по-прежнему.
 - Глеб, - попросил чародей. - Посмотри-ка «Тур-Астрал». Что за фирма?..
 Кудесник ещё не договорил, а под столом уже соткался из ничего серо-белый кот Калиостро. Скользнул к компьютеру и, вспрыгнув на монитор, сделал вид, что лежит там со вчерашнего вечера.
 Портнягин подсел к клавиатуре, убрал кошачий хвост с экрана.
 - Нет в Баклужино такой фирмы, - сообщил он через некоторое время.
 - Или «Астрал-Тур»… - подал сдавленный голос клиент. - П-прохиндеи…
 Не оказалось в Баклужино и «Астрал-Тура».
 - В ментовку обращался? - спросил Ефрем.
 - А что ментовка? - вновь взорвался клиент. - «Мы, - говорят, - только тела сажаем, а с душами со своими сами разбирайтесь!..» К-козлы!..
 Зарождающаяся тирада была прервана разухабистой мелодийкой, изливавшейся, казалось, из чрева пострадавшего. Тот смутился, умолк, извлёк трубку сотового телефона - и, поспешно отключив, спрятал. Колдун нахмурился.
 - Чей сотик?
 - Н-ну… не мой, конечно… - Клиент занервничал. - Его…
 - Так, может, там и документы во внутреннем кармане?..
 - Н-ну… да, документы…
 В комнате стало тихо.
 - Слышь, мужик… - с изумлённой угрозой в голосе начал Ефрем.
 - Почему вы так со мной разговариваете?!
 - А как с тобой разговаривать? Ты ж не представился… Значит, аферисты?.. Тело тебе подменили, да?.. Это где ж ты видел афериста, чтоб он на память сотик с документами оставлял?
 Клиент замялся.
 - В документах и адрес небось указан… - неумолимо продолжал Ефрем. - Ходил туда?
 - Н-нет…
 - Почему?
 - Видеть этого жулика не хочу! - нашёлся клиент.
 - Глеб, - позвал Ефрем. - Проводи его… на хрен!
 - Может, хыку задействовать? - предложил Портнягин - и тут же из-под кровати раздалось предвкушающее урчание, различимое, впрочем, лишь внутренним колдовским слухом.
 - Позвольте!.. - вскинулся посетитель. - Что значит «проводи»? Что значит «на хрен»? Я пришёл к вам как к специалистам… И прошу вернуть меня в моё тело.
 - Тогда давай ври по-новой. Только не так нагло.
 - То есть как это «ври»? Что вы себе…
 - Глеб!..
 Клиент обмяк, смирился и, собравшись с силами, приступил ко второй по счёту исповеди. От первой она отличалась меньшим количеством брани, а главное, признанием в том, что чужое тело-то присвоил, оказывается, он - клиент. Разумеется, без злого умысла, по чистой рассеянности («У меня всегда головокружение после астрала!.. В конце концов, там люди были - могли подсказать!.. уже два квартала прошёл - чувствую, как-то великовато оно на мне сидит… Посмотрелся в витрину: "Мам-ма моя!.." Я бегом назад! Все уже разошлись… И этот тоже… А она… Х-хамка!.. Как накинется на меня, как накинется! "Почему, - кричит, - я из-за вас должна выслушивать от людей…" А я ей, выходит, не человек?! Н-наглячка!..»).
 - А он, стало быть, в твоём теле ушёл? - уточнил Ефрем.
 - В моём… Так ругался, говорят, так ругался…
 - Ну, это уже слегка похоже на правду… - смягчился старый чародей. - Значит, что надо-то? Поменять вас местами, так? Но чтобы ты с ним при этом не встретился… Верно?
 - А-а… сможете?
 - Отчего ж не смочь? Есть такая штука, «шнур» называется. Связывает астральное тело с физическим. Во-от… Сейчас оба ваших «шнура» идут рядышком, сильно растянутые… А я знаю одно такое средство, чтобы они разом сократились. Тебя тогда выдернет из этого тела в твоё, а того - наоборот. Будто на резинке. Средство, правда, жёсткое, но быстрое… Как? Согласен?
 - Конечно! Называйте любую цену… - А когда расплачиваться думаешь? Вопрос был с подковыркой. Допустим, вернулся он, поганец, в своё тело. И как его потом заставишь раскошелиться?
 - Могу дать расписку…
 - На чьё имя?
 - Ну не на моё же! - с достоинством отвечал посетитель. - В конце концов, я для него, для урода, стараюсь…
 - Ефрем! - не выдержав, вмешался Глеб. - Хыка не кормлена! Дай я…
 - Погодь, - остановил его колдун и снова повернулся к клиенту. - Деньги вперёд. У меня, мил человек, правило такое.
 Трудно сказать, была ли мефистофельская улыбка, искривившая тому уста, умышленной или же простекла из неумения владеть мышцами чужого лица.
 - Без проблем, - надменно изронил он, доставая кредитную карточку.
 - Деньги, я сказал, - напомнил Ефрем. - То есть купюры.
 - А! Так это мы мигом… - И, поднявшись с помощью Глеба из кресла, безымянный гость неловко понёс большое непривычное тело в сторону прихожей.
 - Ну как? - сварливо осведомился Ефрем, когда посетитель скрылся за дверью. - Не жалеешь ещё, что в колдуны подался?
 Портнягин с удивлением посмотрел на учителя и не ответил.
 - Я ведь, ты понимаешь, - доверительно молвил тот. - сразу враньё почуял. Доводилось небось в чужих ботинках с пьянки уходить? В тесные по ошибке нипочём не влезешь, а в просторные - запросто, вот так же и с телами… Тому бедолаге, с которым он обменялся, сейчас потрудней небось, чем ему… - Колдун поднялся, запахнул халат и, приблизившись к тусклому окну, выглянул во двор. - И ведь всю жизнь одно и то же, одно и то же! - посетовал он. - Идут и идут… Одному на тёщу хворь наведи, другому - чтоб начальник ногу сломал. С подвывихом. И хоть бы кто-нибудь ближнему своему добра пожелал… А этот гусь как тебе нравится?
 - Зря ты на него хыку науськать не дал, - заметил Глеб.
 - Тоже нельзя… - вздохнул Ефрем. - Клиента выгнать - это удачи потом не видать. А раз не выгнал - значит хоть что-то с него, а возьми. Иначе колдовство не сработает. - Усмехнулся с горечью. - Что ж он, интересно, в этом теле натворить успел, если с хозяином встречи боится?
 - Думаешь, натворил?
 - А то нет! Видал, как он лихо чужими денежками швыряется? Да и норов мерзкий. Все у него виноваты, один он прав. Недаром ему жена рожки-то нарастила… Э, да что толковать…
 - Я вот не пойму, чего он в ментовку попёрся, - сказал Глеб. - Почему не сразу к нам?
 - Да врёт скорее всего. Нигде он не был. А того мужика, чьё тело, мне, знаешь, жалко… Попал, как кур на в ощупь… Хотя тоже, наверно, хорош гусь!
 Глеб неожиданно засмеялся.
 - Приходит вчера одна, плачет, - поделился он. - Оказывается, подруга у неё похудела. Во беда-то! Спрашивает: как сделать, чтобы та снова толстой стала… Я говорю: «А вы на воду нашепчите. "С гуся вода, с подружки худоба…" - Видя, что его не слушают, Портнягин заскучал и сделал шажок в направлении кухни. - Может пока он до банкомата ковыляет, я завтрак сварганю?
 Кудесник не ответил.
 - В астрал лезут… - продолжал тосковать он вслух. - Зачем? Опять ведь счёты друг с другом сводить… Вот ты в интернете своём смотрел: сколько народу ночами бестелесно гуляет? А в высших сферах, сам видел, почти пусто. Куда все делись? Либо за соседями шпионят, либо врагам кошмарные сны подстраивают…
 - Ну лезут-то поначалу не из-за этого, - осклабившись, заметил Глеб. - У нас тут скукота: стихии, орбиты, горизонты… То ли дело в астрале! Стихиали, орбитали, горизонтали…
 Зубоскальство успеха не имело. Если уж Ефрем Нехорошев впадал в мерихлюндию, то развлечь его было нелегко.
 - Короче, разочаровался ты в людях, Ефрем, - без особой надежды поддел напоследок Глеб.
 - Эх, если бы только в людях, Глебушка… - стонуще отозвался старый колдун. - Вселенная меня разочаровала…
 Очевидно, за время пути до банкомата и обратно пожелавший остаться неизвестным клиент успел малость притереться к бренной оболочке с чужого астрального плеча - во всяком случае, в прихожую он уже не ввалился, а вплыл. Физическое тело с виду нисколько, впрочем, не уменьшилось. Значит, душа раздалась.
 - Прошу, - сказал он, шлёпая на стол изрядную пачку банкнот.
 Старый колдун крякнул, подтянул деньги поближе и, отсчитав несколько бумажек, оттолкнул остаток клиенту.
 - Не понял, - поразился тот. - Это всё вам!
 - Лишнего не беру, - пояснил Ефрем и поджал губы.
 Безымянный поганец недоверчиво смотрел на чародея. Потом вдруг обиделся:
 - Это мне опять вниз-вверх по лестнице?
 - Зачем?
 - Н-ну… припрятать. Не ему же оставлять… лоху!..
 - Только вниз! - отрубил колдун. - Вверх тебе не зачем. Ну чего глядишь? Здесь я колдовать не стану. Сам посуди: вернётся он в своё тело - и кого доставать начнёт? Тебя, что ли? Ты уже к тому времени далеко будешь… Пошли на улицу!
 Втроём они спустились по лестнице, пересекли двор и остановились возле осыпанной серо-жёлтыми листьями скамейки.
 - Здесь, - определил Ефрем. - Иди прячь…
 Клиент скрылся в арке.
 - Да-а… - протянул кудесник, присаживаясь. - А хорошо было, Глебушка, на Ворожейке. Ни тебе выхлопов, ни уродов этих… Склизень-то, а? Давненько я таких здоровых не встречал…
 Они успели поговорить о склизнях и о лунавриках, когда в арке раздалось буханье неумело бегущих ног. Урод приближался.
 - Готово!.. - радостно выдохнул он, плюхаясь на скамью. - Нет! Погодите… - Большими неловкими пальцами прицепил напоказ к пуговице пиджака хромированный значок, надо думать, только что отломленный от капота «мерседеса». - Теперь давайте!.. - И зажмурился, предвкушая.
 Выглянув на минуту в астрал, Глеб видел, как учитель, паря над сдвоенным и перекрученным энергетическим каналом, проделал какие-то пассы, после чего пространство между ладонями колдуна неуловимо передернулось и оба «шнура» исчезли. Надо же как просто!
 Несколько мгновений клиент сидел недвижно. Затем изумлённо заломил бровь, ощупал грудную клетку, рискнул приоткрыть глаза - и вдруг разразился басовитым раскатистым смехом.
 Да, это уже был совсем другой человек.
 - Вот это он влетел!.. - хохотал бывший клиент. - Вот это я его обул!..
 - Чему смеёмся, милай? - с придурковатой деревенской лукавинкой полюбопытствовал Ефрем.
 Сидящий вскочил и в избытке чувств сгрёб незнакомого старикашку за плечики.
 - Не поймёшь ты меня, отец!.. - ликующе взревел он. - К нему ж сейчас. К нему туда сейчас… - Выкаченные глаза увлажнились, обессмыслились от счастья, и бывший клиент выдохнул с нежностью: - Ментовка приедет… брать…
 В арке снова послышался топот. Во двор с улицы вбежали два колоссальных бритоголовых юноши с глазницами, как щели блиндажей.
 - Кто?.. - страшно прохрипел один из них.
 В следующий миг оба слегка отшатнулись, узрев надетый на пуговицу пиджака фирменный значок, - и медленно двинулись к ещё не отсмеявшемуся бывшему клиенту.
 - Пойдём, Глебушка, - с грустью промолвил старый колдун, трогая ученика за локоть. - А то ещё в свидетели загребут… Выпить не хочешь?

 Привет с того света


 Неужели князь Талейран умер? Любопытно узнать, зачем ему это понадобилось.

    Мнение современников

 Мелкий октябрьский дождик тронул латаные-перелатаные асфальты Божемойки и уполз к южной окраине Баклужино, недавно вновь обретшей своё историческое название - Отравка. Рослый молодой человек с надменными глазами и рельефно изваянной нижней челюстью, направляющийся в ту же сторону, остановился внезапно посреди тротуара, словно бы обнаружив на пути обширную лужу значительной глубины. Никакой лужи впереди, однако, не наблюдалось, и тем не менее прохожий после краткого раздумья предпочёл обогнуть невидимое препятствие со стороны проезжей части, где тут же столкнулся с бодрым сухощавым слепцом пенсионного возраста.
 - Глухой, что ли? - сердито проскрипел тот. - Не слышишь, куда идёшь?
 - Прости, отец. Засмотрелся.
 - Засмотрелся… - с досадой повторил слепой. - Только и дел у вас, что смотреть! Всю жизнь просмотрите…
 - Да ведь осень, отец… - добродушно оправдывался виновный. - Знаешь, какая вокруг красота? Клёны - точно уголья…
 Слепец презрительно фыркнул.
 - А вот этого не надо! - сказал он как отрубил. - С глюками своими разбирайтесь сами!
 И ушёл, околачивая палочкой бордюр тротуара.
 Из-за угла вывернулась счастливая молодая мамаша, ведущая за руку отпрыска лет четырёх. Мальчонка восторженно таращил глаза и шумно палил в белый свет из воображаемого пистолета. Не замедляя ни шага, ни припрыжки, оба миновали незримую зону, только что обойдённую рослым юношей, - и личико мамаши злобно заострилось.
 - Сколько раз я тебе говорила, чтобы ты себя вёл на улице прилично!.. - ни с того ни с сего визгливо запричитала она.
 Послышался треск подзатыльника. Детская мордашка собралась в кулачок - и вдруг распахнулась, как чемодан. Разинув квадратный рот, обиженный отпрыск завопил на всю Божемойку.
 Стоящий у бордюра юноша крякнул, покачал головой. «Стану Президентом, - подумалось ему, - заведу такую службу, чтобы флажками эти места огораживали».
 На глубине нескольких метров под асфальтом струились стигийские воды забранного в трубы притока Ворожейки, именем которого и был назван весь район. Подобные стоки всегда являются накопителями различной мерзости: посюсторонней и потусторонней. Время от времени огромный медлительный пузырь отрицательной энергии всплывал оттуда сквозь грунт и, достигнув поверхности, растекался незримым пятном, куда, как видим, лучше было не ступать.
 Молодой человек усмехнулся несуразной мысли относительно будущего президентства и двинулся дальше. Миновав длинное приземистое строение цвета удавленника, свернул во двор и направился к шестиэтажке из белого кирпича, на стенах которой проступали влажные пятна неуловимо географических очертаний.
 При виде юноши физиономии у хозяев несколько вытянулись.
 - Простите… Вы кто?
 - Глеб Портнягин, - с достоинством представился пришедший. - Ученик Ефрема Нехорошева.
 - А что же сам Ефрем Поликарпыч? - несколько оскорблённо поинтересовался глава семьи. - Мы вообще-то его ждали…
 - Он только на дому принимает, - сказал юноша. - Ноги-то уже не те. А транспорта терпеть не может…
 Хозяин и хозяйка обменялись скорбными взглядами. Она - рыхлая брюнеточка со вздёрнутыми бровками и плаксивым ротиком. Он - пепельный блондинчик насекомого телосложения, дёрганый, нервный: руки бессмысленно перепархивают с места на место, на впалых щеках то и дело загорается и гаснет чахоточный румянец.
 - Ну, показывайте, что у вас… - прервал молчание Глеб.
 Поколебавшись напоследок, его пригласили в зал, где под обнажённой стеной возлежал рухнувший ковёр. Сама стена была обезображена поверху тремя рядами конических ямок от вырванных крюков. Три ступени прогресса. Всё выше, выше, выше - и каждый раз оземь.
 - Третий раз падает, - трагически сообщила хозяйка.
 - А ещё что? - Глеб огляделся.
 - По-вашему, этого мало? - вспыхнул хозяин.
 - По-нашему, мало, - машинально отозвался ученик Ефрема Нехорошева и двинулся к серванту, приметив за стеклом странный предмет - дешёвенький плейер с оборванными наушниками, причём оба проводка, обмотанные вокруг пластикового корпуса, бугрились сложными узлами, явно заговорёнными, а главное, очень знакомыми по манере вязки. Кажется, Ефрема работа. - Ещё какие-то необычные явления были? - без особого интереса продолжал выспрашивать он, отодвигая стекло и беря зачарованный плейер в руки. - Ну там удары, хлопки, возгорание обоев, полёты мебели…
 - Спасибо, нам и ковра достаточно!
 Так и не уяснив толком назначения магической штучки, Глеб Портнягин мысленно пожал плечами и, отправив дебильник на место, вернулся к поверженному ковру. Присел на корточки, осмотрел, колупнул штукатурку. Негативная энергетика, разумеется, присутствовала, но это вполне естественно. Иначе бы и ковёр не упал.
 - Кошка в доме есть?
 - Нет.
 - Зря. А собака?
 - Что вы!
 - Тараканы?
 - Какие тараканы? - вспылила хозяйка. - Тараканов я сразу вывела!
 - Обычно при полтергейсте домашние животные сильно беспокоятся, - задумчиво пояснил Глеб. - А тараканы сбегают. Был у нас один клиент - так он нарочно полтергейст заказывал, лишь бы от них избавиться… Скандалите часто?
 - Позвольте!.. - с ледяным бешенством начал хозяин.
 Глеб Портнягин утомлённо поглядел на него снизу вверх.
 - Я ж не из любопытства спрашиваю, - укоризненно напомнил он, поднимаясь с корточек.
 - Редко! - отрезал блондинчик. - Можно сказать вообще не скандалим!
 - Тогда это скорей всего не полтергейст.
 - А что же?!
 - Ничего. Наверно, штукатурка рыхлая. Крюки в стенку вбивать глубже надо… Надписи какие-нибудь под ковром появлялись?
 - Ой! - сказала вдруг хозяйка, берясь за выпуклые щёчки.
 Ноги её подогнулись. Поддерживаемая с двух сторон, она кое-как достигла дивана, на который и была усажена.
 - Была, - испуганно глядя то на мужа, то на Портнягина, выговорила она. - Была надпись. Я её замыла… Я думала, это он ещё до того, как…
 - Почерк - его? - упавшим голосом осведомился муж.
 - Его…
 - Так, - хмурясь, сказал Портнягин. - О ком речь вообще?
 Хозяин всполошился, увлёк Глеба под локоток в дальний конец комнаты.
 - Понимаете, - опасливо оглядываясь на супругу, зашептал он. - Эта квартира досталась нам в наследство. От дяди. Её дяди… Вреднющий, между нами, старикашка. Своих детей не было, так он на племянницах отыгрывался. На ней в основном, на Леточке… Гадости подстраивать - о-бо-жал!
 - Ну например?
 - Ну например, она вокруг него увивается, не знает, как любовь свою к нему выразить, а он вместо благодарности лезет в карман и достаёт портативный детектор лжи. Давит кнопочку, на табло, естественно, загорается: «Врёт!» Леточка, понятно, в слёзы… Так вы представляете, что оказалось?.. Оказалось, никакой это не детектор! Он его сам сделал: батарейка, лампочка, кнопочка и окошко со словом «Врёт!». Но она-то этого не знала…
 - Хм… - уважительно промолвил Портнягин и оглядел стену попристальнее. То, что он принял поначалу за эфирный оттиск левой передней конечности крупного барабашки, обернулось следом руки покойника. Плохо дело. Если умерший продолжает считать себя хозяином жилплощади, изгнать его из родных стен практически невозможно. Привидения в замках, бывает, веками живут. - А что за надпись?
 - Э-э, Леточка…
 Хозяйка по-прежнему пребывала в прострации: глаза - вовнутрь. Спустя секунду услышала, что к ней обращаются, уставилась в ужасе:
 - Что? Что? Что?..
 - Содержание надписи не помните? - спросил Портнягин.
 Личико её мученически перекривилось.
 - Да их там две было. Одна: «А что сейчас будет!», другая: «Привет с того света!» Ох, чуяло моё сердце… - застонала она, раскачиваясь. - Тогда ещё чуяло! Умирает, а глаза у самого - хитры-ые…
 - Да, вы знаете… - снова подхватывая Глеба под локоток, озабоченно зашептал муж. - Как-то подозрительно он умирал… Прощения попросил. Сказал, что не раз добром вспомянем… «Добром»! - Глава семьи содрогнулся.
 - Так, может, вам с ним просто не ссориться? - осторожно предложил Портнягин. - Не хочет, чтобы ковёр на этой стенке висел, - на другую повесьте…
 Хозяин свернул губы в трубочку и занялся осмотром ногтей правой руки. Его супруга одарила бестактного гостя испепеляюще-изумлённым взглядом. Слёзы мгновенно просохли.
 - А куда ещё вешать? - воинственно спросила она. - Не на противоположную же!
 Слегка закляв стенку и пообещав доложить обо всём Ефрему Поликарпычу, Глеб Портнягин с облегчением сбежал по лестнице во двор и приостановился у подъезда.
 Вперевалку пробирающийся дворами «джип» внезапно врубил динамики и разразился мерзким прерывистым воем. Глеб поморщился. Чума сезона. Стиль «Глушилка». Ни слов, ни мелодии - рёв один. Вроде бы молодой ещё, а современная музыка почему-то уже раздражать начинает…
 В архитектурном смысле Божемойка представляла собой очаровательное смешение эпох: пышность сталинского ампира подчёркивалась спартанской лаконичностью хрущёвского кубизма и мирно соседствовала с буйной эклектикой новорусских особняков. С удовольствием проделав обратный путь пешком, ученик чародея взбежал на пятый этаж и, толкнув незапертую дверь квартиры Ефрема Нехорошева, сразу услышал нытьё очередного клиента.
 - Ну что ж это такое? - горестно дребезжал тенорок. - Вот говорят: чтобы деньги были, надо подлецом стать… Вроде и подлец - а денег всё нет…
 - Э, милый! - весело отвечал ему старый колдун. - Стать подлецом - чепуха! Тут ещё талант нужен…
 - И тут? - ужаснулся клиент.
 - А ты думал! Знаешь вообще, что такое талант? Откуда само слово взялось?
 - Д-деньги такие были…
 - «Деньги»!.. Полторы тысячи сребреников по тогдашнему курсу. Пятьдесят раз Христа продать! Сумел - значит талант. Весь бизнес на этом основан, вся политика…
 Обменявшись с Ефремом приветственным кивком, Глеб прошёл на кухню, где, смешав в определённой пропорции порошок грубого и тонкого помола, сварил себе кофейку. Вызвал в памяти рухнувший ковёр, обнажённую стену с отпечатком руки в эфирном слое и сделал первый глоток. Допив, привычным движением трижды взболтнул гущу по часовой стрелке, опрокинул на блюдце, затем досчитал до семи и взглянул, что там осталось в чашке. Сбоку от бывшей ручки (вся посуда в доме Ефрема была битая, зато с безупречной энергетикой) лепилось пятно орнитологического характера. При желании в нём можно было признать ворона (несчастье в доме), голубя (чистую, честную душу - чью, интересно?), лебедя (внезапные деньги), орла (победу после трудной борьбы) и даже, извините, петуха (как ни странно, хорошие известия). Впрочем, гадание на кофейной гуще считается простеньким и не слишком достоверным. Многие сейчас предпочитают осведомляться о будущем тем же способом, но по сивушных маслам чумахлинского первача.
 Вскоре в дверном проёме показался спровадивший посетителя Ефрем - в шлёпанцах, в халате и с неизменной своей страдальческой улыбочкой на старческих устах.
 - Ну и как мой другалёк Егорка Надточий? - полюбопытствовал он. - Что там у него стряслось?
 - А ты его давно знаешь?
 - Да так… Сколдовал ему разок с похмелья, теперь сам жалею. Да и он, наверно, тоже…
 Видя, что учитель в добром расположении духа, Глеб представил ему дело в юмористических тонах, особенно подробно расписав историю с липовым детектором лжи.
 Вопреки ожиданиям колдун не засмеялся. Даже не улыбнулся.
 - Чем же тебе это не детектор? - задумчиво изрёк он. - Детектор. Причём самый точный, на все случаи жизни… И ведь как просто, а? Лампочка, кнопочка… Дядя-то, видать, и впрямь не дурак…
 Беседа была прервана сигналом мобильника.
 - Говорите, - разрешил Портнягин. С нарочитым равнодушием выслушал чей-то длинный и, надо полагать, взволнованный монолог. - Четвёртый раз ковёр упал, - негромко сообщил он Ефрему. - Вместе со штукатуркой…
 - Вот же настырная баба! - подивился тот.
 - Хорошо, попробую уговорить, - сказал Глеб в трубку. - Очень просят, чтобы ты приехал, - пояснил он, снова обращаясь к учителю. - Сейчас машину пришлют…
 Да, зрелище было не для слабонервных. Кто не знает, тот наверняка решил бы, что в квартире недавно имел место террористический акт. Тонкая известковая пыль в сочетании с запахом корвалола вызывала спазм в горле. Хозяйка рыдала на припудренном диване. Глава семьи, тоже изрядно припорошённый, стоял, словно бы отшатнувшись от всего сразу. Так, наверное, мог выглядеть аристократ, впервые схлопотавший по мордасам.
 - Одним ударом всю штукатурку сорвать… - с уважением пробормотал Глеб. - Уметь надо.
 - Чего там уметь-то? - ворчливо отозвался старый чародей. - Квантовый вакуум при спонтанных выбросах и не такое творит… Ага! - перебил он сам себя - и, осторожно ступая по хрустким обломкам, подобрался поближе к стене. - Тут ещё письмецо…
 «Дура!!!!!!» - начертано было косметическим карандашом на обнажившемся белом кирпиче. С шестью восклицательными знаками.
 - Ну это просто хамство! - расстроенно сказал глава семьи. - Ещё и Леточкин карандаш испортил…
 - Та-ак… - протянул Ефрем. - Сначала, стало быть, ковёр сбрасывал, потом штукатурку… Слышь, Егорка! - повернулся он к хозяину квартиры. - Инструмент в доме есть?
 - Есть, - с недоумением отозвался тот. - А-а…
 - Тащи сюда зубило и молоток.
 - Да, но зачем?
 - Делай что велено.
 Оскорблённо пожимая плечиками, Егор Надточий удалился и вскоре вернулся с молотком и зубилом.
 - Ну-ка, Глебушка, - попросил старый колдун. - Ты у нас тут самый здоровый. Выбей-ка этот кирпич к едрене фене!
 Хозяйка, прервав истерику, поднялась с дивана. Тоже подошла посмотреть.
 С недовольным видом Портнягин принял орудия труда и, стараясь по возможности уберечь обувь, ступил на погребённый под строительным мусором ковёр. К его удивлению, молоток почти не понадобился, украшенный обидной надписью кирпич вынулся сам, стоило поддеть его сбоку зубилом. Извлечённая из тайника пластиковая упаковка была туго набита зелёными банкнотами.
 - Однако, баксы… - глубокомысленно заметил Ефрем, передавая находку хозяйке.
 Супружескую чету хватил столбняк.
 - Ш-што это значит? - зашипев, как пробиты шланг, выдавил наконец Егор Надточий.
 - То и значит. Сказал: добром вспомянете - ну и вот…
 При этих словах старого чародея хозяйка побледнела, попятилась - и, судорожно прижав тугую пластиковую упаковку к груди, осела на диван.
 - Боже! - в страхе выдохнула она. - Он ведь это неспроста! Значит, опять какую-то гадость готовит…
 Поплутав по осенённым алыми клёнами дворам, такси выбралось на латаные-перелатаные асфальты Божемойки.
 - А дядя-то, оказывается, добряк, - заметил Глеб. - Сколько там было? Штук пятьдесят?
 Колдун зыркнул искоса, помолчал.
 - Скорей шутник, чем добряк… - покашливая, уточнил он. - Но умён, умён, ничего не скажешь… А ты, Глеб, всё это давай на ус мотай! Главное, запомни: когда от тебя каверзы ждут, начни делать добро - свихнутся ведь с перепугу…

 Седьмой кол из плетня супостата


 Богаты мы, едва из колыбели,
 Ошибками отцов и поздним их умом…

    М.Ю.Лермонтов

 Второй день подряд то накрапывало, то моросило. Физические капли бились о крышу, астральные пролетали здание насквозь чуть ли не до фундамента. Души мокли, настроение было соответственное.
 - Это где ж тебе так физию русифицировали? - ворчливо полюбопытствовал старый колдун Ефрем Нехорошев, присматриваясь к переплюснутым чертам ученика. Правый глаз Глеба Портнягина был объят траурным фингалом. Левый и вовсе заволокло.
 - На митинге, - мрачно ответствовал воспитанник.
 - Ишь ты! - подивился колдун. - На митинге! Никак в политику потянуло?
 Ведя отшельнически-запойный образ жизни, он настороженно относился к любому общественному начинанию, справедливо подозревая в нём напущенную кем-то порчу.
 - Да не в политику… - с досадой отозвался Глеб. - Друган у меня… бывший… Склад с ним брали…
 - Та-ак… И что?
 - Ну, иду проспектом, а там митинг. Потом смотрю - вроде оратор знакомый. Пригляделся - он. Хотел я ему рыло о динамик поправить…
 - Другану-то?
 - Таких друганов!.. - вскипел Глеб. - Думаешь, из-за кого нас тогда на складе ментовка повязала? Полтора года по его милости отмотал!.. - Насупился, приостыл. - Ну вот всем митингом меня и…
 - Суров ты, однако… - Старый знахарь, кряхтя, поднялся с табурета, изучил повреждения. - Дай-ка заговорю…
 Нахмурился, зашептал. Глеб прислушивался в надежде запомнить слова заговора, но больно уж тихо и быстро бормотал Ефрем. Однажды только проступило из общей невнятицы что-то вроде: «у киски заболи, у собачки заболи…» - а дальше опять пошло неразборчиво.
 Обработав последнюю травму, чародей аккуратно наложил на неё заклятие, после чего напутственно чиркнул Глеба кончиками пальцев по маковке. То ли подзатыльником ободрил, то ли астральную слякоть с души стряхнул.
 - Слышь, Ефрем, - помолчав, спросил ученик. - А тебе по молодости лет с толпой махаться случалось?
 Ответил колдун не сразу - присел на табурет, призадумался. Брюзгливо скомканное лицо разгладилось, подобрело. Юность Ефрема прошла на хуторке, расположенном аккурат меж двух недружественных колхозов. Корни вражды уползали в седую древность. Надо полагать, животноводы так и не смогли простить земледельцам убийства Авеля, поэтому драки молодежь обоих хозяйств по праздникам учиняла грандиозные.
 - Да-а… - выдохнул наконец чародей, и воспоминание осветило его смягчившиеся черты. - Метелились почём зря! Теперь уже не то… Совсем не то… Поймали это мы, помню, одного с «Красного бугая». Там мальчонка-то - с хренову душу… - И дальше - пристанывая от уважения: - Как вертелся! Четверо за ноги за руки держали! Куртка в руках осталась - сам ушёл! Друг по дружке попали, по нему - ни разу…
 - И тебе небось доставалось? - как-то больно уж неспроста продолжал допытываться Глеб.
 - А то! Таких однажды плюх с двух сторон наловил - уши поплыли! И ещё, прикинь, назавтра встретить обещались…
 - Ну! А ты?
 - А я - что я? Околдовать решил. Пришибут ведь, думаю…
 - Оберег, что ли, сделал? - с сомнением спросил Глеб.
 - Скажешь тоже! - Чародей усмехнулся. - Мне ведь не просто уцелеть - мне ещё плюхи им вернуть хотелось! Я ж говорю: молодой был. Обидчивый. Сварил, короче, ататуй…
 - Кого-кого?
 - Зелье такое, - пояснил колдун. - Ататуй называется… А оберег - нет. Ататуй с оберегом не ладят. Тут надо либо то, либо это…
 - Ну! И как же ты его варил?
 Колдун озадачился, заморгал:
 - Погоди, что ж я брал-то?.. А! Седьмой кол из плетня супостата…
 - Ты ж говоришь, тебя толпой били…
 - Нет, ну не у всех, ясное дело, колы дёргать! Только у главаря. Причем брать не абы когда, а сразу по первой звезде - и чем быстрее, тем лучше…
 - Это понятно… Считать от угла или от калитки?
 - Без разницы. Я от угла считал…
 - А если, допустим, штакетник у него?
 - Ну, значит, седьмую штакетину выломить.
 - Погоди-погоди! А варить-то её как?
 - Да не варить! - Колдун всхохотнул глумливо. - Из дровины этой костерок складывают, а на него уже шлем ставят…
 - Опа… - тихонько выдохнул Глеб. - Что за шлем?
 - Лучше всего, конечно, рыцарский - со дна Чудского озера, но таких теперь не добыть. Во-первых, заграница, во-вторых, ржавь, а в-третьих, там сразу после побоища… лёд ещё не сошел, а волхвы да колдуны всё уже повыгребли. Потому сейчас ничего и не находят - даже с металлоискателем… Ну а замена какая тут может быть? Солдатская каска. Или пожарная. Но с трагически погибшего!
 - Ага… - пробормотал Глеб, явно размышляя, где достать подобную посуду. - И что туда класть?
 Чародей возвёл глаза к потолку, подставив лицо незримым астральным каплям, и принялся перечислять. В рецепт входили и лапка жабы, и пепел повестки из прокуратуры, и одолень-трава, и хрен-трава, и укроп-трава… много чего входило!
 - Во-от… Помешивать непременно посолонь…
 - Это как?
 - По часовой стрелке… Пальцем убийцы.
 - Отрубленным?!
 - Ну а каким же!
 - Да где ж его взять?
 - Н-ну… В морге попросить можно…
 Глеб прикинул - и повеселел. Не надолго. На миг.
 - Так это что ж потом? - содрогнувшись, спохватился он. - Самому, что ли, пить?!
 Гитлеровскую каску с выразительной осколочной пробоиной в районе виска Глеб выменял на пузырек отворотного зелья у вахтёра краеведческого музея. Вопреки ожиданиям, на диво легко удалось приобрести и палец убийцы. Сотрудница морга, смешливая деваха, с которой воспитанник колдуна учился когда-то в параллельных классах, выслушав просьбу, прыснула и спросила:
 - Тебе сколько?
 Думал, шутит. Выяснилось - ничего подобного: не далее как вчера некий вспыльчивый пенсионер, обидевшись за что-то на паспортный стол, заявился туда с толовой шашкой. Пол-очереди уложил и себя за компанию. Так что пальцев хватало.
 В итоге, как это ни странно, самым сложным и рискованным предприятием оказалось изъять седьмую от угла штакетину из забора Никодима Людского (так звали бывшего друга, а ныне заклятого врага Глеба Портнягина). Собственно, само-то изъятие тоже особого труда не составило - серая от дождей рейка держалась всего на одном гвозде. А вот убегать пришлось быстро.
 Вернувшись с добычей, Глеб застал Ефрема непривычно тихим и благостным. По сморщенным устам старого колдуна бродила мечтательная улыбка: не иначе всё ещё вспоминал боевую юность.
 - Да, кстати, - встрепенувшись, сказал он. - Знаешь, что я ещё тогда в варево клал? Сушёного шершня, в ступке растёртого…
 Благо, стояла осень, и с дохлыми сухими шершнями в Баклужино было особенно хорошо. Зелье Глеб на всякий случай варил при лунном свете, чтобы крепче вышло. По чёрно-серому пустырю, прилегающему к кладбищенской стене, шмыгали тени, собиралась к малому костерку выродившаяся нечисть городской окраины. Помешивая варево посолонь привязанным к прутику пальцем престарелого убийцы, юный чародей угрюмо шевелил ноздрями и ещё сильнее ненавидел бывшего другана, из-за которого ему придётся потом всё это выпить. До дна и залпом.
 К двум часам остуженное зелье ататуй было слито в особую склянку. Оставалось выяснить время следующего митинга - и, задержав дыхание, произвести первый глоток.
 Лишь бы обратно не полезло!
 Минуло два дня. На улице похолодало. Старый колдун Ефрем Нехорошев сидел на табурете и прикидывал, как бы это половчее приспособить зациклившегося барабашку в перегоревшем электрокамине, когда хлопнула дверь - и на пороге живым укором возник Глеб. Лицо его выглядело разбитым.
 Учитель и ученик молча смотрели друг на друга.
 - Ну? Как?
 - А то не видно? - злобно процедил юноша.
 Старый колдун озадаченно почмокал губами.
 - Крепко досталось?
 Ответа не последовало.
 - Но хоть помогло чуток? - с надеждой спросил Ефрем.
 - Какое там «помогло»! - взорвался Глеб. - Вообще не сработало…
 Чародей опечалился, покивал.
 - Вот и у меня тоже… - сокрушённо признался он. - Ох, помню, и вломили мне тогда! Еле ноги унёс…
 И тихая ностальгическая улыбка вновь тронула сухие сморщенные губы старого колдуна.

 Отчёт в гробу


 Так, значит, за эту вот строчку,
 За жалкую каплю чернил…

    Александр Галич

 Осенний всплеск активности в тонких мирах, как всегда, прибавил работы баклужинским колдунам и знахарям. Клиент шёл густо и самый неожиданный. Такие подчас попадались экземпляры - любо-дорого взглянуть! Некий чудило приплёлся с жалобой на фантомные головные боли и очень обиделся на Глеба Портнягина, когда тот попытался растолковать, что это всего-навсего мигрень - следствие полученного в астрале подзатыльника. Другой требовал вызвать с того света дух какого-нибудь настоящего участника Сталинградской битвы с тем, чтобы проверить утверждение академика Фоменко, будто сержант Павлов и фельдмаршал Паулюс - одно и то же лицо.
 Обращались за помощью и жертвы чёрной магии. Так, видный чиновник, фамилия которого до сих пор на слуху, имел неосторожность принять взятку без молитвы, сочтя приношение мелким и не стоящим внимания, после чего ночами его повадились мучить бесы искусно подделываясь под совесть. Такого клиента старый колдун Ефрем Нехорошев, понятно, воспитаннику не доверил, однако на результат это повлияло - спустя два дня чиновник отправился пикник в осиновую рощу и там удавился. Позже выяснилось, что взятая им купюра была когда-то часть, суммы, выплаченной Баклужинскому краеведческое музею неизвестным нумизматом за серебряную тетрадрахму времён императора Тиберия. Возможно, одну из тех тридцати.
 К счастью, о предсмертном визите покойного к Ефрему журналисты не пронюхали - и скандал обошёл старого кудесника стороной.
 Но сильнее всех, конечно, донимали так называемые «самострельщики» - лица, пытающиеся овладеть волшебством по книжкам и без должной подготовки. Запомнился браконьер, решивший шутки ради выяснить, чем жена занималась в его отсутствие: завернул, недоумок, совиное сердце в суконный платок, приложил к левому боку спящей супруги - и услышал такое, что опрометью кинулся к колдунам, умоляя отшибить ему память, а иначе он за себя не ручается. Глеб опрометчиво исполнил просьбу вольного стрелка, после чего тот, естественно, отказался платить. И в самом деле - за что?
 - Ну… не смертельно… - утешил Ефрем питомца. - Ежели всё забыл - значит снова попробует…
 Так оно и вышло. На сей раз Портнягин, наученный опытом, совершенно справедливо заломил двойную цену, потребовал деньги вперёд и вместе с памятью напрочь отшиб клиенту охоту к подобным экспериментам. Словом, в конечном итоге оплошность юного чародея особых последствий не имела, хотя и стоила жизни ещё одной сове - птице, занесённой, между прочим, в национальную Красную книгу.
 Внезапно среди глухой осенней ночи что-то разбудило Глеба. Юноша вскочил с узкого своего топчанчика и даже не понял сразу, в каком он сейчас теле: физическом или астральном. Спросонья такое случается довольно часто. Топчанчик был пуст, но это ещё ни о чём не говорило - физическое тело могло выйти на автопилоте в туалет. Линолеум весьма натурально холодил босые подошвы. Дверной косяк на ощупь тоже представился Портнягину вполне вещественным, что опять-таки ничего не доказывало, поскольку энергетические оболочки эфирного слоя очень точно копируют форму реальных предметов и внешне мало чем от них отличаются.
 Так и не определившись, озадаченный Глеб выбрался из чуланчика. Ефрем спал. Форточка была открыта. Бело-серого пригорка на мониторе не наблюдалось - видимо, Калиостро отбыл на крышу, где по настроению мог обитать неделями, питаясь святым духом, - проще сказать, ловил голубей.
 Затем внутреннего слуха коснулось еле уловимое одобрительное похрюкивание. Приблизившись на цыпочках к койке учителя, Портнягин присел и осторожно заглянул в бездонные подкроватные глубины. Так и есть! Учёная хыка с довольным урчанием уминала солидный клок чьей-то положительной энергии.
 Глеб устремился в коридор и, окончательно уверив себя, что находится в астрале, попытался пройти сквозь прикрытую входную дверь, в результате чего звучно с ней соприкоснулся. Чертыхаясь и потирая ушибленный лоб, выглянул на площадку. Ночной гость сидел на верхней ступеньке и тихонько плакал. Ничего удивительного: удачная атака хыки неминуемо повергает жертву в депрессию.
 - А постучать ты, конечно, не мог! - упрекнул Глеб.
 Плачущий поднял лицо, вытер слёзы и, пошатнувшись, встал. Этакий стареющий ангелочек с прозрачным дымком редеющих волос над выпуклым жалко наморщенным лбом.
 - Ну? - выжидающе сказал Глеб.
 - Опять приходил… - перекривившись от ужаса сипло сообщил незнакомец.
 - Кто?
 - Начальник…
 - Куда?
 - Ко мне… домой…
 - А! Во сне, что ли?
 На потасканном ангельском личике проступило смятение.
 - Да… Нет… Не знаю… Может, и во сне…
 - А сам где живёт?
 Выцветшие голубенькие глаза закатились припадочно, но уже в следующий миг незнакомец совладал с собой.
 - Нигде… Похоронили его… позавчера…
 - На каком кладбище? - подавив зевок, осведомился Портнягин.
 Гость вскинул голову, уставился, не смея надеяться.
 - Первое городское… У центральной аллеи…
 - И чего хочет?
 Ответить незнакомец не успел. Тихонько завыв, как далёкая сирена, медленно отворилась входная дверь, и на пороге обозначился старый колдун Ефрем Нехорошев. В халате и шлёпанцах.
 - Чего ж ты клиента на лестнице держишь? - буркнул он. - Зови в дом, коли выспрашивать начал…
 Бедолагу напоили обжигающим отваром нечай-травы и, погрузив на пяток минут в гипнотический сон, наскоро подлатали ему повреждённую хыкой энергетику. Между делом Глеб передал суть их краткой беседы на лестничной площадке.
 - Вампир скорее всего, - небрежно заключил он. - А может, просто к перемене погоды…
 - Ну, в какой-то степени все начальники упыри, - заметил старый колдун. - Хотя тут ошибиться - раз плюнуть! Был случай: праведника с упырём перепутали… Праведники - они ж тоже не разлагаются. Разрыли могилу, а он там лежит нетленный. Подумали, что упырь, решили ему осиновый кол забить…
 - Забили? - с интересом уточнил Глеб.
 - Ага! Забили! - жёлчно откликнулся Ефрем. - Только было примерились - молния с ясного неба! Осину - в уголь, людишек - наповал… Ну, давай будить, что ли?
 Глеб легонько тряхнул усыплённого за плечо. Тот всхлипнул, открыл глаза, горестно замигал.
 - Слышь, - дружески сказал ему Глеб. - А ты такой способ не пробовал? Встаёшь спиной к кладбищу, бросаешь через себя копейку…
 - Пробовал… - безнадёжно прошевелил губами тот.
 - А слова при этом какие говорил?
 Клиент вздохнул, припоминая, потом произнёс с запинкой:
 - Вот тебе медный грош… меня не трожь…
 Портнягин снисходительно усмехнулся.
 - Эх, лапоть… Это ж от простых покойников заговор! А тебе от начальства надо… Запоминай: «Не то он зав, не то он зам, не то он печки-лавочки, а что мне зам, я сам с усам, и мне чины до лампочки…» Ну и понятно, в конце: «Слово моё крепко…» Напрочь отшибает!
 Ефрем нахмурился.
 - Да погоди ты… торопыга! - прервал он воспитанника. - Сначала причину выясни, а там уж советуй… - Снова повернулся к гостю. - Как величать-то прикажешь?
 - Власий… - торопливо представился тот. Поколебался и добавил опасливо: - Леонардович…
 - Ну, давай рассказывай, Леонардыч, что у тебя с начальником вышло… Не зря ж он с того света достаёт!
 Леонардыч съёжился, закусил губу, но податься было некуда.
 - Вызвал, накричал… - надтреснутым покаянным голосом начал он.
 - Это когда ещё живой был?
 - Ну да… Где, говорит, отчёт о командировке? Дома, говорю, оставил… Марш, говорит, домой!.. Я - домой… Составил кое-как, прибегаю обратно, а его уж инфаркт хватил… - Тут у Леонардыча перемкнуло связки, и пришлось промочить горло подостывшим отваром нечай-травы. - А позавчера… хороним… Лежит в гробу, а лицо у самого строгое-строгое… Как тогда в кабинете… И сам не знаю, что на меня такое нашло… Подошёл прощаться - и отчёт ему свой… под покрывальце… Так с отчётом и зарыли…
 - О-ё… - только и смог вымолвить старый колдун. Встал. Вопросительно оглядел собственное жилище и вновь вперил жуткий взор в умолкнувшего клиента. - Да ты хоть сам понимаешь, что натворил? - В голосе Ефрема звучал испуг. - Тут жена в гроб мужу фотографию свою положит - в тот же год за ним уйдёт… А это ж тебе не фотка любительская! Официальный документ!
 Глеб сидел, боясь поднять глаза на замершего (если не умершего) Леонардыча, и бессмысленно перечитывал строки расстеленной на столе газеты: «В ходе вчерашней антитеррористической операции у населения было изъято около ста тысяч денежных средств в долларовом эквиваленте, отложенных на покупку оружия и взрывчатых веществ…»
 - На каком он кладбище? - сурово спросил колдун.
 Клиент молчал. Немота припала.
 - На первом городском, - ответил за него Портнягин, по-прежнему не поднимая головы.
 Ворота кладбища, разумеется, оказались закрытыми, поэтому пришлось воспользоваться проломом. На внутренней стороне стены в лунном свете угадывалась кривая надпись: «Все бабы - стервы!»
 - Ишь, не лежится им! - проворчал Ефрем, косясь на корявые буквы. - Ну, веди, Леонардыч, показывай…
 И они двинулись по направлению к центральной аллее: впереди вздрагивающий и озирающийся Власий, за ним колдун с бутылкой позитивно заряженной воды. Цепочку замыкал Глеб. Он нёс бутерброд с говядиной - в жертву кладбищенским лярвам.
 Неспокойно было нынче на погосте. Портнягин почувствовал это ещё у стены, как только они пересекли канаву, отделяющую мир живых от мира мёртвых. То и дело слышались какие-то астральные шорохи, на запах жертвенной говядины слетались отовсюду, окружая путников, бледные огоньки. К счастью, тучи над Баклужино пару дней назад были по просьбе администрации разогнаны совместными усилиями местных кудесников, и почва успела подсохнуть.
 - Вот он, - глухо произнёс Ефрем, останавливая и придерживая за плечо Власия. - Глеб! Кинь ему бутерброд… Хрен с ними, с лярвами…
 Портнягин повиновался. Колдун напряжённо всматривался во что-то видимое ему одному. Схваченное лунным светом старческое лицо осунулось, заострилось. Впереди между оградок и надгробий подобно плотному столбу мошкары вились зеленоватые искорки.
 - О-ё… - тихонько простонал Ефрем. - Зол, ох зол… Уходим! Не оборачиваясь…
 Трое поспешили к пролому. О том, чтобы приблизиться к свежей могиле, уже и речи не шло - дай Бог ноги унести.
 - Слопал, - сдавленно известил Глеб. - За нами идёт…
 - Слышу… - раздражённо отозвался колдун.
 Выбравшись наружу, он велел каждому очертить правой ногой полукруг, отсекая преследователя, после чего окропил края пролома заряженной водой из бутылки. Оторвались.
 - Значит, так, Власий, - обессиленно молвил Ефрем. - Денег я с тебя, конечно, не возьму… но и помочь не смогу ничем…
 Несчастный Власий уронил голову на грудь.
 - Пока документ в гробу, отколдовывать бесполезно, - сказал Ефрем как печать приложил. - Да и опасно - не дай Бог нацепляешь себе всякого…
 - А достать? - спросил Глеб.
 - Как достать? Могилу разрыть? Это ж надо врачей уломать, родственников, администрацию кладбища… Денег не хватит!
 - Бомжей нанять… дешевле будет… - встрепенувшись, робко предположил Власий. - И зарыть быстренько…
 - Да? - повернулся к нему кудесник. - А сидеть тебе потом за это сколько?.. Глеб, сколько ему за это сидеть?
 - От трёх до пяти, - мрачно проинформировал Глеб и с сомнением оглядел стареющего ангелочка. - Нет. Столько ты не высидишь…
 Власий всхлипнул. За кладбищенской стеной что-то громко ухнуло, а тьма в проломе как будто колыхнулась слегка.
 - Что тут тебе посоветовать?.. - молвил, покряхтев, Ефрем. - Ну, к святым местам сходить… на Афон… Бог милостив, может, и отмолишь… А к колдунам - бесполезно. За такой случай, знаешь, ни один колдун не возьмётся. Разве что жулик какой…
 - Я возьмусь, - неожиданно сказал Глеб. - Слышь, Власий! А у тебя враги на работе есть?
 Люди ходят в тонкие миры, сами подчас о том не подозревая. Самопроизвольное разделение человеческих начал проще всего наблюдать в учреждениях, когда физическое тело вашего сослуживца сидит за рабочим столом, а, скажем, ментальное витает Бог знает где.
 Именно в таком расщеплённом состоянии Глеб Портнягин застал искомого сотрудника: с виду занимался человек делом, строчил докладную на Власия Леонардовича - просто призадумался на минутку. И минутка эта, судя по всему, длилась уже по меньшей мере четверть часа.
 «Довожу до вашего сведения, - прочёл Глеб, заглянув в лежащую перед сотрудником бумагу, - о невозможной обстановке в коллективе, сложившейся благодаря…»
 Портнягин (в учреждение он, естественно, проник в астральном виде) малость поколебался, паря за правым плечом оцепеневшего поборника справедливости. Можно было, конечно, воспользоваться отсутствием хозяина и, быстренько влезши в его физическую оболочку, добавить в докладную пару фраз, которые бы направили негодующую мысль сотрудника в нужном Глебу направлении. Однако в этом случае присутствовала опасность что, придя в себя, пишущий вздрогнет и, скомкав листок, начнёт докладную заново.
 Да и сама докладная… Кому она адресована? Заместителю директора? Нет, не пойдёт. Мелковато…
 Стало быть, хочешь не хочешь, а работать придётся в ментальном слое.
 Почему-то считается, будто наши мечты связаны в основном с будущим и настоящим. Ничего подобного! Прошлое - вот где подлинный разгул грёз! Чем иначе объяснишь то удивительное обстоятельство, что, воскрешая в памяти любой случай из собственной жизни, каждый заново ощущает свою тогдашнюю правоту и возмутительную неправоту окружающих?
 Не шелохнув астралом, Глеб незаметно скользнул в воспоминания задумавшегося сослуживца Власия Леонардовича и, достигнув дня похорон, осторожно произвёл там кое-какие перестановки. Затем отыскал самого сослуживца и легонько подтолкнул его в нужном направлении - опять-таки бережно, не забывая, что ментал тоже принадлежит к тонким мирам. А где тонко, там и рвётся.
 Кажется, сработало. Сидящее за столом физическое тело резко выпрямилось, очумело уставясь в противоположную стену. Скомкало докладную - и торопливо начало на чистом листе: «Считаю своим долгом довести до вашего сведения…»
 «С ума сошёл? - шепнул ему из астрала Глеб. - Тебя ж тут же по почерку вычислят! Электронкой смыль!»
 Осенённый сотрудник немедленно скомкал второй лист и кинулся к компьютеру.
 - Нет, ты мне ответь, как ты это сделал!.. - спустя каких-нибудь три дня неистовствовал Ефрем. - Только не вздумай заливать, что ты ментовку обморочил! На ментов колдовство не действует! Их как на службу принимают, рядовому и то табельный оберег выдают… А тут - приказ самого генерала! Шутка, что ли? Целый день кладбище оцеплено было, по пропускам хоронили…
 Портнягин сиял.
 - Делов-то! - самодовольно выговорил он. - Ну, намекнул я одному, чтоб анонимку написал…
 - Какому «одному»?!
 - Да с Власием нашим работает…
 - На кого анонимку?!
 - Да на Власия же! Террорист, мол… Хочет взорвать первое городское кладбище… Сам видел, как он на похоронах в гроб начальника взрывное устройство подкладывал… Опасаюсь мести, потому, мол, имени своего не раскрываю… Тут же и разрыли.
 - Хм… - озадаченно молвил колдун. - А Леонардыч?
 - Н-ну… с Леонардычем, конечно, разбираются… Да освободят, куда денутся! Попарится недельку, не помрет… Что? Уже?
 Два последних восклицания были обращены к измождённому, исполненному слезливой радости Власию Леонардычу, возникшему собственной персоной в дверном проёме.
 - Уже… - расслабленным от счастья голосом подтвердил страдалец. - Отпустили… Вот! - Он извлёк из-за спины прозрачную папочку с набрякшим негативной энергетикой документом. - Вы не поверите, но даже к делу подшить побоялись… - Подобрался к столу и бережно положил папку рядом с глиняной головой неизвестного, скорее всего вымершего астрального существа из отряда людоядных. Робко, с надеждой взглянул на Портнягина. - Теперь отколдуете?
 Тот поперхнулся и вопросительно посмотрел на Ефрема.
 - Теперь-то чего ж не отколдовать… - хмыкнул тот. - Теперь запросто…
 - Спасибо вам! - Истово прижав ладошки к груди Власий как заведённый кланялся то ученику, то наставнику. - Вы настоящий кудесник, Глеб!
 Портнягину стало неловко.
 - Да ладно уж там - кудесник! - пробормотал он. - Рядовой колдун… Таких у нас в Баклужино - пруд пруди.

 Возмездие


 Мне отмщение, и Аз воздам.

 Последнее тепло, последний выдох лета. Ещё пара дней - и размокропогодится по полной программе. Ну а пока что сквер шуршит напоследок серо-жёлтыми клеёнчатыми обносками тополей. На платанах листья покоробились, высохли до звонкой коричневой хрупкости: достаточно лёгкого ветерка - обрываются на асфальт и, сбиваясь в стайки, ползают по дорожкам, будто крабы. Ничего удивительного: известно, что душа этих членистоногих имеет привычку переселяться именно в лист платана. Отсюда и повадки…
 На первый взгляд кадыкастый наголо стриженный подросток в кожаной куртке второго бы взгляда не удостоился. Шёл себе вразвалочку по центральной аллее, иногда лишь косясь через неширокое плечо и производя губами призывный звук, каким обычно подзывают выведенную на прогулку собаку.
 Однако ни собаки, ни какого-либо другого животного нигде не наблюдалось - и вскоре навстречу прохожему поднялся со скамейки упитанный детина, тоже стриженный и тоже в кожаной куртке. Тугая мордень его изображала живейший интерес.
 - Слышь, земляк! - радостно спросил он. - Ты кому это чмокаешь?
 Улыбающаяся осеннему солнышку дама в просторном бежевом плаще, давно уже расположившаяся на противоположной скамье, повернула голову, прислушалась.
 - Кому-кому! - дерзко отвечал кадыкастый тинейджер. - Кому надо, тому и чмокаю!
 Ответ был, мягко говоря, безрассуден. Бритоголовых и мордастых так срезать не стоит. Особенно если сам ты малоросл, субтилен и прогуливаешься в одиночестве. Но, по счастью, вопрошавший детина оказался на удивление миролюбив.
 - Не, правда… - изнемогая от любопытства, продолжал дознаваться он. - Кому?
 Подросток покосился на даму, тут же навострившую уши, после чего невнятно и таинственно что-то сообщил мордастому. Тот с готовностью ухмыльнулся.
 - Кончай грузить! - огласил он во всеуслышание и повернулся к даме, как бы приглашая её в свидетели. - Во даёт! Барабашку он выгуливает!
 - А ты что, в барабашек не веришь? - подначил подросток.
 - Верить-то - верю, но… Они ж не приручаются!
 - Ну, это смотря кто приручает.
 Детина моргнул. Действительно, поведение тинейджера наводило на мысль, что чувствует он себя в полной безопасности - подобно человеку, за которым следует угрюмая тварь голубых кровей, прошедшая натаску у дипломированного инструктора.
 - Да ладно тебе туфту гнать! - уже с меньшей уверенностью возразил мордастый - и тут же быстро спросил: - А что она у тебя умеет? Полтергейст умеет?
 - Да это они все умеют. Хрен отучишь! Как критические дни у неё - с нарезки срывается, нипочём удержишь…
 - Критические дни? - усомнился мордастый.
 - А как же! - с достоинством ответствовал хозяин незримой нечисти. - Энергетика - она хоть и бесполая, а тоже от луны зависит. Флюиды…
 - И как ты с ней тогда?
 - Ну, как почувствую, что занервничала, - к соседям запускаю… - Подросток засмеялся. - Прикол! - Улыбясь, сообщил он. - У них там шкафы пляшут, вода с потолка льётся… Они бегом к колдуну. Приходит колдун, а критические дни уже кончились, нет барабашки…
 - А в промежутках?
 - А в промежутках - без проблем. Ножками стульев стучать любит, паркетом скрипеть. А так - тихая…
 - Мухи не обидит?
 - Какой мухи! Ты чего? Мухи от барабашек знаешь как разлетаются! Мухи, комары…
 Дама в бежевом плаще, заворожённо хлопая ресницами, медленно поднялась со скамьи и уже сделала первый робкий шажок к разговаривающим, как вдруг мордастый детина охнул и с ошеломлённым видом схватился за мясистое ухо.
 - Цыц! - вскинулся подросток, подаваясь вперёд и пытаясь ухватить нечто невидимое. - Я т-тебе! Кто разрешал?
 - Эх, ничего себе… - выдохнул детина, всё ещё держась за поражённый орган. - Это она, что ли?
 - А то кто же! - Подросток грозил кому-то в кроне платана, откуда то ли в связи с порывом ветерка, то ли по какой иной причине с сухим шорохом сошёл лёгкий обвал листвы. - Иди сюда! Резко иди сюда, я сказал!
 - Да больно щиплется… - ошарашенно пожаловался мордастый.
 - Не стыдно? - укорял тем временем хозяин своего незримого питомца, который, если верить взгляду подростка, юлил, метался туда-сюда, а временами и вовсе взмывал на двухметровую высоту. - Видишь же: стоим, разговариваем, никто никого не трогает… Ревнивые они, - сообщил он, как бы извиняясь. - Чуть заговоришься с кем - или ущипнёт, как сейчас, или шнурки начнёт развязывать…
 - А если бы кто кого тронул? - замирающим голосом спросила дама, успевшая приблизиться к ним почти вплотную. Наивные голубенькие глаза её были широко распахнуты.
 Собеседники обернулись.
 - Ну, если бы тронул, тогда другое дело, - охотно пояснил подросток. - Скажешь «взять» - истреплет не хуже овчарки…
 - Слышь, друг… - покряхтев, решился мордастый. - А она у тебя не продаётся?
 - Опа! - вместо ответа ликующе выпалил тинейджер, ловко хватая нечто увёртливое и с видимым трудом подтаскивая к себе. - Будешь ещё шкодить? - грозно обратился он к отбрыкивающейся пустоте, встряхнув её при этом, судя по хватке, за шкирку. - Смотри у меня… - Разжал руку и снова повернулся к детине. - Барабашки не продаются, - спесиво изрёк он.
 - Ещё как продаются! - тут же уличил его мордастый. - У меня друган на той неделе пролетел. Сотню баксов выложил, а она в тот же день сбежала…
 Подросток пренебрежительно усмехнулся:
 - Это он на жуликов нарвался, друган твой, - пояснил он с видом знатока. - Их сейчас таких знаешь сколько развелось! Вот возьму я, допустим, у тебя сейчас сотню баксов, скажу: бери, твоя барабашка. Так ведь она «купи-продай» не понимает! Тут же обратно и прибежит. Обмен - другое дело. Хотя, знаешь, с обменом тоже обуть могут. Ритуал неправильно проведут или совсем без ритуала впарят…
 - Ты смотри! - подивился детина. - Выходит, и тут кидалы работают?
 - Вовсю, - подтвердил словоохотливый подросток. - И ладно бы ещё колдуны шустрили! А то ведь ни одного заклинания не знает, а туда же…
 - Позвольте, - ошеломленно перебила дама. - Но если жулики, вы говорите, не колдуны, то откуда же у них власть над барабашками?
 - А где вы здесь видите барабашку? - запальчиво повернулся к ней подросток. - Пальцем покажите! Нет здесь никакой барабашки. С чего вы взяли, что она тут есть? Может, это я прикалываюсь, мозги вам пудрю… Вот так вас и обувают, - назидательно закончил он, обращаясь то ли к даме, то ли к детине.
 Тот моргал.
 - Не-е… - протянул он наконец, расплываясь в понимающей ухмылке и осторожно берясь двумя пальцами за мясистую мочку. - Как это нету! А кто ж меня тогда за ухо цапнул?
 По скверу пробежал ветерок.
 - Ой!.. - испуганно сказала дама - и поёжилась. - По-моему, она меня по шее погладила…
 - Рука - тёплая пушистая? - деловито уточнил подросток. - Или голая холодная?
 - Тёплая пушистая… Это к добру?
 - К добру, - заверил тот. - Если тёплая пушистая, значит, нравитесь вы ей… А вообще-то барабашки чужих не любят…
 Мордастый засопел, ревниво покосился на даму.
 - А сам-то ты кто? - подозрительно спросил он кадыкастого собеседника. - Колдун?
 Тот замялся. Видно было, что очень бы ему хотелось назваться колдуном, да порядочность не позволяет.
 - Ученик, - признался он со вздохом после краткой внутренней борьбы.
 - Ага… - соображая, промолвил детина. - А меняют их на что?
 - Тоже на энергетику на какую-нибудь… на амулеты…
 - А на чисто конкретное? На золотишко там…
 - Или на золотишко, - согласился подросток. - Благородные металлы - это они понимают. А купюры… Им ведь, барабашкам, что бакс, что водочная наклейка… А зачем тебе?
 Губастая мордень приняла мечтательное выражение.
 - Ну вот, скажем, разборка… - начал детина и снова схватился за ухо. - Завязывай, да? - взвыл он, яростно отмахиваясь наугад, как от слепня.
 Вдвоём с хозяином они кое-как отогнали шаловливую энергетику и продолжили беседу. Всё ещё потирая многострадальную мочку, мордастый полез свободной пятернёй за горловину рубашки - сгрёб и предъявил толстенную золотую цепь.
 - Столько хватит?
 Подросток поскучнел.
 - Да дело ж не в количестве, - уклончиво проговорил он. - Тут и крупинки достаточно, лишь бы проба высокая была…
 - Проба - высокая! - истово заверил мордастый.
 - Да и не в пробе дело… - Подросток жалобно на морщил узкий лоб. - Ну не стану я меняться! Я её уже неделю натаскиваю…
 - Другую натаскаешь! Трудно, что ли?
 - А то нет? Сам же говорил: приручаются плохо…
 Однако противостоять мордастому было сложно.
 - Ну, край как нужна, земляк… - ныл детина. - Не нужна была бы - не просил…
 - Да не пойдёт она к тебе! - нашёлся тинейджер. - раз щипаться начала - ни за что не пойдёт…
 - А ритуал? - с надеждой вспомнил тот.
 - И ритуал никакой не поможет. Вот к ней, - указал хозяин на даму, - пойдёт запросто! Потому что погладила… мохнатой лапой…
 Дама вновь широко раскрыла глаза. На пухленьком личике её обозначилось приятное удивление. Облизнула губки, скривилась от нерешительности. Так в итоге и не устояла. Уж больно велик был соблазн.
 - Только, знаете… - пролепетала она, свинчивая с мизинца тоненькое колечко. - Этого же, наверное, мало…
 Хмурый подросток с досады чуть не плюнул. Хотел от одного покупателя отбиться, а в итоге нарвался на второго.
 - Да я ж сказал уже: не в этом дело… - буркнул он, нехотя принимая крохотное ювелирное изделие и выискивая пробу. - На количество металла барабашки не смотрят. Они на качество смотрят.
 - Слышь, земляк… - Детина уже чуть не плакал, видя, что чаемое приобретение на глазах уплывает из рук.
 - Ну а что «земляк»? - огрызнулся тот. - Я ж её на тебя не науськивал, правда? Сама хозяйку выбрала…
 До этого мгновения всё шло как по нотам, а вот слово «хозяйка» прозвучало явно преждевременно. Дама насторожилась.
 - Позвольте, - встрепенулась она, не сводя глаз со своего колечка в чужих руках. - А если всё-таки убежит?
 - Вряд ли, - успокоил подросток. - А убежит - вернём. Учитель мой - Ефрем Нехорошев, человек известный… Адрес я вам сейчас напишу… - С этими словами он подбросил колечко на ладони - и замер с полуоткрытым ртом.
 Ювелирное изделие испарилось на лету. Не веря, повернулся к даме.
 Дамы не было. Надо полагать, исчезла одновременно с колечком.
 - Не крути башкой - шея отломится, - надменно посоветовали неподалёку.
 В опасной близости от жуликов возвышался сумрачный юноша атлетического сложения. Хуже этой встречи оба обладателя кожаных курток и стриженых голов мало что могли себе представить. Перед ними стоял Глеб Портнягин, в прошлом хулиган и гроза Ворожейки, а ныне ученик старого колдуна Ефрема Нехорошева, на которого имел дерзость сослаться младший из кидал.
 - Что, Капитон? - недобро поглядывая на мордастого, полюбопытствовал питомец чародея. - Пустоту на золотишко меняем?
 - А-а?.. - Мордастый Капитон очумело оглянулся туда, где несколько секунд назад располагалась почти уже облапошенная дамочка в бежевом плаще.
 - А это фантом называется… - любезно пояснил пришелец. - Как видишь, кое-что уже умеем.
 Здесь он, конечно, малость прихвастнул. Соорудить столь достоверный призрак Глебу Портнягину при всей его одарённости было бы не под силу. Даму с колечком, разумеется, сотворил старый колдун Ефрем Нехорошев, которому тоже надоело, что вот уже который раз подряд его подставляют какие-то мазурики, продавая от имени известного кудесника липовых барабашек.
 - Сначала на Тихих Омутах лохов шелушили, - задумчиво продолжал ученик чародея, - а теперь до Ворожейки добрались? Третий день вас, гадов, караулю…
 Тут наконец кадыкастого бритоголового подельника осенило - и, распугивая крабовидную листву, лжевладелец лжебарабашки опрометью кинулся к выходу из сквера. Погони не последовало - мстителя интересовал только сам Капитон Недоступин, тоже личность достаточно известная. Во всяком случае, на Тихих Омутах.
 - Я ж тебе за учителя, - надвигаясь на прощелыгу, с нежностью известил Глеб, - астральную пасть порву - будешь потом чуть что к травматологу бегать… Из-за таких, как ты, люди колдунам верить перестают. Материалистами становятся…
 Вес у противников был приблизительно равный, но, сойдись они на ринге, ставки делались бы исключительно на плечистого рослого Глеба. Однако мордастый проходимец и не помышлял о бегстве: судорожно расстегнув кожаную куртку, извлёк грубо вытесанную деревяшку странной формы - этакий эфес без лезвия - и злорадно осклабился.
 - А на астральный меч ты давно не нарывался? - с вызовом осведомился он, занося руку.
 Глеб Портнягин самоубийственно шагнул вперёд - и Капитон торопливо взмахнул незримым клинком. По идее, астральный меч должен был развалить надвое тонкоматериальное тело Глеба, что в большинстве случаев ведёт к немедленной потере сознания. Но ничего подобного не произошло. Портнягин лишь усмехнулся. Возможно, он заранее предвидел подобный поворот событий и пододел что-нибудь заговорённое. В отчаянии Капитон повторил удар. В ответ неумолимая ухватистая пятерня Глеба рванула мазурика за толстую золотую цепуру - и началось торжество справедливости.
 Дождавшись, пока мерзавец - сначала ползком, потом на карачках, потом заплетающимся шагом и наконец грузной прихрамывающей трусцой - покинет сквер, ученик чародея нагнулся и поднял с асфальта грубо вытесанную рукоять астрального меча.
 Изделие было ему хорошо знакомо. Полгода назад, выйдя на свободу и даже не помышляя ещё о том, чтобы стать учеником Ефрема Нехорошева, он сам выстругал эту штуковину в надежде сбыть на проспекте какому-нибудь лоху. Чёрт его знает, у кого перекупил её потом мордастый Капитон!
 Несколько мгновений Портнягин растроганно смотрел на деревяшку, потом улыбнулся и спрятал во внутренний карман куртки. На память.

 Жупел вполнакала


 Государственные дела требуют более смелой морали…

    Мишель Монтень

 Вторжение прогресса в повседневность старый колдун Ефрем Нехорошев, как правило, принимал с кислой миной, и вовсе не потому что сомневался в безотказности бытовой техники - скорее наоборот. Да, рассуждал он, сотовый телефон не подведёт, но ты ж потом десять раз за голову схватишься: лучше бы он подвёл, мыльница чёртова! Последнее приятное исключение имело место лет десять назад, когда Ефрем среди ночи набрал по ошибке номер взрывного устройства - и поднял на воздух пустой крытый рынок за восемь часов до намеченного террористами срока, угодив аккурат в те двадцать минут, что потребовались сторожу для похода в круглосуточный магазин.
 Все прочие пережитые им звонки - как входящие, так и исходящие - никому, помнится, радости не принесли.
 Из множества перебывавших у Ефрема учеников один только Глеб Портнягин обладал мужеством время от времени высказаться в защиту прогресса.
 - Давай тогда в каменный век вернёмся! - задиристо предлагал Глеб. - Ни науки, ни техники… Благодать!
 - Давай, - невозмутимо соглашался чародей. - Смеху будет… Ты ж, там без железяк своих пропадёшь, а я - вот он, я! Хоть в каменный век отправляй, хоть в бронзовый - выживу, Глебушка, выживу, не боись…
 - Но мы-то не в каменном веке живём!
 - То-то и оно… - вздыхал кудесник.
 - А что ты себя с остальными равняешь? - горячился Портнягин. - Сколько вас таких? Раз, два - и обчёлся! А нормальный простой человек? Он же только с железяками этими свет увидел! Скажешь, нет?
 - В том-то вся и клюква, Глебушка, - сокрушённо отвечал ему Ефрем. - Раньше затеет человек пакость какую - глядь! - а она технически невыполнима. Помечтает, помечтает - да и плюнет. А теперь - не-ет… Теперь запросто…
 - А если добро затеет?
 Колдун насупился, потом с сожалением покосился на ученика. Молодой, гормоны играют, видимость смысла жизни создают. Ну да какие его годы! Глядишь, поумнеет с возрастом…
 - Ну ты сам прикинь, - страдальчески вздёрнув брови, попробовал вразумить он юного упрямца. - Железяки, они для чего? Жизнь ускорить… А слыхал небось: одни только злые дела быстро делаются. Добрые-то - медленно…
 - Ну? - непонимающе сказал Глеб. - А теперь и они ускорятся…
 - В-вот! - И чародей назидательно воздел сухой морщинистый палец. - Чуть с добрым делом поспешишь - оно тут же во зло и обернётся… Опять же от размаха многое зависит. Добро в чистом виде - всегда крохотное…
 - Это почему?
 - Да потому что вреда никому не приносит! Скажем накормил ты нищего. Добро? Добро… А сто нищих? Тут уже, хочешь не хочешь, придётся дармовую столовую открывать. А теперь прикинь: сколько ж народу нужно по миру пустить, чтоб на такое благое дело денег хватило…
 - Нет, погоди… - сопротивлялся Портнягин. - А как же добро в мировом масштабе?
 - Боже сохрани! - испуганно сказал колдун. - Как заговорят о добре в мировом масштабе - значит жди бомбёжки. Примета такая… А машинки твои, Глебушка, только и могут что ускорять да увеличивать - какое уж тут добро! Вот ты каменный век помянул. А того не ведаешь, что первый каменный топор нелегально был изготовлен. Не уследили…
 Трудно было спорить с Ефремом Нехорошевым, ох трудно.
 - А сам приборы мастеришь, - упорствовал настырный питомец. - Неувязка получается…
 Действительно, одной из статей дохода Ефрема Нехорошева были мелкие колдовские поделки, сдаваемые на реализацию в магазинчик «Оккульттовары», что гнездился в полуподвале неподалёку от редакции «Ведуна». Да и сейчас на застеленном газеткой столе изготовились для сборки части прибора астрального видения, в готовом состоянии сильно напоминающего лорнет с закопченным стёклышком.
 - Сравнил! Божий дар с яичницей! - осерчал чародей, запахивая халат. - Мы-то их, чай, с тобой не на конвейере гоним… Каждая вещичка - штучная. И хозяин для неё тоже должен быть штучный - не абы кто… - Хотел ещё что-то прибавить, но был бесцеремонно прерван сотовым телефоном, тоненько грянувшим первые такты марша «Как ныне сбирается Вещий Олег…».
 Кудесник брезгливо покосился на такое маленькое и такое голосистое устройство.
 - Думаешь, что хорошее скажут? - буркнул он, беря со стола трубку. - Слушаю…
 Выслушал, вздохнул.
 - Вот видишь, - с упрёком обратился он к Портнягину. - Два изделия вернули, изготовителя требуют. Только, слышь… Ежели что - ты уж… того… сделай милость, не звони. Сам разберись…
 Часть тротуара, примыкающая к полуподвальчику, была вымощена правильными восьмиугольниками - и только ими. Впритык и без зазоров. Местные к такому диву давно привыкли, а вот иногородним оно ещё было в новинку, поэтому каждый приезжий почитал своим долгом прийти сюда и остолбенеть, тупо глядя под ноги, на произведение бригады кудесников, сотворенное лет семь назад под мудрым приглядом самого Ефрема Нехорошева.
 Даже сейчас, несмотря на опадающую с небес водяную труху, отчего дальний конец улицы имени Якова Брюса казался несколько размытым, двое разнополых сусловчан (видимо, супружеская чета), присев на корточки, с ошарашенным видом водили пальцами по мокрым стыкам плитки. Обойдя сильно озадаченных столичных гостей, Глеб нырнул под козырёк и, спустившись по узкой пологой лестнице, отворил откликнувшуюся колокольчиком дверь из непрозрачного смуглого стекла.
 Первое помещение - квадратное и относительно обширное - представляло собой обычный полуподвальный магазинчик с парой витражных амбразур под потолком. Тёмный прилавок под морёный дуб охватывал вошедшего с четырёх сторон. На стеллажах - эзотерическая литература, амулеты, обереги, склянки с невразумительным содержимым, курительные причиндалы, два черепа печально известного Рафли, поразившего когда-то из пищали чудотворный образ Божьей Матери Лыцкой, и прочая сувенирная дребедень. Затем взгляд посетителя неизбежно проваливался в зияющий узкий проход в тесную внутреннюю комнату, где на разновысоких столбообразных постаментах выставлены были уникальные, не имеющие аналогов изделия местных колдунов.
 - А, пожаловал, бракодел? - задорно приветствовала Глеба медноволосая Рая Земнова, чья тугая причёска напоминала, как всегда, оголённую обмотку небольшого трансформатора. В следующий миг продавщица тихонько взвизгнула и еле успела прихлопнуть ладонью шевельнувшийся на затылке гребень. - Прекрати! Здоровый лоб, в тюрьме сидел, а шутки - как у…
 Глеб ухмыльнулся. Телекинезом он владел уже, наверное, не хуже иного колдуна. Впрочем, механизм этого загадочного явления на диво прост для тех, кто понимает. Известно, что астральное тело крепится к физическому с помощью так называемого «шнура» и не способно перемещать грубоматериальные предметы, поскольку проходит сквозь них беспрепятственно. Существует, однако, нехитрый приёмчик, разработанный ещё Сильваном Мульдоном, когда наружу выпускается один только «шнур», разветвлённым концом которого можно орудовать, как пятернёй.
 - Здравствуй, Раечка, - игриво молвил Глеб, вбирая незримое щупальце и присаживаясь бочком на прилавок. - Как жизнь молодая?
 - За молодую - спасибо, - процедила продавщица, на всякий случай ощупывая тугую медную проволоку зачёса. - За жизнь - ответишь.
 Перепалка носила дружеский неторопливый характер. В самом деле, что за счёты могут быть у бывших одноклассников!
 - И какая падла нас опять не оценила? - деликатно полюбопытствовал Портнягин.
 - Слушай, Глеб! - отвечала ему Рая Земнова. - Вы там нарочно, что ли, со своим учителем прикалываетесь? Ну не все же на свете колдуны! Сюда простые нормальные люди приходят… А вы им такое предлагаете, что даже у колдуна ум за разум зайдёт!
 Портнягин крякнул. Сказанное Раей живо напомнило его собственные доводы в недавнем споре с Ефремом. Теперь, однако, приходилось принимать сторону учителя.
 - Козлы… - равнодушно изронил Глеб. - Ум у них за разум заходит! Какая им разница, что это за фигня и для чего? Её сам Ефрем Нехорошев сделал. Собственноручно! Поставь на полку - и гордись… Что вернули-то?
 - Вот, - сказала продавщица, извлекая из-под прилавка маленькую проволочную рамку, хитро прикрепленную к удочке для подлёдного лова. - Богоискатель портативный, два режима работы.
 - Кто покупал?
 - Да есть тут одна… стара барыня на вате! Достала уже всех. Купит - вернёт, купит - вернёт! Половину выставки перебрала…
 - Про богоискатель что говорила?
 - Говорила: глючит, на каждого человека реагирует! Крутится - как заведённый…
 - Это в каком режиме?
 - Во внешнем.
 - Ну, давай проверим… - с утомлённым видом предложил Глеб. - Нет, мне ты его не протягивай. У меня в любом случае заработает. Сама давай…
 Медноволосая Рая сдвинула шпенёк на ручке - и рамка начала мерно вращаться. Затем, звякнув колокольчиком, отворилась входная дверь - в подвальчик проникла вдрызг промокшая супружеская чета. На лицах сусловчан отчётливо читалось робкое отчаяние - загадку восьмиугольной плитки они, ясное дело, так и не разрешили. Приблизившись, опасливо уставились на вращающуюся рамку - и та немедленно закрутилась быстрее.
 - Видишь? - сказала Рая.
 - Всё правильно, - важно пояснил Глеб. - Бог - Он где? Он в ближнем твоём сидит, чего тут непонятно? В Писании как сказано? Спрашивают Христа: когда это мы Тебя видели, Господи? (В смысле - в упор они его раньше не видели.) А Он им: слышь! А вот у вас кто-то пить просил - вы его напоили. Так это был Я. Осужденному на зоне помогли. Так это тоже был Я… Сама смотри: пришли к тебе два клиента… - Глеб кивнул на вошедших. - В каждом из них - Бог. Рамка обороты и прибавила…
 Мокрые супруги одичало взглянули друг на друга.
 - Может, вам кофейку? - спохватившись, обратилась Рая к неожиданным богоносцам. Глаза у неё тоже стали несколько оторопелые. - Могу сварить…
 Но те лишь поблагодарили сдавленно - и поспешили ретироваться от греха подальше. Звякнул колокольчик.
 - А во внутреннем режиме? - с невольным уважением глядя на бывшего одноклассника, спросила продавщица.
 - А во внутреннем эта штуковина определяет, есть Бог в тебе самом или нет. Что там твоя дама говорила? Как на неё рамка реагирует? Крутится?
 - Нет, - испуганно ответила Рая. - Говорила, что заедает. Пол-оборота сделает - и назад…
 - Понятно… - Портнягин помрачнел. - Ну это уже её проблемы… Что ещё вернули?
 Из-под прилавка возникла треснутая, обмотанная скотчем акустическая колонка скромных размеров. Должно быть, часть какой-то допотопной аудиосистемы. Электрический провод был то ли перерезан, то ли перебит, так что обрывок его с вилкой Рая предъявила отдельно.
 - Здра-авствуйте вам! - возмутился Глеб. - С этим-то как можно было не сладить? Вилкой мимо штепселя промахнулись?
 - Ну такие вот, видишь, «чайники»…
 Извлечённое на Божий свет устройство носило красивое название «Жупел» и могло генерировать звук определённой частоты, отпугивающий нечестных людей. Строго говоря, дело было даже не в звуке, а в том резонансе, что возникал при этом в астрале.
 - Кто вернул?
 - Фирма «Планида».
 - А претензии?
 - Сам, что ли, не догадываешься? Воткнули в розетку - и кинулся народ из фирмы врассыпную. Весь! Во главе с хозяином… - Рая прыснула. - Представляешь, снайпера вызывали! С соседней крыши через окно в провод стрелял…
 - Деньги вы им вернули? - с тревогой спросил Глеб.
 - Ещё чего! В повреждённом виде назад не берём. А они её у себя тоже держать боятся…
 - Ну и слава Богу, - порешил Портнягин.
 - Да не совсем, - сказала Рая. - Хозяин «Планиды» на вас в суд подать грозился. За нанесение ущерба деловой репутации…
 - Кто ж ему виноват? - удивился Глеб. - Раз побежал - значит у самого рыльце в пушку.
 - Говорит, что нет. Законов не нарушает.
 - Законов! - развязно осклабился Глеб. - Машин-то не по законам жужжит, а по совести… Ладно. Колонку я забираю. Отремонтируем - вернём. А богоискатель… Да выстави его по-новой на продажу! Может, поумней покупатель найдётся…
 Довольный тем, что не потревожил учителя звонком, Портнягин выбрался из подвальчика, неся под мышкой закутанную в полиэтилен колдовскую поделку. Предосторожность излишняя - дождик кончился. По улице имени Якова Брюса гулял теперь зябкий осенний ветер и, подобно провинциальному кутюрье, вдохновенно сминал все встречные лужи в оборочки, рюшечки и тому подобные плиссе.
 - Только суда ещё нам не хватало! - вскинулся Ефрем Нехорошев, выслушав рассказ ученика. Как всегда в преддверии запоя, кудесник был всклокоченный, сердитый.
 - Первый раз, что ли? - резонно заметил Глеб, доставая нож с наборной рукоятью - зачистить концы перебитого снайперской пулей провода. - Подумаешь, глава фирмы! Что он нам вообще может припаять?
 - Клевету для начала…
 - Это каким же образом? Ну, представит он справки, что ни разу ни на чём не попадался… Так у нас и на этот случай отмазка! Любая собственность - воровство, а уж бизнес - тем более…
 - Вот-вот… - ворчливо отозвался Ефрем. - Он же на то и рассчитывает! Хочешь, чтоб нам для полного счастья коммунистическую пропаганду пришили? Собственность ему воровство! Прудон нашёлся… Погоди-ка! - Колдун привстал с табурета, всмотрелся. - Переключатель трогал?
 - Нет.
 - Ага… - глубокомысленно произнёс кудесник, вновь опускаясь на табурет. - Стало быть, когда в сеть врубали, он в правом положении находился… Вот это уже действительно отмазка.
 - Какая? - поинтересовался Глеб, бинтуя срощенный шнур синей изоляционкой.
 - Такая, Глебушка, что ежели переключатель смотрит вправо, то распугивание идёт на общечеловеческом уровне - в полную силу, а ежели влево, то на деловом, даже на государственном… То бишь вполнакала…
 - Почему?
 - Будто сам не знаешь… Мораль разная! Я ж тебе говорил сегодня: всё от размаха зависит. У человека - одна мораль, робкая; у фирмы - другая, посмелее, а у государства - третья, и вовсе отчаянная… Ну сам подумай: коли начнёт человек себя вести на манер государства - посадят ведь его, Глебушка, как пить дать посадят! А что такое фирма? Да то же государство, только маленькое… Короче, так. Бери эту штуковину и дуй в «Планиду». Скажи: ошиблись, мол, вы, господа хорошие, сопроводиловку, видать, не дочитали! Шпенёчек-то влево должен был смотреть, а не вправо… А вы сразу: в суд, клевета…
 Портнягин взглянул в потемневшее окно - и чуть не заругался шёпотом. За стеклом снова крутилась водяная муть.
 Вернулся Глеб мокрый и злой, но виной тому была исключительно погода. Разговор с владельцем «Планиды» прошёл неожиданно благопристойно: бизнесмен уяснил и признал свой промах, с благодарностью принял машинку, в присутствии Глеба перевёл рычажок в левое положение и, включив прибор в сеть, с удовлетворением отметил, что не ощущает ни малейшего позыва стремглав покинуть офис. Затем они обошли вдвоём все кабинеты, также не обнаружив нигде признаков паники или хотя бы беспокойства. Надо полагать, хозяин не ошибся в подборе сотрудников: все они в деловом смысле были безукоризненны и стоили друг друга.
 Естественно, ни о каком заявлении в суд уже и речи не шло. Расстались по-приятельски…
 А на следующее утро стало известно о бегстве кассира «Планиды» с крупной суммой казённых денег.
 - Ну? - вызывающе осведомился Глеб, шлёпая на стол свежую газету. - Что делать будем?
 - Ничего, - меланхолически ответил колдун.
 - Ну, интересное дело, ничего! - вспылил ученик. - Теперь он нас точно притянет!
 - Нехай притягивает…
 - А отмазываться как? Мы ж гарантировали, что машинка жуликов распугает…
 - Вот и распугала, - кивнул Ефрем. - Один уже сбежал…
 - С деньгами!
 - Это детали, - утешил колдун. - Главное, Глебушка, против государственной морали не погрешить. Собственность - священна, бизнес - тем более…

 Кавалер Глюк


 Просто вы дверь перепутали
 Улицу, город и век…

    Булат Окуджава

 Первый выход в астрал Глеб Портнягин совершил, ещё будучи школьником, когда во время побоища на дискотеке его стукнули по затылку обрезком металлической трубы, завёрнутым во вчерашний номер газеты «Баклужинец». С точки зрения оккультиста - обычное дело. Как пишет видный авторитет в области астральных проекций Сильван Мульдон, удар по голове - самый простой и надёжный способ посетить тонкие миры, а то и поселиться в них навечно. Звездоподобные искры, обильно брызнувшие из глаз Глеба, также имели вполне эзотерический характер: в краткий миг расстыковки сущностей мы видим собственную ауру и обычно бываем ослеплены ею.
 Любопытно, что, очутившись в астрале, Глеб Портнягин в отличие от большинства новичков не обратил внимания на простёртое без чувств собственное тело и сразу кинулся на обидчика, которого к тому времени тоже успели вышибить в тонкий мир единым взмахом свежевыломанной штакетины. Ухватив супостата левой рукой за астральный лацкан, Глеб нанёс размашистый удар правой, в физическом мире наверняка бы приведший к повторному нокауту.
 Кстати о лацкане. Прикиды у драчунов остались прежние, но теперь они состояли из тонкой материи. Как, впрочем, и сами драчуны. Единственное различие: потемнели прикиды. Каролин Д. Ларсен в своей известнейшей книге «Мои путешествия в мире духов» объясняет такое явление просто. «От каждого астрального тела, - пишет она, - исходит сильная аура. Из этой субстанции и образуется одежда. Все тёмные оттенки свидетельствуют о невысокой стадии развития астрального существа».
 А драка тем часом заваривалась всё круче, развёртываясь одновременно в двух планах. Те её участники, кого уже выбили из материальной оболочки, сгоряча продолжали гасить друг друга в астрале. Нечто похожее наблюдал когда-то незабвенный Роберт Монро, оказавшись бестелесным свидетелем некой битвы местного значения, случившейся не то в Атлантиде, не то в Лемурии. Поразительно, насколько его описание совпадает с приключившимся на дискотеке! Огромный ощеренный мент (этого-то кто вырубить сумел?) сгрёб одной ручищей за шиворот Глеба, другой - Глебова супротивника и, чувствительно тряхнув, поставил обоих вертикально.
 - А ну документы! - прорычал он, обращаясь к супостату (с Глебом всё было более или менее понятно - местный).
 Обомлевший чужак (великовозрастный дылда, впоследствии оказавшийся студентом консерватории по классу виолончели) безропотно полез за паспортом. Здесь опять-таки необходимо пояснить: коль скоро, по словам того же Мульдона, «скрытосознательный ум создает точную копию физической одежды из астральной материи», точно так же он неосознанно изготавливает и астральный дубликат удостоверения личности. Правда если ваш уровень развития невысок, то и документы будут под стать ауре: темноватые, нечёткие - словом подозрительные.
 Именно эта проверка спасла Глеба от множества мелких неприятностей в реальном мире, дав ему возможность вовремя покинуть поле боя. Пока дылда нашаривал паспорт во внутреннем кармане, чьи-то уверенные руки взяли Портнягина за плечи и властно повернули к распластанному неподалёку безжизненному телу. Драчуна прошиб холодный астральный пот и, уяснив наконец, на котором он свете, Глеб стал тихонько подбираться к бренной своей оболочке, куда в итоге и юркнул. Превозмогая дурноту, поднялся, пнул мимоходом ещё не пришедшего в чувство противника и шатко побежал к пролому в ограде. В последний миг догадался оглянуться, но, понятно, благодетеля своего так и не увидел, поскольку тот, вне всякого сомнения, принадлежал к потусторонним существам.
 К сожалению, первый внетелесный опыт не оставил заметных следов в памяти юного задиры - отвлекло насущное: выпускные экзамены, неудачный взлом продовольственного склада, последующая отсидка. И, лишь став учеником чародея, Глеб Портнягин восстановил до мельчайших подробностей ту давнюю историю, испытав при этом лёгкую досаду: мог ведь уже тогда в тонких мирах гулять! Столько времени зря потрачено…
 Следует заметить, что далеко не все кудесники любят и умеют выходить в астрал. Многие из них относятся к этому занятию откровенно скептически - как к забаве, мешающей подчас повседневной колдовской практике. Бог им судья.
 К счастью, Ефрем Нехорошев не принадлежал к числу подобных ретроградов, однако страсть его нового питомца к путешествиям вне тела оказалась столь велика, что помаленьку начала раздражать маститого чародея. Кликнешь - не отзывается. Присмотришься - сипит на табурете истукан истуканом, а глаза у самого стеклянные. Опять, значит, в астрале шкодит. Ещё и обижается, когда его за «шнур» дёргать станешь:
 - Ну вот! Опять на самом интересном месте подсёк…
 - А на соль с маком кто за тебя наговаривать будет? - напускался на гуляку старый привереда. - Я, что ли? Ишь, повадился… Чуть отвернёшься - он уже там! И охота тебе шлёндать…
 - А то не охота, что ли? - огрызался Глеб, доставая из ящика три пластиковых пакетика с солью, землёй и маком. Каждый ингредиент надлежало заговорить отдельно («Ни сна, ни роздыха, ни дна, ни покрышки, ни шагу, ни полшагу…»), затем с наговором же смешать и передать вечером заказчице - на предмет подсыпки под порог злостному должнику.
 Морока с этими женщинами! Даже малые дети знают, что ритуал на продажу квартиры следует совершать только при убывающей луне, а на получение денег - напротив, при растущей. Дамочка же всё это, разумеется, перепутала и теперь умоляла поспособствовать вышибанию долга из покупателя.
 - Ладно бы ещё по делу, - не унимался Ефрем. - А то ведь так, ауру зря треплет…
 - Зря? - взъерепенивался Глеб, с сухим треском просыпая заговорённый мак на подстеленную газетку. - Да я там столько нового узнал…
 - Нет там ничего нового! - сварливо отвечал ему наставник. - Нет и быть не может… Это ж копия нашего мира! Вернее, мы - его копия. Стало быть, что в лоб что по лбу…
 Портнягин тревожно задумывался. Вспоминалась давняя драка на дискотеке, проверка астральных документов… В чём-то, конечно, учитель был прав.
 - Это что же выходит? - недоумевал Глеб. - Копия лучше оригинала?
 - Лучше - не лучше, а суть одна…
 - Мало ли что одна! Прикинь: едут два джипа. И тот - джип, и этот - джип. Этот - японской сборки, а тот - чумахлинской… Есть разница? Сам же говорил что добро в астрале - совершеннее!
 - Так ведь и зло тоже…
 Глеб озадаченно умолкал.
 - Ежели на то пошло, - так и не услышав ответа, продолжал старый брюзга, - и тут, и там копия. Проще сказать, подделка. Левак… Знаешь, Глебушка, - доверительно сообщал он вдруг, - такое иногда у меня впечатление, будто вся наша Вселенная сработана, я не знаю… даже не на Малой Арнаутской! В той же Чумахле…
 Разглагольствовал колдун долго, потом наконец догадывался приглядеться к ученику - и обнаруживалось, что глаза Портнягина давно уже стеклянны и неподвижны.
 - Да тудыть твою растудыть! - серчал Ефрем, снова дёргая нерадивого заклинателя за астральный «шнур». - Свиданка там у тебя, что ли?
 Старый провидец, как всегда, попал в точку: именно свиданка и именно в астрале. А началось всё неделю назад. В тот день Портнягин, оказавшись по колдовским делам на Отравке, вопреки обыкновению не пошёл пешком, не взял такси - втиснулся в городской автобус и вскоре ощутил вкрадчивое прикосновение чьих-то мягких ментальных лапок к своему защитному кокону. Известно, что энергетические вампиры преимущественно шуруют в общественном транспорте, ибо едущий люд, бдительно следя за сохранностью материальных ценностей, как правило, напрочь забывает о ценностях духовных. Приёмы вампиров довольно просты, даже примитивны: затеет, скажем, невинную на первый взгляд склоку, а сам тем временем присасывается и пьёт исподтишка ваши жизненные силы. Есть, впрочем, и такие, что предпочитают перекачивать энергию молчком.
 Но в данном случае, согласно поговорке, «подкрался волк под жеребцово копыто». Портнягин прикинулся, будто ничего не замечает, хотя на самом деле давно уже засёк злоумышленника - измождённого дядечку в угольно-чёрных очках на хищно осунувшемся рыльце. Кликуха дядечки была Клоп, а проживал он где-то на Божемойке.
 Мысленно ощупав кокон и убедившись в энергетической состоятельности жертвы, Клоп осторожно попробовал придать сгустку чужой жизненной силы вращательное движение против часовой стрелки в надежде раскрутить затем вытяжной вихрь вокруг пупочной чакры Глеба. С тем же успехом он мог бы попытаться слегка передвинуть цоколь памятника жертвам инквизиции. Затем, к изумлению Клопа, энергия неодолимо качнулась в направлении, противоположном его усилиям, - и перепуганный вампир поспешил бросить добычу, решив, что нарвался на собрата по ремеслу.
 Будь дядечка с Божемойки более сообразительным или хотя бы менее алчным, он спрыгнул бы на первой же остановке. Вместо этого паразит принялся нащупывать новую жертву. Ею оказалась юная сероглазая брюнеточка с миловидным крепким личиком несколько азиатских очертаний. Процедура предварительного оглаживания кокона повторилась. Раздосадованный ученик чародея подумывал уже, не заключить ли гада в ментальную сферу с зеркальной внутренней поверхностью, когда из пупочной чакры незнакомки, как показалось Глебу, вылупился, вращаясь, слоистый колтун чёрной смолообразной энергии - и был с жадностью поглощён Клопом, видимо, даже не успевшим осознать, что это за гадость такую ему подсунули. Любопытно: глаза неизвестной оставались при этом бесстрастно-задумчивыми, почти мечтательными.
 Пару мгновений спустя упырю стало дурно - и, давясь кашлем, незадачливый рыцарь глотательного рефлекса едва не ополз по хромированному поручню на слякотный резиновый пол. Тут же услышал от стоявшей рядом бабуси «алкаша очкастого» - и, пошатываясь, сошёл, ошалелый, на следующей остановке. Какая тут, к чёрту, охота!
 Портнягин же, очарованный поступком сероглазой незнакомки, наверняка имевшей прямое отношение если не к колдовству, то к эзотерике, доехал с ней до конца маршрута. Самым удивительным было то, что раньше Глеб её нигде не встречал. Это он-то, коренной баклужинец!
 - Классно ты ему негатив скормила, - с уважением негромко заметил он, покинув автобус вслед за неизвестной. - Я прям залюбовался…
 Она обернулась. В серых прозрачных глазах ученик чародея увидел настороженность, а то и враждебность.
 - Глеб Портнягин, - представился он без промедления, но и без излишней торопливости. - Можно просто Глеб.
 Погодишка, помнится, стояла промозглая, мерзопакостная. Знакомство решили продолжить в «Старом барабашке» за чашечкой натурального кофе (к чаю колдуны и оккультисты, как правило, равнодушны). Звали сероглазую брюнеточку Варварой. Естественно, приезжая, столичная штучка - прямиком из Суслова. Сказала, что живёт неподалеку от аэропорта, заочно учится в тамошнем филиале института Монро, сейчас гостит у баклужинской родни, совмещая это приятное дело с преддипломной практикой в рамках благотворительного проекта - оказания помощи неопытным покойникам, увязшим в ближних слоях некромира.
 - Смотрю: стоит у киоска - и возмущается, почему это её не обслуживают, - увлёкшись, взахлёб рассказывала Варвара. - Продавщицу кроет - почём зря! Я её за плечо тронула, вежливо так говорю: «Ну что вы шумите на весь астрал? Она же вас всё равно не видит и не слышит: она-то - живая, а вы…» Ка-ак эта тётечка на меня накинется: «Кто померла? Я померла? Сама ты…» И понесла, и понесла… по кочкам! Ну вот как им таким объяснить? А объяснишь - примут за ангела, тут же начнут льготы клянчить…
 - Да уж… - ухмыльнулся Глеб. - А системы представлений? Во где цирк, скажи!
 И оба засмеялись - тихонько, будто сообщники.
 Дело в том, что ближайшие к нам тонкие миры содержат ряд пространств, где эфирная материя, подчиняясь восприятию новопреставленных душ, складывается в точные подобия земной жизни, детально описанные тем же Робертом Монро. Однажды Портнягина угораздило даже наткнуться на астральную группу хмурых небритых террористов, сосредоточенно закладывающих астральное взрывное устройство под астральную эстакаду. Иного способа бытия они просто не знали.
 Считается, что подобные участки, именуемые обычно системами представлений или областью духовных иллюзий, контролируются тёмными силами. С утверждением этим трудно согласиться, поскольку раз на раз не приходится. На самом деле одна система контролируется тёмными силами, другая - светлыми. Поэтому, приближаясь к магически мерцающему свету, исходящему от таких мирков, неопытному покойнику или непосвящённому исследователю астрала стоит пристально всмотреться: не сквозят ли в этом сиянии чёрные искорки? Если сквозят, то лучше туда не лезть.
 - А как тебе Баклужино? - поинтересовался Глеб.
 - Глубинка…
 - Хм… А Суслов?
 - Большая деревня… - пренебрежительно сморщив носик, влепила она родному городу. - Всё там как-то, знаешь, приземлённо, обывательски… Выйдешь утром - ни одного экстрасенса в небе. Самолёты, самолёты…
 - Понятно. - Глеб сочувственно покивал. - Тут либо одно, либо другое… Либо экстрасенсы, либо самолёты… Может, ещё по чашечке?
 - Нет, мне пора…
 - А завтра? - с надеждой спросил Портнягин.
 Миловидное личико омрачилось.
 - А завтра мне карму отрабатывать…
 - Слушай! - вскричал Глеб. - Варь! А в астрале?
 - Точно! - Серые глаза её вспыхнули. - А где в астрале?
 - Н-ну… где ты там своих жмуриков пасёшь?
 - Да в Суслове, конечно, где ж ещё?
 Собственно, место встречи в тонких мирах можно и не назначать - достаточно лёгкого мыслительного усилия, чтобы очутиться рядом с нужным человеком. Но обоим показалось, что так будет романтичней.
 «Существуют три различные скорости передвижения призрака», - учит нас Сильван Мульдон.
 На первой скорости ваше астральное тело перемещается подобно физическому: шагом, бегом, ползком. В крайнем случае медленно плывёт по воздуху.
 Вторая - стремительный сквозной полёт, когда весь мир как бы выстреливается вам навстречу. Подробности пейзажа (интерьера), естественно, смазываются, прохождение сквозь грубоматериальное препятствие подобно вспышке. Чтобы врубить вторую скорость, достаточно поднять руки и сделать с детства всем известные потягушки. Чем сильнее вытягиваешься - тем быстрее летишь.
 Что касается третьей, то её трудно даже назвать скоростью - это больше напоминает мгновенный прыжок из одной точки в другую, где бы та ни находилась.
 И само собой разумеется, отправляясь на первое в своей жизни астральное свидание, Глеб Портнягин из трёх скоростей выбрал именно последнюю.
 Возникнув возле условленного фонарного столба - того, что располагался слева от центрального входа в городской сусловский парк, он с удивлением отметил, что прибыл первым, и машинально потрогал ложбинку между шеей и затылком, как бы проверяя, на месте ли «шнур».
 Если верить запискам специалистов, в девятнадцатом столетии «сия линия силы» выходила у всех поголовно из физического лба и ветвисто врастала в астральный затылок, иногда достигая диаметра серебряного доллара, иногда истончаясь в сущую паутинку.
 Однако иные времена - иной астралитет. В двадцатом веке у большинства «шнур» уже соединял преимущественно пупочную область с поясницей, а нынче в тонких мирах сплошь и рядом встречаешь оригиналов у которых он крепится в районе копчика. Вряд ли это можно объяснить изменчивостью моды - скорее, причина тут в постепенном смещении центра мыслительной активности.
 Некоторое время Портнягин созерцал сусловчан, лавирующих под чёрными нетопырьими зонтиками среди взрыхлённых дождём луж. Затем это ему надоело, и ученик чародея сердито огляделся. Не привык он к тому, чтобы девушки заставляли его ждать. А тут ещё некстати задёргался «шнур» - Ефрем требовал питомца к ответу. Пришлось отвлечься, быстренько запудрить наставнику мозги - и назад.
 И так несколько раз.
 Конечно, Глеб Портнягин в любой момент мог отдать приказ своему астральному телу очутиться рядом с Варварой и, установив таким образом местонахождение столичной штучки, явиться к ней за объяснениями в физическом виде. Если бы не мужская гордость!
 «Шнур» задёргался вновь.
 - Свиданка там у тебя, что ли?
 - Свиданка! - буркнул Глеб, вытряхивая на газетку могильную землю из пластикового пакетика.
 - А-а… - не то насмешливо, не то уважительно про тянул Ефрем. - Так бы и сказал сразу! Ладно, иди тогда. Сам заговорю…
 Варвара так и не появилась. Глеб, как дурак, проторчал у входа в парк ещё часа два, изредка взмывая над фонарным столбом и пристально оглядывая проспект с высоты. Потом откуда-то взялся местный побирушка, скончавшийся несколько дней назад и упорно не желавший этого понять. Безуспешно поприставав к прохожим, он подкатился было к Портнягину, но тот прикинулся, будто тоже находится в физическом теле и не видит попрошайку в упор.
 К полудню терпение лопнуло. Вернувшись в бренную оболочку, Глеб нашёл на столе кулёк с солью, землёй и маком в снаряжённом боеготовом виде, самого же Ефрема в квартире не обнаружил. А поскольку погода к прогулкам не располагала, сама собой напрашивалась мысль, что затосковавший учитель подался в направлении «Старого барабашки», где подавали не только натуральный кофе. Ругнувшись, Портнягин выскочил из дому - и вскоре был у стеклянного строения.
 Наставника в кафе не оказалось, зато за одним из столиков - тем самым, вчерашним - сидела раздосадованная Варвара.
 Портнягин остолбенел. Затем решительно шагнул вперёд, отставил металлический табурет и сел напротив.
 - Очень мило! - с отвращением произнесла она, подняв глаза.
 - Что мило? - задохнулся он. - Я тебя там жду…
 - Где?
 - В Суслове! Городской парк. Центральный вход. Под первым фонарём слева.
 - Не было тебя там!
 От такой неслыханной наглости Глеб утратил дар речи. Варвара смерила его надменными прозрачно-серыми глазами. Ситуация складывалась обоюдоострая. Он - ученик колдуна, она - студентка института Монро. Без пяти минут специалисты - и не смогли встретиться в астрале. Скандал, господа…
 - А впрочем… - холодно изронила она аккурат за миг до того, как дар речи вернулся к Портнягину. - Ты где учился?
 - Учусь! У Ефрема Нехорошева!
 - Он кто?
 - Колдун!
 - Ну, ясно… - Уголок девичьего рта дрогнул в пренебрежительной улыбке. - Надо бы мне сразу сообразить… Нас ведь предупреждали в институте. Переживание внутреннего содержания как внешнего явления…
 - Чего? - ошалел Глеб.
 - Тебе только кажется, что ты выходишь в астрал, - свысока пояснила столичная штучка. - У колдунов, особенно из глубинки, это часто… - Усмехнулась и добила: - Кавалер Глюк…
 У Портнягина потемнело в глазах.
 - Это у Монро у твоего глюки! - наотмашь рубанул он. - Навыдумывал словечек… Локал-один, локал-два. М-поле… Проходимец он, твой Монро! У нас бы его давно в психушку сдали…
 Вернувшись в растрёпанных чувствах домой, Глеб Портнягин, как ни странно, застал там Ефрема Нехорошева. Старый колдун был загадочно трезв и чем-то не на шутку удручён. Неужто впрямь ради моциона по дождю шлёпал?
 - Ну и как оно? - угрюмо полюбопытствовал чародей, явно думая о другом.
 - Дура! - коротко и ёмко ответил Портнягин.
 - Надо же! - не преминул посочувствовать ядовитый старикашка. - Редкий случай…
 - Слушай, Ефрем, - сказал Глеб. - Астрал - он ведь один? Или много их?
 - Да Бог его знает… - расстроенно молвил колдун. - Тут с физическим-то миром хрен разберёшься…
 - Случилось что-нибудь?
 - Случилось, Глебушка, ох случилось… - стонуще отвечал ему старый колдун. - Не хотел тебя огорчать, да куда ж деться! Бумажка пришла из наложки. Вот кровопийцы, прости Господи! Лишь бы грабить им на род, лишь бы грабить… Чисто вампиры! Точно говорю: до революции доведут…
 - А! Так это ты в наложку по дождю плюхал? - сообразил Портнягин. - Мог бы и меня послать… Что они там ещё учудили?
 - Ох, не поверишь, Глебушка… Выходы в астрал решили налогом обложить. Таможенников привлекли, визовый режим вводят. Кончилась твоя жизнь вольготная! - Соболезнующе взглянул на питомца - и не поверил глазам: Глеб изнемогал от тихого нервного смеха. - Чего лыбишься-то?
 - Погоди… Дай вспомнить… - отсмеявшись, сказал Портнягин. - А! Вот! Переживание внутреннего содержания как внешнего явления…
 - Чего-чего? - угрожающе переспросил колдун.
 - А не выходим мы в астрал! - развязно объявил Глеб. - И не выходили никогда… Кто докажет? Глюки у нас, Ефрем! Глюки! Справочку только от психиатра надо будет выправить…
 Сурово сдвинутые кудлатые брови взмыли - и старый колдун вытараской уставился на ученика. Затем встал и, подойдя, потрепал по крепкому широкому плечу.
 - Молодец, - растроганно молвил он. - Не ошибся я в тебе, Глеб… Хрен они с нас что получат! Значит, так… Гуляй сегодня в своём астрале - хоть до посинения. А я за справкой да в наложку…
 - Мне вечером подсыпку заказчице отдать надо, - напомнил Глеб.
 - Сам отдам… по дороге… - И ушёл, унося ехидную довольную улыбку на сухих старческих устах.
 Но даже и в астрале не удалось Портнягину вытравить чувство некой потери, поселившееся в нём с того момента, когда, высказав этой столичной дуре всё, что о ней думает, он, выходя, чуть не разнёс вдребезги стеклянную дверь «Старого барабашки».
 Без особого удовольствия побродив по ближним эфирным слоям, он предался грустным размышлениям, чего в тонких мирах, как известно, делать нельзя ни в коем случае, и вскоре обнаружил, что его занесло чёрт знает куда: не то в альтернативную реальность, не то в систему представлений, контролируемую тёмными силами. А скорее всего сволокло по временной оси в прошлое. В астрале такое случается сплошь и рядом, из чего, однако, не следует делать поспешных выводов. Да, путешествия в иные эпохи возможны, но совершенно бессмысленны, поскольку, во-первых, отправляешься в них бестелесно, во-вторых, независимо от собственной воли, а в-третьих, дважды в одну точку ещё никому попасть не удавалось.
 Вокруг шла драка, да какая! Штакетник, огораживающий летнюю танцплощадку, с треском редел на глазах. Портнягин ошалело озирался. Невероятно: происходящее было ему знакомо! Мало того, он голову мог дать на отсечение, что сам когда-то участвовал в этом мочилове.
 «Ну! Так у кого из нас глюки?» - злорадно подумал Глеб - и кинулся искать себя. Память не подвела. Его юная бренная оболочка лежала у пролома в ограде, а в нескольких шагах его же юная астральная сущность разбиралась с ментовкой.
 Ученик чародея заворожённо разглядывал наивного, не ломавшего ещё крутых горок школяра в потемневшем прикиде. Трогательное было зрелище. Трогательное и забавное. Но вскоре созерцание пришлось прервать - великовозрастный дылда полез за паспортом. Портнягин шагнул вперёд - и, решительно взяв самого себя за плечи, повернул к простёртому неподалёку телу.

 Цирк боевых действий


 Не ходил бы ты, Ванёк,
 Во солдаты…

    Демьян Бедный

 - Ну, здра-авствуйте! - возмутился Портнягин, извлёкши из почтового ящика бланк с чёрным зловещим штампом. - Они там что, совсем уже вообще?
 Это был тот самый случай, когда любое волшебство наверняка окажется бессильным. Нет на свете такой магии, что могла бы противостоять магии военных комиссариатов. За два столетия, минувшие с тех пор, как известный государь ввёл на Руси всеобщую воинскую повинность, формулировки повесток отшлифовались до совершенства заклинаний, а сама процедура призыва обратилась в нечто сакральное, отчасти напоминающее ритуал жертвоприношения. Хотя, если на то пошло, армия во все времена представляла собой страшную колдовскую силу, в сравнении с которой даже печально известное вуду выглядит несколько беспомощно. Ну, подумаешь, зомбирует какой-нибудь там Барон Суббота двоих-троих, от силы - десятерых соплеменников… Что такое по нашим временам десяток зомби? Меньше взвода!
 - К-козлы… - с утробной ненавистью бормотал Глеб, взбегая с повесткой на пятый этаж.
 Зловещие слухи о том, что отсрочка для молодых колдунов-недоучек вот-вот перестанет действовать, гуляли по Баклужино давно и, как следовало ожидать, обернулись правдой. Подобно любому скверному событию, стряслось это очень некстати: каких-нибудь десять минут назад старый колдун Ефрем Нехорошев выпросил у неумолимого питомца недельку отпуска и уже успел принять первые сто двадцать капель. Не будучи по натуре извергом и прекрасно сознавая, что абсолютная трезвость не только вконец испортит характер чародея, но и неминуемо повредит его метаболизму, Портнягин просто вынужден был пойти на уступки.
 С первой по пятую стопку Ефрем бывал глумлив и охален. С пятой по одиннадцатую цепенел в мировой скорби. С одиннадцатой уходил в астрал - и дальше принимал зелье на автопилоте. В любом из трёх состояний разговаривать с ним было одинаково трудно.
 - Уроды комнатные! - бушевал Глеб, размахивая повесткой перед насмешливыми желтоватыми гляделками развязавшего колдуна. - Законы у нас есть или нет? Я срок отбывал! Куда ж они меня в армию гребут?
 - Не по той статье ты его отбывал, - с мудрой подковыркой изрёк кудесник, свинчивая крышечку. - Вот ежели бы ты убивец был - тогда конечно… Этих-то какой смысл брать? Учёного учить - только портить… А то, подумаешь, склад он взломал! Ладно бы ещё удачно…
 - Значит, сдаёшь ученика? - яростно напирал Глеб. - Сдавай-сдавай… На зоне я не пропал, у тебя не пропал - значит и там не пропаду! А ты-то без меня как крутиться будешь? Слышь, Ефрем… Ну, зуб даю, знаешь же средство!
 - Знаю… - невозмутимо согласился рыцарь нетрезвого образа.
 - Ну?
 - Ровно в полночь, перекрестясь, рубишь с молитовкой указательный палец…
 - Кому?
 - Себе…
 - Да иди ты…
 Денёк был под стать грядущему призыву. Вздёрнув воротник, будущий рекрут приближался к военкомату. Задувал хлёсткий баклужинский ветер, знаменитый тем, что, куда бы вы ни пошли, он неизменно забегает спереди и норовит дать вам в морду. Однако, если бы не надобность перепрыгивать время от времени через лужи, ученик колдуна вполне мог добраться до цели с закрытыми глазами, и никакие порывы с курса бы его не сбили - слишком уж явственно ощущались жёсткие эманации, исходящие от сейфов и шкафчиков с личными делами призывников.
 Навстречу попалась группа мордоворотов в камуфляже - и Портнягина передёрнуло от омерзения.
 Правильно в общем-то передёрнуло, ибо нет ничего на свете циничнее целесообразности. Устраняя всё лишнее, она оставляет в итоге голую суть, при одном только взгляде на которую возникает желание удавиться.
 Ведь наши предки не хуже нас с вами понимали, что попасть из ружья в яркий мундир несравненно легче, нежели в гимнастёрку цвета хаки. Но они понимали и другое: войну следует принарядить, припудрить, возвысить, ибо чем иначе будет она отличаться от простого убийства и грабежа! Сами подумайте: кто же это идёт на разбой, вызывающе звеня шпорами и колыша белым плюмажем? В таком виде можно лишь разить врага и отважно захватывать трофеи!
 Красиво было, ах красиво… Так и называлось: «Театр боевых действий».
 А теперь? Пришла зараза-целесообразность, напялила на вояк клоунские робы, размалевала рыла чёрно-зелёной дрянью, обула в суконные намордники - и явил солдат свою изначальную суть, то есть даже внешне перестал отличаться от бандита. Нет, если напрячь глаза, то можно, конечно, различить на пятнистых матерчатых погонах махонькие тусклые звездочки, говорящие о том, что перед нами не просто душегубство и мародёрство, как может показаться на первый взгляд, а именно защита Отечества.
 «Цирк боевых действий».
 С этой язвительной мыслью ученик колдуна переступил порог военкомата.
 Пройдя в нужный, а точнее - совершенно не нужный ему отдел, оказавшийся тесным помещеньицем, насквозь пропитанным отрицательными эмоциями пополам с никотином, Портнягин обнаружил за деревянным барьером двоих: бегемотистого капитана (он сидел за столом и что-то писал) и поджарого клювастого подполковника. Перед барьером агонизировал хлипкий молодой человек с жалобно наморщенным лбом и сильно косящими глазами.
 - Но я же ученик колдуна! - проникновенно доказывал он. - Мне учёбу заканчивать надо!
 Портнягин взглянул. Расстроенная физиономия косящего рекрута показалась ему смутно знакомой. Ученик колдуна? Для вранья - слишком глупо. Видимо, правду говорит…
 - Отслужишь - доучишься, - равнодушно отозвался бегемотистый капитан, с величавой неспешностью заполняя обширный бланк. - Отсрочка - только для студентов.
 - Да мне учиться-то осталось всего-ничего! Какой смысл?
 - Родину оборонять какой смысл? - с машинальной угрозой переспросил пишущий, по-прежнему не поднимая головы. - Тебя, шалопута, Суслов-батюшка в ряды зачистников… Тьфу ты! В ряды зачинщ… Отставить! - страшно рявкнул он, но, как выяснилось, не долговязому и даже не самому себе - просто паста в стержне то ли закончилась, то ли свернулась. - К-ку-десник… блин! Еще и ручку из-за тебя сломал…
 Портнягин скромно стоял в сторонке и мотал всё это на ус.
 - Ну нельзя меня призывать… - скулил хлипкий юноша.
 - Это почему?
 - Ну вот ручка у вас отказала… Правильно, из-за меня! Я ж у чёрного мага учусь. Биополе у меня сильно негативное! Что в него попадёт - или теряется, или ломается…
 «Врёт, - решил Портнягин. - Надо же, биополе у него негативное! Нет, земляк, если скажут "смирно!", биополе тоже никуда не денется. Команду выполнит только так! И вообще… Известно же: в армии без приказа ничего не бывает. В том числе и колдовства…»
 Однако бегемотистый, похоже, думал иначе. Отложив забастовавшую ручку, он чуть откинулся - и на лице, представлявшем собой нечто обширное, складчатое, изжелта-розовое, внезапно с любопытством проклюнулись голубенькие глазки. Поджарый подполковник (до этого он стоял за плечом капитана и со скукой ворошил содержимое какой-то папки) тоже встрепенулся и с живым интересом уставился на кандидата в зачистники Отечества.
 - Ну-ка, ну-ка… Подробнее!
 - Ну вот, скажем, - воспрянув духом, продолжал рекрутируемый, - поступил я в вертолётные войска… Тут же начнут вертолёты падать! Вроде бы целенький, ни одной детальки ещё с него не скриминализдили - всё равно упадёт! А кому-то за это отвечать.
 Двое за барьером ошеломленно переглянулись.
 - А чёрный ящик? - с тревогой осведомился подполковник.
 - Первым из строя выйдет! - клятвенно заверил воскресающий на глазах рекрут. - Или теряться техника начнёт. Только что на виду стояла - бац! - исчезла. Личный состав тоже с панталыку собьётся, весь спирт выпьет, для регламентных работ отпущенный…
 - Слушай, да тебе цены нет… - зачарованно промолвил капитан. - Вот в вертолётные войска мы тебя, голубчика, и определим…
 - Золото парень! - захлопнув папку, с искренним восхищением поделился подполковник (надо полагать, военком), когда дверь закрылась за безнадёжно ссутулившимся учеником чёрного колдуна. Как выяснилось, он ещё и прихрамывал. - Побольше бы таких…
 - А дел он там не натворит? - усомнился капитан.
 - Пусть попробует… - усмехнулся старший по званию. - Падать там давно уже нечему. Да и теряться тоже. Зато будет теперь на кого списывать…
 - Не знаю, не знаю… - позволил себе вмешаться в их беседу Портнягин. - Я бы таких близко к вооружённым силам не подпускал. Только сословие наше колдовское позорят!
 Двое за барьером недоверчиво покосились на заговорившего - и нахмурились.
 - Тоже, что ли, из этих? - подозрительно проворчал капитан, принимая повестку. Рука у него была под стать лицу - такая же бесформенная, изжелто-розовая и складчатая.
 - Так точно, - с достоинством отрапортовал Глеб. - Только не из чёрных, а из белых. Хочу в горячую точку.
 - Ишь ты! Где ж мы тебе в Суслове горячую точку найдём?
 - Н-ну… Лыцк вот-вот горячей точкой станет. А я там большую пользу могу принести…
 - Опять биополе? - иронически осведомился под полковник.
 - Да! Но совсем другое. Позитивное.
 - Это как?
 - А вот представьте, - с жаром заговорил Портнягин. - Запускают ракету. А в ней контакт расконтачился. Так вот в моём присутствии никогда такого не случится. Тут же всё замкнётся как надо, и полетит она, падла, куда следует…
 - А ну как серьёзная поломка?
 - Нет, если, конечно, гироскоп с неё слямзить или заряд террористам толкнуть, - с несколько виноватым видом признал Глеб, - тут уж никакое биополе не поможет… Тут дело ясное: не полетела - значит кто-то её того… С корыстными целями… А уж виновника на воске вылить мне и вовсе - раз плюнуть!
 - Та-ак… - снова утопив глазёнки в изжелта-розовых складках обширной физиономии, молвил помрачневший капитан. - И какой у этого твоего биополя радиус действия? Хотя бы примерно…
 - В сытом состоянии - метров пятьдесят, - бессовестно загнул ученик чародея. - В голодном, конечно, побольше, - поспешил добавить он. И, видя сомнение на их лицах, кинулся грудью на барьер. - Это что! - продолжал он взахлёб. - Оно ж и на людей тоже действует! Гражданскую совесть пробуждает…
 - Какая ж у военного гражданская совесть? - вскипел капитан. - Думай что говоришь! - Опасливо оглянулся на оцепеневшего военкома. - А?..
 - Да избави Бог… - хрипло выдохнул тот. - Если не врёт, конечно…
 - Ну, тогда… - нахмурясь, начал капитан и умолк. Побарабанил пальцами по столу, взял ручку. - О! - озадаченно сказал он, тронув ею бланк. - Опять писать начала…
 И Портнягин возблагодарил судьбу за этот маленький, но такой милый подарок.
 - Вот видите… - тихо заметил он.
 - Так! - решительно крякнув, постановил капитан. - Время сейчас мирное, горячих точек не намечается…
 - План по призыву выполнен, - торопливо подсказал из-за плеча подполковник.
 - Да… И план выполнен. Короче, в этом году мы тебя призывать не будем…
 - А когда-а? - огорчился Портнягин.
 - Когда время придёт.
 - А когда оно придёт?
 - Пошёл вон! - сорвался на визг военком. Подскочил к капитану, выхватил у него повестку и, с наслаждением изодрав в мелкие клочья, метнул их через барьер в Глеба. - Биополе у него… Вот только появись здесь ещё, кудесник хренов! Разрешили вас в армию брать на нашу голову!
 Дома Портнягина ожидал сюрприз в виде совершенно трезвого Ефрема.
 - Ну? - лукаво покосившись на ученика, спросил Ефрем.
 - Как это ты? - не понял Глеб.
 - Да так, - загадочно молвил старый чародей. - Уметь надо…
 - Погоди… Ты что, прикидывался, что ли?
 Очень довольный собственной проделкой кудесник предвкушающе потёр сухие старческие ладошки.
 - Сразу как только повестку в ящике почуял… - радостно подтвердил он. - Ты не тяни, не тяни, рассказывай давай! А потом я расскажу…
 - Что расскажешь? - всё ещё недоумевал Портнягин.
 - Ну, как я сам в своё время от армии косил. А там сравним…
 - Чисто дитё малое! - бросил в сердцах Портнягин.

 Урок прикладной морали


 Где ночью ты была, душа моя?

    Мария Петровых

 Посетитель был настолько благообразен, что Глеб Портнягин с порога заподозрил в нём афериста и попросил представиться.
 - С вашего позволения, - печально отозвался тот, - я пока не стану называть своего имени…
 Скорбное пасторское лицо, пепельные виски, гладкая речь.
 Подозрения усилились. Отбывая срок за взлом продовольственного склада, Портнягин не раз сталкивался с подобными типами. Он покосился на учителя, но морщинистая физиономия старого колдуна Ефрема Нехорошева оставалась бесстрастной.
 - Да имя-то - что имя? - со вздохом молвил чародей. - Имя узнать недолго. Штука нехитрая. Любой журнал возьми - там на той странице, где гороскопы, ко всем именам словесные портреты даны… Садись, рассказывай…
 Гость опасливо посмотрел на колдуна и опустился в кресло.
 - Главный мой капитал - это честность… - неуверенно сообщил он.
 - Хорошее дело, - одобрил колдун. - Ну-ну?
 - Я преподаю прикладную мораль в высшем учебном заведении, - развил свою мысль пришедший. - То есть вы понимаете: малейший неблаговидный поступок и…
 - Чего-чего преподаёшь?
 - Мораль, - повторил он. - Прикладную. Читаю лекции, веду практикумы. Стараюсь, естественно, что бы тезисы мои не расходились с поступками - на службе ли, дома ли… Не пью, не курю, соблазнов избегаю… Словом, упрекнуть мне себя не в чем.
 - Так, - сказал колдун, с любопытством глядя на живого праведника. - А пришёл чего?
 Тот замялся, подозрительно оглянулся на Глеба. Ученик чародея, утратив интерес к посетителю, смотрел в окно, любуясь печатной порошей на плоской крыше гаража. Рассыпанные по припудренному снежком рубероиду кошачьи следы выглядели сверху неправдоподобно большими - словно собаки по крыше бегали.
 - Могу я рассчитывать, что всё мною сказанное останется между нами? - прямо спросил клиент.
 - Во сне, что ли, нашкодил? - усмехнулся кудесник.
 Тот вздрогнул.
 - Как вы узнали?
 - А чего тут узнавать? Пить ты себе запретил, курить запретил, взятки брать запретил… Так?
 - Так! - истово подтвердил гость, глядя во все глаза на престарелого ясновидца.
 - От жены гулять… - с утомлённым видом продолжал чародей. - Сплетничать, морды бить, воровать, ясен месяц… Изверг ты, прости Господи! Разве ж можно так над собой издеваться? Ты б ещё дышать себе запретил…
 - Да, но… работа…
 - Вот на работе бы и выпендривался! А ты ж целый день так! Связал себя по рукам и ногам, да ещё удивляться, что душа на волю просится… Что снится-то?
 - Банк граблю, - сдавленно признался посетитель. Стоящий у окна Глеб Портнягин обернулся и удивленно оглядел клиента, словно бы увидев его впервые.
 - Круто, круто… - с уважением молвил кудесник. - А где грабишь? В Баклужино или ещё где?
 - В Баклужино… Иногда в Суслове…
 - И давно это у тебя?
 - Скоро год…
 - Денег много берёшь?
 - Н-ну… сколько в кейс поместится… Смотря какими купюрами…
 - Ясно… - подытожил колдун, поворачиваясь к ученику. - Полюбуйся на него, Глеб! Вот из-за кого у нас, оказывается, инфляция-то свирепствует! Не сны это, мил человек, - насупив косматые брови, вновь обратился он к испуганно отшатнувшемуся гостю, - а самая что ни на есть астральная проекция. Дрыхнешь себе, а тонкое тело твоё тем временем по сейфам шарит. Думаешь, ты воображаемые деньги берёшь? Ты астральную сущность из национальной валюты изымаешь! Приходят клерки утром в банк - вроде все купюры на месте, ни одной не пропало. А сотни две пачек (или сколько там у тебя в кейс влезает) по твоей милости обесценились… Девальвировались на хрен! И так каждую ночь! Лучше бы ты, ей-богу, наяву проказил…
 Нотация осталась незавершённой, поскольку душа клиента сначала метнулась в пятки, а затем и вовсе прянула с перепугу из бренной оболочки. В бега ударилась.
 - Глеб… - недовольно позвал Ефрем.
 Ученик чародея подошёл к креслу и, нащупав тонкий энергетический «шнур», связывающий физическую и астральную сущности посетителя, легонько пощекотал эту невидимую простым глазом нить, отчего та судорожно сократилась, вернув душу в тело.
 - Гос-споди… - еле слышно выдохнул преподаватель прикладной морали. - Как же теперь…
 - Теперь-то? - Кудесник нахмурился. Не вставая взял со стола чёрную книгу времён самиздата, раскрыл, пролистнул. - Вот… - проговорил он, найдя нужное место. - Сказано: «Следует вести себя удовлетворительно. Отлично себя вести - нехорошо и греховно». А ты что делаешь? О душе подумай, заморишь душу-то! Хлопни после работы стаканчик, покуролесь малость, в долг без отдачи возьми - душа и насытится, и не будешь ты больше по ночам банки грабить…
 - Это невозможно, - обессиленно проговорил клиент.
 - Ну, ничего другого предложить не могу… - развёл руками Ефрем. - Поди тогда таблетки от угрызений совести купи - по утрам принимать будешь. Их сейчас без рецепта в любой аптеке навалом: не берёт никто - незачем… Но я тебе говорю: чем химию глотать, лучше водки выпей.
 - Знаете, - сказал посетитель, поднимаясь из кресла. - Я тогда, пожалуй, к врачу обращусь. Лекарство какое-нибудь пропишет, чтобы спалось крепче… без снов…
 - Тоже дело, - подозрительно легко согласился кудесник. - Обратись. Глядишь, поможет…
 Озадаченный внезапной покладистостью учителя Глеб проводил гостя до дверей.
 - Ты что ж клиента упускаешь? - вернувшись, упрекнул он. - Сам же твердишь: примета плохая…
 - Хрен его теперь упустишь, Глебушка, - покряхтывая, отвечал ему старый колдун. - Помяни мои слова: сам через недельку прибежит…
 Так оно всё и вышло. Прибежал. Причём вид у преподавателя прикладной морали был на сей раз отнюдь не пасторский. В тесную захламлённую квартирку на пятом этаже хрущёвской пятиэтажки ворвался безумец с одичалыми глазами.
 - Помогите! - выдохнул он, плюхаясь в кресло. - Посоветуйте, что делать…
 - Рассказывай… - безнадёжно вздохнул Ефрем.
 Подрагивающими руками блудный клиент принял протянутую Портнягиным щербатую чашку с успокаивающим настоем раздолбай-травы - и минуты полторы приходил в себя.
 - Прописали мне снотворное… - всё ещё задыхаясь, начал он. - Очень сильное средство. Засыпаешь - как в погреб проваливаешься… Утром встаёшь свеженький, отдохнувший, с чистой совестью. Грабил во сне банк, не грабил - ничего не помнишь… И вот просыпаюсь сегодня среди ночи… Не знаю, что меня разбудило…
 - Где просыпаешься? - уточнил колдун. - В постели?
 - Нет! - Клиент содрогнулся. - В том-то и дело, что нет! Стою в переулке, в двух шагах от дома, одетый, с кейсом… Ну, испугался, конечно… Лунатизмом вроде никогда не страдал… Подобрался к фонарю, приоткрыл кейс, а там… деньги пачками, маска, отмычки какие-то…
 Глеб Портнягин молча кинулся к столу и зашелестел газетами. Старый колдун Ефрем Нехорошев с траурным видом кивал редеющими патлами.
 - А ведь упреждал я тебя, - укоризненно проговорил он наконец. - Вишь как оно обернулось-то! Вот принял ты снотворное. То есть, считай, привязал душу к телу… Заякорил вроде. Ночью душа трепыхнулась: тык-мык, а тело-то не пускает… Раз не пустило, два не пустило, а на третий раз душа взяла и превозмогла. И пошли они грабить на пару… Вот ты говоришь: лунатизм. А лунатик - он кто? Тот, у кого душа по ночам вместе с телом гуляет. Или, скажем, склеротиков возьми: выйдет в астрал, а физическое тело по рассеянности снять забудет…
 - Есть! - выпрямившись, перебил Портнягин. - «Ограбление года»! Только это позавчера было, а не сегодня…
 - Про сегодня ещё напишут, - успокоил Ефрем.
 - Ни единой улики, - чуть ли не с завистью поглядывая на клиента, информировал Глеб. - Основная версия: гастролёр международного класса с осведомителем из банковских служащих. Сигнализацию отключил, шифры и расположение сейфов знал заранее.
 - Ну не может же такого быть!.. - возрыдал преподаватель прикладной морали, прижимая пустую чашку к груди. - Какая сигнализация?.. Да я, чтобы дверной звонок починить, электрика вызываю! А шифры… Откуда бы мне их знать?
 - Это-то как раз просто, - заверил Ефрем. - Ты в астральном теле столько раз этот банк брал, что всё уже наизусть выучил. У лунатиков такое сплошь и рядом. Мульдона читал? Нет? Зря… Так вот он говорит, что на один случай сомнамбулизма приходится дюжина случаев бессознательного выхода в тонкие миры… Астральное тело - оно ж вроде наводчика. Всё сперва разнюхает, а потом уже с собой физическое прихватывает… Потому такие дела обычно и не раскрываются. Только знаешь что… - озабоченно прибавил он. - Денежку после первого ограбления ты наверняка где-то припрятал… Вот прикинь где. А то супруга на схрон наткнётся - неловко получится…
 - А если с повинной? - жалобно спросил бедолага. - Я же, получается, сомнамбула - какой с меня спрос?
 - А другие, думаешь, нет? - буркнул старый колдун. - Кого ни спроси: никто ничего не помнит, никто ничего не знает. И всё равно сидят как миленькие… сомнамбула на сомнамбуле… Нет, самому тебе в ментовку лучше не показываться, - заключил он. - А если хочешь государству деньги вернуть…
 Не то с надеждой, не то с тревогой клиент вскинул измученное бледное лицо и въелся глазами в старого колдуна.
 - Знакомому подбрось, - посоветовал тот. - Из тех, что почестней…
 Облачко сомнения набежало на чело преподавателя прикладной морали. Должно быть, перебирал знакомых.
 - К сожалению, честнее себя я не знаю никого… - удручённо поведал он в итоге. - Но я подумаю…
 Редкий случай: до порога Ефрем и Глеб провожали его вдвоём. Пошатывало клиента. Кренило. Перед самой дверью он внезапно вздрогнул, всполошился:
 - Позвольте! А если я следующей ночью опять…
 - Ну, это вряд ли, - заметил колдун. - Душеньку свою ты, мил человек, ублаготворил уже по самое не хочу. Чего ей теперь о грехах мечтать? Мечтают о том, чего нету…
 - На что спорим, не вернёт? - подначил Глеб, когда, проводив клиента, оба вернулись в тесную захламлённую комнатёнку.
 - Ни на что, - сварливо отозвался Ефрем, запахивая халат и подсаживаясь к столу. - Ты уж меня со всем-то за лоха не держи…
 Тем не менее, чтобы удостовериться в своей проницательности, Глеб Портнягин с этого дня взял в привычку внимательно просматривать по утрам местную прессу, каждый раз не без злорадства отмечая отсутствие сенсационного сообщения о находке похищенных денег. Похоже, честных знакомых у преподавателя прикладной морали так и не нашлось. С другой стороны не было сообщений и о новых грабежах. Инфляция тоже шла на убыль.
 Сам клиент - как в воду канул. Ни слуху ни духу, ни вестей ни костей. А тут ещё своя беда накатила: серо-белый бандит Калиостро цапнул в астрале ангела, вздумавшего пересечь тонкие миры при всех регалиях, то есть в оперении, - как тут не цапнуть? Еле отмазали котейку.
 И лишь месяц спустя, когда колдун с учеником уже успели подзабыть о грабителе-сомнамбуле, он объявился вновь. На измождённом лице его была оттиснута тихая решимость.
 - Рассказывай… - сказал Ефрем.
 - Я много пережил за этот месяц, - глуховатым голосом известил клиент и надолго умолк.
 Глеб Портнягин взглянул на учителя и, получив в ответ утвердительный кивок, двинулся к шкафчику за настоем раздолбай-травы.
 - Ну-ну? - подбодрил Ефрем.
 Клиент очнулся.
 - Знаете, я долго думал над вашими словами, - угрюмо промолвил он. - Конечно, я мог бы отправить награбленное бандеролью в банк, я мог бы даже сдаться властям. Что мне терять? Репутацию? Я и так её потерял - в своих глазах… Поймите, оказавшись за решёткой я бы снова ощутил себя честным! Даже честнее, чем был раньше… - Запнулся, глаза наполнились предсмертной тоской. - И всё бы началось сначала… - обречённо закончил он. - Снова сны, снова ночные грабежи… Так?
 - Да скорее всего, - подтвердил Ефрем, с пониманием глядя на страстотерпца.
 - И я решил… Спасибо! - поблагодарил тот, принимая щербатую чашку из рук Глеба. Отхлебнул, собрался с силами. - Решил оставить деньги у себя, - сказал он, как шагнул с карниза. - Лучше уж эти два ограбления, чем каждую ночь инфляция… Да! - яростно вскричал клиент, расплёскивая настой на ковёр, покрытый следами Калиостровой шерсти. - Знаю! Всё знаю! Но был ли у меня выбор?.. - Взял себя в руки, ссутулился. - С работы я, конечно, ушёл… - Голос его снова стал глуховат, почти равнодушен. - Поскольку преподавать был уже не вправе… тем более такой предмет… С женой - развёлся…
 - А это зачем?
 - Понимаете… Сама мысль о том, что она помнит меня честным человеком, причиняла мне страдание. Словом, развёлся. И возник вопрос: что делать с деньгами? Прокутить? Растратить? - Клиент бесстыдно осклабился. - А что? Я вполне уже был к этому готов… К счастью, что-то удержало. Решил вложить в недвижимость - стал строить особняк. Во-первых, увлекаешься, обо всём забываешь. Во-вторых, если изобличат, будет по крайней мере что изымать… Тем более цены на жильё опять растут…
 - Ты к делу, к делу! - нетерпеливо прервал колдун. - С исповедью - это не к нам, это к батюшке…
 Бывший преподаватель прикладной морали залпом допил настой и вскинул глаза.
 - Трудно… - признался он с хрипотцой. - Такая если б вы знали, тоска по тем временам, когда мне не в чем было себя упрекнуть… Послушайте! - взмолился несчастный. - А не могли бы вы сделать так, чтобы я обо всём этом забыл? Пусть не навсегда! Хотя бы на недельку, а?..
 Колдун даже поперхнулся от неожиданности.
 - Э! - одёрнул он. - Ты, это… Соображаешь, нет? Ты ж за недельку опять банк грабанёшь! Физически учти, не астрально…
 Клиент замялся, опустил глаза.
 - В том-то вся и штука… - выдавил он. - Особняк не достроен, а деньги уже кончаются… Не бросать же на полдороге!

 Шамбала непутевая


 В бабушку и в бога душу мать!

    Владимир Маяковский

 Произнеси Глеб Портнягин нечто подобное на улице - точно бы в ментовку сдали! Парящая посреди комнаты шарообразная мыслеформа сплюснулась, приняла неуловимо похабные очертания - и, отразив радужной оболочкой какую-то мерзкую тюремную сценку, лопнула. Рассыпалась на понятия.
 Старый колдун Ефрем Нехорошев, скептически наблюдавший за происходящим, зловредно ощерился.
 - Магия! - ядовито прокомментировал он. - Современная! Продвинутая!.. По старинке-то оно, чай, надёжней будет, а?
 Ученик чародея озадаченно свёл упрямые брови, извлёк из компьютера лазерный диск, осмотрел. Диск этот он приобрёл сегодня утром из чистого любопытства, соблазнившись названием. «Заклинания тибетских магов. Продвинутые и дополненные».
 - Думаешь, драные? - тревожно осведомился он.
 - Да хоть бы и лицензионные! - отчеканил кудесник, за полгода общения с Глебом изрядно расширивший лексикон. - Те же мантры, только в профиль.
 - Слушай, а почему эти мантры так на наши ругачки похожи? «Ом мане падме хум…» Как будто насморк подцепил, а в остальном всё то же самое, никакой разницы! Скажи такое на зоне - придётся ведь отвечать…
 - Ещё б им не быть похожими! - проворчал колдун. - Ты хоть знаешь вообще, что такое мантра? Это ж наше слово «матерна» - всего на буковку разница!
 Глеб недоверчиво хмыкнул, потом задумался.
 - А ведь точно! - удивлённо промолвил он. - Мат-то, говорят, татаро-монголы на Русь завезли… Они ж поначалу где-то в районе Тибета кочевали… Это, выходит, мы мантрами ругаемся?
 - Много они там чего завезли! - угрюмо огрызнулся чародей. - Скажи лучше: вывезли. Сфеодализдили внахалку, да и расталдычили по всему Востоку! А уж поперепутали, попереврали… Обидно! - Голос Ефрема исполнился горечи. - Простофили мы, Глебушка… Иной раз зла не хватает! Прикинь: нашу же шамбалу нам же теперь и втюхивают… по сходной цене… - Кудесник уничтожающе посмотрел на лазерный диск - и тот сам собой раскололся пополам: одна половинка осталась в пальцах Глеба, другая, упав на пол, чудесным образом разлетелась вдребезги.
 Юноша хотел было заметить учителю, что за диск вообще-то деньги плачены, но взглянул на суровый лик чародея, передумал - и, вздохнув, пошёл за веником. Осколки смёл под койку, где тут же поднялась энергетическая возня: брезгливая учёная хыка с омерзением заталкивала мусор в мрачные подкроватные глубины. Слышно было, как обломки носителя информации, шурша, проваливаются в отвесный лаз, ведущий в иное измерение.
 Колдун тем временем присел на табурет, ссутулился, - дурной знак. Поскольку приступы мировой скорби у Ефрема завершались всегда с изумительной предсказуемостью, следовало, не медля ни секунды, чем-нибудь кудесника отвлечь.
 - Шамбала - это ж священная страна такая… на Тибете… - с нарочитым недоумением напомнил Глеб.
 - Священная… - укоризненным эхом отозвался старый чародей. Усмехнулся, дивясь людскому простодушию. - А ты послушай, что я тебе, Глебушка, расскажу. Было на Руси волшебство тайное, неназываемое, известное лишь кудесникам. А было ещё волшебство расхожее, простонародное: ругны да матерны. Потом пришли татары. Думаешь, из-за чего они на Русь приходили? Кудеса им наши были надобны… Не выгорело, однако. Триста лет пытали - не выпытали. Настоящее-то колдовство, неназываемое, вместе с градом Китежем всё под воду ушло. Как только басурманы приблизились - так и ушло. Одни матерны нехристям достались - короче, шамбала всякая. Проще сказать, барахло… - Тут колдун обратил внимание, что ученик слушает его с откровенным недоверием, осерчал и, властно вздёрнув бровь, прикрикнул: - Да ты вникни, вникни! Словцо-то - наше, исконное! В деревнях вон до сих пор им бранятся: шамбала ты, дескать, непутёвая…
 Отчитав желторотого скептика, старый чародей сердито поджал губы и собрался уже вернуться в прежнее состояние, однако не тут-то было.
 - Может, и чакры тоже мы придумали? - подначил рисковый юноша.
 - И чакры тоже! - буркнул кудесник, то ли не уловив ехидцы в голосе воспитанника, то ли не пожелав уловить. - Слышал такое слово - отчекрыжить? Ну вот… Энергетическое тело человека делится - то бишь чекрыжится - на семь частей. Каждая такая часть называется чакрой…
 - Ага… А мантры, значит, - матерны… А ругны?
 Опечалился колдун, закряхтел.
 - Эх, судьба-судьбинушка… - проговорил он с тоской. - Придумаем паровоз - тут же скрадут и за границей внедрят. Придумаем велосипед - то же самое… а ругны у нас немчура слямзила. Все ругнические письмена до последней буквицы… Воряги, - пояснил он словно бы извиняясь. - Что с них спросишь!
 И, как всегда, Глеб Портнягин не успел осознать мгновения, после которого разговор с наставником пошёл всерьёз.
 - Погоди, - растерянно сказал он. - Это что ж получается? Мат, что ли, вправду заклинание? Не шутишь? - Поставил веник в угол и, сев напротив учителя, пытливо вгляделся в его загадочные желтоватые глаза. - Тогда у нас, куда ни плюнь, одни колдуны…
 Мудро прищурясь, старый чародей сморщил губы в улыбке.
 - А скажешь, нет? - кротко вопросил он. - Народ как говорит? «Не заругавшись, и двери в клеть не отомкнёшь…» А почему не отомкнёшь? Да потому что как запирал, так и отпирай. А иначе ничего не выйдет… Или наш дом возьми. Поставлен кое-как, сто лет назад, давно развалиться должен, а вот стоит же! В чём причина? То-то и оно… С матом строен, с матом латан - матом держится… И если бы только дом, Глебушка! Что, по-твоему, тысячу лет наш народ сплачивало? Вот одни говорят: вера… Но ведь веры-то - менялись. До Владимира язычество было, потом - православие, а при советской власти - и вовсе безбожие… Другие говорят - язык. Так за тысячу с лишним лет и язык успел смениться. Был древнерусский, стал просто русский… А народ всё тот же…
 - Неужели мат? - тихо спросил Глеб.
 Колдун помолчал, потом утвердительно смежил веки:
 - Он, Глебушка, он… То самое лыко, что всех нас вместе вяжет. Империя Российская только им и держалась. Как басурман первый раз сматерится - считай, что он уже не басурман. Считай, что русский…
 Глеб встал, ослабил воротник рубашки, подошёл к окну. За мутными стёклами пушил снежок и темнела стена из красного кирпича, сплошь покрытая ругническими письменами.
 - Нет, не понимаю, - глухо сказал Глеб. - Как это мат - сплачивает? Наоборот! Я - обругал, ты - обиделся… Разве нет?
 - Э-э, Глебушка… - пропел за спиной вкрадчивый голос колдуна. - Не всё так просто… Вот, допустим, решил ты обложить ментовку. Так, мол, я и так твою внутренних дел министерства мать! А теперь подумай: что ты такое сказал? Ты ж, по сути, признал своё родство с министерством внутренних дел… Или вот тебе исторический пример. Белая гвардия! Могла ведь сидеть в Крыму хоть по сей день. Перекоп же! Нет, вздумалось барону Врангелю от великого ума издать приказ: запрещаю, мол, под страхом трибунала господам офицерам ругаться в Бога, Царя, трон… ну и так далее… И сразу конец пришёл Белому Делу. Красным-то никто в Бебеля-Гегеля крыть не запрещал… А почему, думаешь, народ интеллигенцию не любит? Вот именно поэтому. Отрезанный ломоть…
 Глеб обернулся.
 - Всё равно непонятно, - упрямо сказал он. - Кругом мат-перемат, а Союз развалился, Россия развалилась, Суслово - вот-вот развалится…
 Колдун презрительно дёрнул углом рта, и в голосе его вновь зазвучала горечь:
 - Перемат! Куда вам до перемата! Вставляете ругачку через слово - и рады… А того и не смекаете, что ключевые слова в одиночку не работают! В настоящей матерне, чтоб ты знал, вся соль в многоэтажности, в связности, в соразмерности… Это во-первых. А во-вторых, думать надо, когда материшься. Без мысли - это знаешь, всё равно что стрелять, не целясь. Один вред и никакой пользы… Нет, конечно, мастера ещё не все повывелись - встречаются, но редко, редко… Помню ехал это я на подлёдный лов. Рыбаков - человек пятьдесят, ждём автобуса. Стали друг за другом, каждый за рюкзак переднего держится - без очереди не влезешь. И - тётка. Крутилась-крутилась - ну не влезешь и всё тут! И начала она нас костерить… «Чтоб вам эта очередь, - кричит, - на причинное место намоталась…» Я, как услышал, о рыбалке забыл - и давай Бог ноги…
 - Правда, что ль, намоталась бы? - всполошился Глеб.
 - Физически - нет. А астрально - запросто… - Помолчал, пожевал губами. - Сантехники тоже неплохо заклинают… Ну сам суди: труба проржавела, заменить нечем, а чинить надо. Ежели бездуховно, одним цементом - ни за что не залатаешь. А с матом - глядишь: худо-бедно продержится… денька четыре…
 - А почему ты его сам в заклинаниях никогда не пользуешь? - прямо спросил юный чародей.
 - С ума сошёл? - испуганно сказал Ефрем. - Этак я, пожалуй, всех клиентов распугаю… - Поднялся с табурета. - Расстроил ты меня своим лазерным диском… - признался он. Доковылял до окна, открыл форточку и сбросил в неё избыток отрицательной энергии.
 За краснокирпичной стеной что-то грохнуло, во дворах взвыли собаки. Одновременно щёлкнул и выключился компьютер, а под кроватью недовольно завозилась учёная хыка. Будучи всеядной, она бы и сама не отказалась полакомиться энергетически, однако перекармливать её, право, не стоило.
 Со спокойной душой отпустив наставника на прогулку (после избавления от неприятных эмоций на водку не тянет как минимум часа два), Глеб Портнягин некоторое время пребывал в задумчивости. Клиентов в комнате не наблюдалось, распугивать было некого.
 Решившись, выдвинул ящик серванта, где среди мелкого колдовского барахла таился уголёк из пепелища синагоги, размашисто начертал на полу ругнические письмена, затем усилием воли создал большую шарообразную мыслеформу. Оставалось придумать и произнести нечто стройное, соразмерное - и хотя бы в полтора этажа.
 Глеб сосредоточил внимание на танцующем в воздухе энергетическом пузыре, с виду мало чем отличающемся от мыльного, - и внятно проговорил ключевое слово. Под койкой что-то панически пискнуло, но вдохновенного юношу не могло уже остановить ничто.
 - …в демократическую жизнь кудесника мать!
 И едва отзвенело это самое «мать», как парящая в центре комнаты мыслеформа вспыхнула, налилась синеватым электрическим светом и, приняв подобие шаровой молнии, оглушительно лопнула. Дом вздрогнул. Стены пронизал треск коротких замыканий. Запахло гарью и прелью. Судя по тому, что трубы разом прорвало от подвала до чердака, заклинание Глеба, наложившись на остаточные заклинания электриков и слесарей, лишило их ремонтную магию какой бы то ни было силы. Прав, прав был учитель: думать надо, когда материшься!
 А потом с тектоническим вздохом просел потолок. Тоже, видать, единым матом держался…

 Чему ухмылялся бес


 …и кошмар уселся лапками на груди.

    Михаил Булгаков

 То ли с годами старый колдун стал мягче и уступчивей, то ли новый его ученик являл собою чудо упрямства и настырности, но с приходом Глеба Портнягина пропахшая зельями и травами квартирка на верхнем этаже дряхлой хрущёвской пятиэтажки пошла трещинами не только в прямом смысле. Переменами тянуло из всех щелей.
 Персональный сайт Ефрема Нехорошева неуклонно наращивал рейтинг - к великой досаде кота Калиостро, которому теперь категорически запрещалось свешивать серо-белые лохмы на экран компьютера. Вот и теперь, получив щелчок по хвосту, котяра махнул с монитора на пол и уставил на Глеба бледно-зелёные неодобрительные глазищи.
 - Мяу, - произнёс он с оскорбительной внятностью.
 Следует пояснить, что друг другу кошки никогда не говорят «мяу» - ломаный кошачий употребляется ими исключительно для общения с людьми (английская пид-жин-мява использует в подобных случаях не менее издевательское словечко «мью-мью»). Единственное отступление от правила - это разминка голосовых связок перед дракой, когда коты стоят носом к носу и каждый старается уязвить соперника пообиднее. Здесь «мяу» вполне уместно: чурка ты, дескать, человекообразная - как ещё с тобой говорить?
 Глеб Портнягин на оскорбление не отреагировал - и Калиостро с брезгливым выражением спины прошествовал в самый тёмный угол, где произвёл нехитрый кошачий приём, а именно: рассыпался на молекулы и собрался воедино уже за пределами комнаты.
 - Во дурёха! - поделился Глеб, не отрывая глаз от монитора. - Послушай, что пишет… «Уже три года я пытаюсь самостоятельно выйти в астрал, и каждый раз меня останавливает моя девичья стыдливость. Ведь Вы говорите, что астральное тело на вид ничем не отличается от физического. Меня смущает даже не то, что я окажусь там совершенно голая, а то, что вокруг будут голые мужчины, возможно, в их числе иудеи и мусульмане. Успокойте меня: скажите, что в астрале принято хоть чем-нибудь прикрываться…»
 - Слышь! - вспылил колдун, с треском захлопывая ветхую чёрную книгу времён самиздата. - Ну вот куда она лезет и зачем, семиделка шутова? К высшим тайнам приобщиться или мужские причиндалы разглядывать?
 - Тут от неё ещё один вопрос, - с ухмылкой доложил Глеб.
 - Давай.
 - «Вы пишете, - явно развлекаясь, огласил юноша, - что Мембрана, отделяющая астрал от Царства Небесного, играет также роль Преобразователя, поскольку пребывающие там души значительно превосходят по размерам души живых людей. На входе в ЦН душа увеличивается, на выходе - сжимается…»
 - Дальше… - прогудел колдун, мрачнея на глазах.
 - «Однако Христос сказал, что в Царстве Небесном "ни женятся, ни выходят замуж, но пребывают, как Ангелы Божии". Значит ли это, что, пройдя через Преобразователь, душа лишится также половых признаков?»
 - Мужика ей надо, - хмуро заметил Ефрем. - Но это уже её проблемы. Значит, ответь этой дамочке так… Хотя нет, погоди! - Встал, приблизился. Сурово сдвинув брови, вперил тяжелый взгляд в монитор: - Оставь без ответа!
 - Почему?
 Кудесник лишь загадочно усмехнулся. Заподозрив неладное, ученик всмотрелся пристальнее - и вдруг отпрянул от экрана.
 - Ах ты, падла! - изумлённо выдохнул он.
 Энергетика у буковок была мужская. И не просто мужская - знакомая была энергетика…
 - Умник какой-то развлекается… - проворчал Ефрем.
 Лихорадочно протерев кулаком третий глаз, юноша напряг астральное зрение - и отпрянул от экрана вторично:
 - Он! Зуб даю на холодец - он!
 Направлявшийся к табурету чернокнижник приостановился:
 - Кто?
 - Никодим! Приколоться решил, урод! - Портнягина душила ярость. На молодом виске изваялся иероглиф вены.
 Старый колдун Ефрем Нехорошев насупился. Несмотря на возраст и злоупотребление спиртными напитками, память у него была отменная.
 - Это тот твой друган, с которым ты склад брал?
 - Ну да! В православные коммуняки подался, колдунов с демократами кроет - почём зря… Давно кошмары по ночам не мучали? Сделаем!
 - А кто он там у них в партии? - задумчиво спросил кудесник.
 - Лидер, - с отвращением выговорил Глеб. - Авторитет…
 Кудесник с кислым видом покосился на пылкого своего ученичка и покачал головой.
 - Слышь… - скрипуче предупредил он. - Ты смотри только, чтобы как тогда с Президентом не вышло. Лидеров, знаешь, тоже охраняют…
 Юноша вспыхнул, набычился, однако крыть было нечем. Дело в том, что недели полторы назад, возмущённый каким-то очередным указом главы государства, он по наивности решил разобраться с ним астрально. Добром это, разумеется, не кончилось: в физическое тело Глеб вернулся с безжалостно оттоптанными чакрами и подбитым третьим глазом. Секьюрити - оно и в тонких мирах секьюрити.
 Учинить недругу ночной кошмар можно как минимум тремя способами. Проще всего, конечно, возбудить заклинанием подкроватную фауну, известнейшими представителями которой являются знакомые нам с детства хыки. Однако в данном случае этот способ не годился: из достоверных источников было известно, что Никодим Людской имеет обыкновение подвижнически спать на голом полу.
 Возможно также науськать на спящего собственно кошмар - мохнатую голенастенькую нечисть с пузырчатыми глазками, но по нашим временам, когда явь уродливее снов, эта астральная зверушка иностранного происхождения способна скорее вызвать симпатию, нежели ужас.
 Итак, оставался старый, как мир, и простой, как шпала, способ: нагрянуть во сны Никодима собственной персоной, устроив ему там весёлую жизнь.
 Для начала, однако, необходимо было провести разведку.
 Поднаторев за полгода в колдовском ремесле, одарённый питомец Ефрема Нехорошева мог теперь выходить в астрал из любой позиции: стоя, сидя, с похмелья, во сне, наяву - достаточно было расслабиться и, выдохнув, полностью отключить мыслительные процессы на несколько секунд. Всё, как видите, довольно просто, и тем не менее подобный трюк далеко не каждому под силу. Если верить слухам, опытные путешественники, матёрые астральные волки, способны воздерживаться от мыслей часами. Но, конечно, высший пилотаж - это когда человек перестаёт думать вообще.
 Первая же ночная вылазка в тонкий мир подтвердила правоту старого чародея: сновидения Никодима Людского охранялись. Сторожей насчитывалось трое. Двоих принимать во внимание не стоило, оба - недоучки из местных: один с Лысой горы, другой с Новостройки. А вот третий… Зловещая фигура в балахоне внушала оторопь даже издали и явно представляла собой негативную энергетику с высоким потенциалом. Приблизиться к такому охраннику Глеб не рискнул.
 - Бес, - с уверенностью определил старый колдун, выслушав сбивчивый рассказ вернувшегося ученика. - Интересные вышибалы у твоего другана…
 - Бес? - не поверил юноша. - Как это бес?
 Восклицание осталось без ответа. Лицо Глеба Портнягина постепенно принимало задумчивое и несколько злодейское выражение.
 - Слушай, а сфоткать его можно? - с замиранием в голосе спросил он.
 - Да почему ж нельзя! - удивился кудесник. - Сам аппарат ты туда, понятно, не пронесёшь, а вот астральную сущность аппарата - запросто. Лучше всего «мыльницу» с чёрно-белой плёнкой…
 - Вспышка нужна?
 - Со вспышкой не выйдет. Засветишь…
 Ефрем Нехорошев с любопытством поглядывал на ученика, но тот уже замкнулся, уйдя в тайные и, судя по всему, недобрые замыслы. А приставать и выпытывать было не в обычае старого колдуна.
 - Ну-ну… - Ограничившись этим осторожным высказыванием, он помолчал и добавил ворчливо: - Только, слышь, реактивы на святой воде разводи, под иконой…
 Карточки получились мутноватые, любительские, но всё равно кое-что на них различить было можно. Кстати сказать, попадание в кадр потусторонних тварей - явление в фотографии весьма распространённое, просто обычно эти изображения принимают за брак при печати и проявке. Известно даже такое древнее правило: чем выше мастерство и лучше аппаратура, тем меньше астрала на снимках.
 - Ну и зачем тебе оно было надо? - не без язвительности осведомился старый чародей, раскладывая фотографии на манер гадальных карт. - На добрую память?
 - Это ж компромат готовый! - обиделся Глеб. - Борец против зла, а самого бесы охраняют… Он у меня из партии своей птичкой вылетит! Запечатаю в конверт - да пошлю…
 Кудесник взглянул искоса на астрального папарацци и задумчиво ущипнул козлиную бородёнку.
 - Хм… - глубокомысленно молвил он, снова склоняясь над снимками. - А бес-то, обрати внимание, не из шестёрок… Барон. А то и маркиз… Ох, чует моё сердце, Глебушка, грош цена твоему компромату, - с прискорбием подытожил Ефрем.
 - Это как же? - ощетинился тот.
 - А так… Допустим даже, доказал ты, что фотки твои не подделка. А тебе скажут: на то он и бес! Ему лишь бы праведника очернить… Ладно. Допустим, прижал ты и тут своего Никодима к стенке. Так ведь опять выкрутится: вон архиепископ новгородский Иоанн на бесе в Иерусалим летал - и ничего, святой!
 С угрюмостью на челе юный ученик чародея медленно сгрёб компромат со стола.
 - Да не горюй ты, - жалостливо глядя на него, ободрил Ефрем. - Дело-то всё равно тёмное. Так что ты его, слышь, не бросай. С людьми поговори, по астралу пошастай - глядишь, и выудишь что пригожее…
 Пригожее Глеб выуживал в течение недели. Шастал по астралу, говорил с людьми. Беседа с тем недоучкой, что проживал на Лысой горе, поставила точку в его частном расследовании.
 На улице лепил лёгкий снежок - и таял, коснувшись влажного асфальта. Окрылённый удачей Глеб не шёл - летел. Душа его пела и пританцовывала. Наконец, не устояв перед соблазном, юноша поставил физическое тело на автопилот (благо до дома Ефрема Нехорошева оставалось всего полквартала) - и прянул в астрал.
 Скользнув над заснеженным парком, он очутился во чреве громоздко обставленной квартиры, где мрачная энергетическая сущность в нелепом балахоне, чем-то напоминая стоматолога за работой, сосредоточенно расшатывала третью чакру мужчине по фамилии Карабастов, возлежавшему в кресле перед орущим телевизоров. При виде свидетеля нечистый выпрямился, нахмурился и, вытерев ладони о балахон, с угрожающим видом шагнул навстречу.
 - Погоняло твоё - Децибел, - раздельно произнёс Глеб. Услыхав свою кличку, бес приостановился, неприятно поражённый. - В позапрошлом воплощении ты ходил в шестёрках. Потом дослужился до барона. Есть шансы стать маркизом.
 Лукавый безмолвствовал.
 - Полгода назад, - неумолимо продолжал гость, - ты был внедрён в хозяина этой квартиры Дмитрия Карабастова. А осенью тебя в ходе экзорцизма расколол и перевербовал Никодим Людской. Рассказать, как было?
 Бес молчал - лишь энергетика его становилась всё негативнее и негативнее.
 - Полчаса тебя кропили святой водой и отчитывали «Капиталом», - безжалостно напомнил Глеб. - Полчаса! Дальше ты запричитал женским голосом и, как последняя сявка, пошёл колоться на раз. Стал предлагать Никодиму свозить его на себе к святым местам, в Ульяновск…
 - Не докажешь, - угрюмо сказал бес.
 - Возможно, - отозвался Глеб. - Но, пока будут разбираться, повышения тебе не видать. А с Никодимом вы сговорились так: днём ты по-прежнему сидишь в Карабастове, а ночью работаешь охранником. И все шито-крыто. Начальство твоё уверено, что ты охмуряешь Никодима - вот-вот охмуришь…
 - Короче, - грубовато прервал его бес. - Чего надо?
 - Ничего серьёзного. Немножко халатности на посту. Ты отвернулся - я проскочил…
 - Зачем?
 - Да вот хочу устроить кое-кому парочку страшных снов, - решив быть откровенным до конца, предвкушающе молвил Глеб. - Догадываешься кому?
 Нечистый размышлял. Неподвижное лицо, натруженные руки, усталые глаза. Обычный работяга-бес, каких тысячи, замотавшийся в чёрной реинкарнации, чудом вылезший из шестёрок в бароны.
 - А дальше? - равнодушно спросил он.
 - А дальше разбежались. Я тебя не знаю, ты меня - тоже…
 - Ладно, сделаем, - буркнул бес и снова двинулся к креслу.
 И то ли показалось Глебу, то ли в самом деле мелькнули в сумрачных запавших глазах нечистого насмешливые искорки. Однако продолжать разговор, когда тебе уже предъявили спину, было неловко - и молодой чародей поспешил вернуться в физическое тело, преодолевавшее на автопилоте последний лестничный пролёт. Слава Богу, добралось нормально - в ментовку не загребли…
 За окном было черным-черно. По стёклам мазало мокрым снегом. Нагулявшийся котяра Калиостро возлежал на выключенном мониторе подобием небольшого серо-белого сугроба. Неровно тикали стенные ходики.
 - Нет, подвох он, конечно, подстроит… - размышлял вслух старый колдун Ефрем Нехорошев. - Тут ты даже не сомневайся…
 - Никодиму сдаст, например, - мрачно предположил Глеб.
 - Да ни в жисть! - взгоготнул кудесник. - На крупную гадость ему идти не резон. Так, по мелочи…
 - Ну, это мы переживём… - успокоил Глеб.
 Ходики пробили два часа ночи, приврав минут на сорок. Неделю назад, отчаявшись приспособить зациклившегося барабашку в перегоревшем электрокамине Ефрем попробовал оживить с его помощью часовой механизм - и тоже не очень успешно.
 - Пора, - сказал колдун. - Друган твой уже, наверное, третий сон смотрит… Может, проводить тебя?
 - Вот ещё! - оскорбился Глеб. Расслабился, убрал мысли - и без перехода очутился в астрале.
 Смутно мерцали сны. Неподалёку маячил знакомый балахон.
 - Вовремя, - заметил бес и огляделся. - Давай пошустрей! Пока никто не видит!
 Портнягину вновь почудилось, что в глазах нечистого мелькнула насмешка, но медлить и впрямь не следовало - огласка была невыгодна обоим. И юный чародей, не раздумывая, нырнул во сны Никодима Людского.
 …Толпа. Толпа до горизонта. Глеб ошалело вскинулся на цыпочки. Головы, головы, головы. Брусчатка из голов. И все смотрят в одну сторону. Лица напряжённые, ожидающие. Повернулся и он. В десятке шагов чёрно-красная трибуна, напоминающая эшафот, а на ней Никодим. Держит речь. Вернее - паузу…
 - Посторонись ты… трах-тарарах! - Кто-то незнакомый бесцеремонно отпихнул Глеба и вскинул крохотный автомат с несоразмерно длинной обоймой. Полыхнуло, загрохотало. В лицо полетели горячие астральные гильзы.
 Страшный людской вопль - и не менее оглушительная тишина. Никодим Людской медленно переваливался через перила. Перевалился. Глухой удар тела о мостовую. Кровь. Много крови. Убит? Нет, ползёт, приподнимает бледное искажённое лицо… Толпа куда-то делась. Их двое. Двое на всём свете. Глаза Никодима на миг проясняются. Узнал. И умоляющий, исполненный боли стон:
 - Гле-еб…
 В следующую секунду Портнягина вышибло из астрала. Старый колдун Ефрем Нехорошев сидел напротив и с любопытством всматривался в ошалелое лицо ученика.
 - Что-то быстро ты… - заметил он.
 - Слушай, Ефрем… - переведя дыхание, вымолвил Глеб. - Там уже кто-то до меня поработать успел. Кошмар какой-то…
 В двух словах он изложил увиденное. Колдун удовлетворённо наклонил редеющие патлы.
 - Теперь понятно, чему этот твой бес лыбился… Надо же: без подвоха околпачил! - Чародей хмыкнул, покосился из-под косматой брови на сбитого с панталыку воспитанника - и, снизойдя, пояснил: - Никакой это, Глебушка, не кошмар… Нормальные сны политика.
 - Это что ж у него, каждую ночь так?!
 - Ну, не каждую, наверно…
 Юноша представил - и обмяк.
 - Тогда зачем охрана? Да ещё и с бесами!
 - Затем и охрана, что секрет. А то вдруг кто со стороны подсмотрит! Неловко же, сам понимаешь…
 Дрыхнущий на мониторе Калиостро дёрнул ухом и нагло свесил бело-серый хвост на слепой экран.

 Произведение искусства


 Я беру глыбу мрамора и отсекаю от неё всё лишнее.

    Огюст Роден

 В ночь на первое ноября скверик, примыкающий к площади имени известной французской ведьмы Жанны Д’Арк, густо опушился инеем и стал немыслимо красив. Светлые стихиали поработали на совесть: каждая веточка была искусно оправлена в рыхлое серебро, а уж когда утреннее солнце, проплавив лиловую тучу, тронуло розовым светом узорчато кованые дебри, захотелось пойти и выпить. Не напиться, упаси Боже, а именно выпить. Чуть-чуть. В честь добра и красоты.
 Поэтому, несмотря на относительно ранний час, в стеклянном кубике под вывеской «Старый барабашка», притулившемся у самой ограды скверика, было довольно людно. За одним из столиков местный забулдыга самозабвенно морочил голову приезжему, а тот знай отшатывался и округлял глаза, не замечая, что вокруг давно уже обмениваются ухмылками. Приезжие - они ж как дети: всерьёз полагают, будто в Баклужино живут одни колдуны.
 - Менты? Они меня за квартал обходят, - взахлёб завирался пьянчужка. - Если он сюда войдет, если он дубинку подымет - ты увидишь!.. Хотя лучше тебе этого не видеть… Я сквозь себя пули пропускал. У меня электрический разряд такой…
 Вовремя поперхнулся и умолк. В стеклянном кубике порхнул понимающий смешок. На пороге перед прозрачной дверью обозначились два молодых человека: один - упитанный, улыбчивый, с девичьим румянцем во всю щёку, другой - рослый, плечистый, с надменными скучающими глазами. Оба - личности, хорошо на Ворожейке известные и в отличие от зарапортовавшегося выпивохи имеющие самое прямое отношение к кудесничеству.
 Поздоровавшись, юноши уединились за угловым столиком, где, подчёркнуто не обращая внимания на окружающих, вполголоса продолжили свой обычный, не сегодня начавшийся спор. Дело в том, что улыбчивый румяный Игнат Фастунов был учеником чёрного мага, а сумрачный плечистый Глеб Портнягин - белого. Один старательно затирал границу между добром и злом, другой не менее старательно её восстанавливал.
 - Покажи мне такое зло, чтобы не называло себя добром! - запальчиво требовал Игнат. - Невежество - вот это действительно зло! Помнишь Левшу? Вроде и добра хотел, и руки нужным концом приделаны, а блоха-то в итоге танцевать перестала!
 - Танцевать?.. - прищурился Глеб. - Я гляжу, английские спецслужбы с этой блошкой-вошкой не только Лескову, но и тебе мозги запудрили… Операция «Нимфозория»! Неужели не читал? Ну вот, а ещё нигромант! Там ведь не одна механика, там и магия была задействована. Кстати, чёрная…
 Игнат крякнул, зарделся пуще прежнего и, должно быть, ругнул себя втихомолку за то, что опрометчиво помянул тульского чародея.
 - Тот же компьютерный вирус, только из железа несколько свысока объяснил Глеб. - Как на металл наткнётся - начинает из него ещё одну блоху мастерить по образу и подобию. Англичане ж её нарочно царю подсунули! Он-то думал: танцует, а она сборку блох вхолостую отрабатывала… Так что, если бы Левша эту пакость вовремя не обезвредил - размножилась бы и всю оборонную промышленность сожрала…
 Развить успех ученику белого мага помешал официант, поставивший на столик пару стопок, графинчик и упаковку томатного сока. В «Старом барабашке» все немедленно притихли и повернулись к молодым людям. Глеб Портнягин с точностью алхимика наполнил из графинчика стопки до половины. Упаковку вскрывать не стал. А вот далее произошло нечто такое, от чего выпивоха завистливо причмокнул, а приезжий ахнул. На глазах присутствующих уровень водки в стопках пошёл сам собой повышаться, вытесняемый снизу слоем непонятно откуда берущегося томатного сока. Затем содержимое стопки Игната Фастунова разом замутилось, став однородным и непрозрачным. (Чёрные маги в отличие от белых предпочитают взбалтывать «Кровавую Мэри», что тоже является одной из причин их давней глухой вражды.)
 Тем не менее, чокнувшись, бывшие одноклассники приветливо кивнули друг другу и лишь после этого схватились вновь.
 - Ладно, проехали! - бросил Игнат. - Чёрт с тобой, согласен: с Левшой пример тухлый, но сути это не меняет. Как можно отвергать столько возможностей? И, главное, почему? Якобы зло…
 - Ничего себе «якобы»! - хмыкнул Глеб. - Бесы это, по-твоему, не зло? Вы же с бесами работаете…
 - Да?.. - лукаво усмехнулся Игнат Фастунов. - А у кого это бес в ту пятницу на стрёме стоял, когда кое-кто (не будем указывать стволом автомата) ночной кошмар своему другану устраивал?
 Портнягин побагровел. Всё-таки подсмотрели, собаки…
 - Нет, ну… у меня ж с ним как бы разовый договор был…
 - У всех разовый.
 - Сравнил! Вы им душу продаёте…
 - Это кто ж тебе такое сказал? Не продаём, а сдаём в аренду! На определённый срок, с учётом амортизации… Есть разница?
 Глеб почувствовал, что теряет преимущество, и решил резко изменить направление удара:
 - С бесами ладно! А с боссами? Кто типографскую краску заклинает для предвыборных листовок? Кто в этих листовках начертательную магию использует? Из-за кого пиар чёрным назвали? Исключительно из-за вас…
 Теперь уже побагровел и принялся выпутываться ученик нигроманта:
 - Н-ну… с политиками - тут, конечно, да… тут… - Быстро нашёлся - и ринулся в контратаку: - Вы, что ли, с ними не работаете?
 - Никогда! Уж лучше с бесами…
 - Ну вот, никогда… А улыбалка?
 - Че-го?
 Игнат снисходительно осклабился и в свою очередь с колдовской точностью разлил водку по стопкам. Процедура повторилась.
 - Так что это - улыбалка?
 - А это, Глеб, резинка такая заговорённая - вживляется перед выборами в рот кандидату. Они ж улыбаться ни черта не умеют: ощерится - и аж страшно становится, как будто укусить хочет. А тут скажешь заклятие - и улыбалка им изнутри губы правильно растягивает… Так вот штучку эту белый маг выдумал. Имени называть не буду, но ты уж мне поверь: белый… Белее некуда!
 - Так, может, он ему как частному лицу…
 - Жди! Частному! А вчера мне шепнули, что якобы этот белый джентльмен (не будем указывать стволом автомата) сейчас работает над расстекленением глаз тех же кандидатов, причём, если не врут, достиг определённых успехов. Так-то вот…
 - Ну, знаешь, в семье, как говорится, не без урода… - Портнягин нахмурился. Взгляд его упал на чёрно-белый от инея памятник посреди площади. - Вот тоже… - с горечью молвил он, глядя сквозь слегка за потевшее стекло на изваяние трагически погибшей колдуньи. - Чего, спрашивается, в политику лезла? Глядишь - не сожгли бы…
 Друзья со вздохом выпили за Жанну Д’Арк, светлая ей память, и вернулись к истокам спора.
 - Даже на бытовом уровне! - настаивал Игнат. - Каждый наш поступок (каждый!) кому-то приносит добро, а кому-то зло… Согласен? Тем более колдовство! Скажем, пришёл к тебе клиент: неудачи достали. Но ведь его неудача - это чья-то удача, а? Я потерял - ты нашёл. Так или нет?
 - Вот в том-то всё наше и отличие, - назидательно втолковывал Глеб. - Мы-то стараемся, чтоб пользы было побольше, вреда - поменьше… А вам это - по туттуту!
 - Волкосытость и овцецелость! - язвительно провозгласил ученик нигроманта. - Значит, чтобы вреда поменьше, да?.. А фамилия Стратополох ничего тебе не говорит? Артём Стратополох.
 - Ничего, - с искренним недоумением отозвался Глеб.
 На упитанном румяном лице Игната отразилось недоверие.
 - Хорошо, напомню, - сказал он. - Года три назад попросили одного колдуна (белого, что характерно, мага) порчу навести… А? А?.. У кого это глазки забегали?..
 - Иди ты к лешему! - взбеленился Глеб. - Не знаю я никакого Стратополоха! Кто это?
 - Литератор.
 - Кто?! - не поверил Глеб.
 Игнат повторил.
 - А этих-то чего портить? Они сроду порченые!
 - Ну вот тем не менее…
 - И колдун согласился? - с сомнением спросил Глеб.
 - Не просто согласился! - вскричал Игнат. - Он на Стратополоха этого за символическую, обрати внимание, плату «аркан» из астрала накинул… Бела кость!
 - И? - в тревоге осведомился Глеб.
 - Что «и»? Загремел мужик на год в тюрягу ни за что ни про что. А пока срок мотал, жена (тоже, заметь, не сама собой!) ушла к тому ублюдку, который порчу заказывал. Думаешь, этим кончилось? Отсидел бедолага, вышел, устроился ночным сторожем в фирму… Согнали. Теперь какие-то дровяные склады, что ли, сторожит… Уж на что я чёрный маг, а посмотришь, как этот белый и пушистый (не будем указывать стволом автомата) третий год бедолагу со свету сживает, - не по себе становится… Главное, за гроши!
 - Нет, почему же не указать?.. - медленно, не разжимая челюстей, проговорил Портнягин. - Укажи…
 - Да это ж учитель твой!.. Ну чего смотришь? Твой Учитель. Ефрем Нехорошев. А теперь снова сделай удивлённые глаза…
 - Проверю… - с ненавистью пробурлил Глеб.
 Юный нигромант догадался взглянуть на собеседника повнимательней - и понял наконец, что тот и впрямь ничего не знал про Артёма Стратополоха. Ну вот… указал стволом автомата! Хотел в неискренности уличить в результате заложил учителя ученику.
 Началась оттепель - и всё испортила. Рыхлое серебро оплывало, капало, шлёпалось с развилистых веток на мокрые асфальтовые дорожки.
 Мрачный питомец колдуна шёл сквозь оттаивающий скверик. Как это ни прискорбно, приходилось признать, что в нынешнем споре ученик нигроманта разделал Глеба под орех. Особой беды, конечно, в случившемся не было (сегодня ты, завтра я), да и сами споры, честно говоря, носили не более чем принципиальный характер: ничего личного, ничего насущного, поболтали - и разошлись. Каждый прекрасно отдавал себе отчёт, что при нынешнем смешении понятий разница между чёрной и белой магией весьма условна, местами неуловима - точно так же, как, скажем, разница между разведками двух государств, когда уже не поймёшь, кто на кого работает. Что-то вроде «Кровавой Мэри» в стопке Игната Фастунова.
 А вот мысль о том, что некто с подачи учителя угодил на зону, не укладывалась в голове. На собственной шкуре Портнягин испытал в своё время, каково это - безвинно попасть в тюремную камеру за взлом продовольственного склада. Глеб действительно не был ни в чём виноват: не он, а его подельник имел неосторожность уронить на складе ящик с водкой и тем привлечь внимание милиции.
 Игнат сказал: «аркан». Портнягину этот приёмчик был хорошо знаком: опутываешь кому-нибудь в астрале ноги верёвкой с гирями и смотришь потом, как он спотыкается на ровном месте. Относительно безобидный, чтобы не сказать, прикольный вид порчи. За исключением одной её разновидности…
 Трудно судить, какие тайные соображения заставляют оккультистов стыдливо умалчивать о том, что у каждого человека, помимо астрального, ментального и некоторых других тонких тел, имеется ещё и юридическое. Невидимое простым глазом, оно, как и все вышеупомянутые тела, обитает обычно в нашей материальной оболочке, хотя способно покидать её и в течение бесконечно долгого времени существовать отдельно, оставляя следы на документах разными почерками. В деловых бумагах такое явление иногда уклончиво именуют юридическим лицом, однако даже малым детям известно, что лицо должно к чему-то крепиться.
 Роль юридического тела очевидна. Постоянно перемещаясь в тонких мирах, именно оно влечёт за собой нашу бренную плоть от дома до офиса, от Лондона до мест не столь отдалённых. Являясь матрицей человеческого организма, оно, развиваясь, неустанно меняет наш облик (пластические операции, травмы при задержании и пр.). Некоторые мистики относят юридическое пространство к числу инфрафизических структур и серьёзнейшим образом предостерегают начинающих от неосторожного проникновения в эту гибельную для духа сферу.
 Так вот, если «аркан» накинуть не на астральное, а именно на юридическое тело, стреноженный, будьте уверены, долго на свободе не проходит: обязательно хоть на чём-то, а попадётся. Но как Ефрем - при его-то взглядах! - мог применить этот не то чтобы запрещенный, но, во всяком случае, не принятый у белых магов приём - и против кого? Ну ладно бы ещё против достойного соперника, такого же, как он, колдуна! А то - литератор… Как-то неловко даже…
 Разумеется, Портнягин читал Великого Нгуена и даже затвердил наизусть его исполненные меланхолии строки «Глядя на глубоко убеждённых людей, не устаю поражаться несоответствию их убеждений и поступков. Антисемит, почему ты не на погроме? Православный, где кротость твоя? Циник, что побудило тебя совершить подвиг?»
 Глеб и сам понимал, что принципы принципами, а дело делом, и всё-таки досада на учителя была велика. Зачем Ефрем полгода морочил ему голову? Почему он, Глеб Портнягин, должен узнавать о сомнительных подвигах наставника со стороны, да ещё и от чёрного мага?
 Как хотите, а всё это необходимо было проверить тщательнейшим образом.
 Проверка заняла весь день - и каждый шаг Портнягина подтверждал правоту насмешливого Игната Фастунова. Единственное, в чём тот допустил неточность: дровяной склад оказался пущенным с молотка шахматным клубом. Хотя, возможно, ученик нигроманта, всегда отличавшийся странным чувством юмора, именно это и имел в виду: шахматы - они ведь тоже из дерева.
 Домой Глеб вернулся затемно.
 Старый колдун Ефрем Нехорошев, склонясь над столом, производил мелкий ремонт магического инвентаря. На газетке лежали крохотные детали разобранного бифуркатора, рядом дожидался своей очереди забарахливший недавно омфалоскоп.
 Услышав пение немазанных дверных петель, чародей отвёл со лба, где, как известно, располагается третий глаз, заговорённую линзу на проволочной держалке и насмешливо покосился на угрюмо-задумчивую физию Глеба.
 - Где был? Что делал?
 Портнягин опустил глаза и потрогал зачем-то бронзовую статуэтку остервенело нахохлившегося орла, подаренную им учителю в день именин с тайным назидательным умыслом: согласно сертификату, это был тот самый орёл, что клевал когда-то печень Прометею. А чтобы намёк стал окончательно ясен, Глеб собственноручно вписал в документ имя стервятника - Алкоголь. Именинник, помнится, долго смеялся…
 - Ефрем, - глухо сказал Портнягин. - За что ж ты так мужика на штыке рихтуешь?
 - Кто такой? - удивился тот.
 - Артём Стратополох.
 - А-а… - с интонацией корабельной сирены протянул колдун. Повернулся к ученику вместе с табуретом. На узком морщинистом лице - ни тени смущения, один живой интерес. - Ну и как там мой Артёмка?
 От такого цинизма Глеб несколько даже опешил.
 Кудесник усмехнулся.
 - Да ты садись, чего стал? - добродушно проворчал он, высвобождая всклоченную голову из проволочного обруча, на котором держалась заговорённая линза. - Любопытствуешь, значит, за что? Не за что, Глебушка, а ради чего… - Отложил обруч на газетку и, как бы увидев перед собою нечто крайне трогательное, вздёрнул неухоженные космы бровей. - Ушибленный он, Стратополох-то… С детства мечтал писателем стать. Другие дети - как дети: кто терминатором, кто олигархом… А он, вишь, писателем. Родители из него эту дурь вышибали, жена вышибала. Вроде вышибли. В бизнес подался, фирму основал… И приходит ко мне клиент: завидую, говорит, ему - не могу! Наведи на него порчу…
 - За десять баксов, - сквозь зубы добавил Глеб.
 - Верно, - кивнул колдун, нисколько не удивившись осведомлённости ученика. - Хотел я сначала соль на маяту наговорить - всё равно ведь ни хрена не действует, а потом дай, думаю, взгляну на этого Стратополоха. Взглянул… Снаружи розовый, свежий, а душой - сохнет. Посмотрел я, что он там тайком от жены строчит. Стиль вроде неплохой… И что-то стало мне этого Артёмку жалко. Ежели, думаю, отсечь всё, что ему мешает…
 - Ну например? - перебил Глеб.
 - Фирму, деньги…
 - Жену?
 - Её в первую очередь! Во-от… Жизни он опять же не видел. Дай, думаю, годик в камере посидит, посмотрит…
 - Всего-навсего?
 - А ты бы хотел, чтоб я его, как Достоевского? - огрызнулся чародей. - Сразу под расстрел да на каторгу?.. Перебьётся! Отбыл Артёмка год, снял я с него «аркан». Ну, он, понятно, тут же под амнистию попал… Сторожем поработал в одной фирме…
 - Пока ты его оттуда не убрал!
 - Так а что с ним было делать, если он ночами в компьютерные игры начал рубиться? Я его для чего на волю выпускал? Теперь шахматный клуб сторожит, пишет вовсю… Чем ему ещё заниматься? Денег нет, идти некуда… Пишет.
 - От руки!
 - Да хоть бы и от руки… Зато как! Сусловское издательство им заинтересовалось, столичное - не абы что!
 - Ефрем! - Вне себя Портнягин вскочил с табурета. - Ну ты бы хоть про издательство помолчал! Из-за тебя ж он с ним договор не заключил!
 Кудесник с любопытством поглядел на ученика, поразмыслил, поджал губы.
 - Рано, - веско изронил он. - Сейчас они мальчонку моего испортить могут: гонорарами разбалуют, чернуху-порнуху гнать заставят. Слабохарактерный он, Артём-то… Лет через пять - тогда…
 - А он за эти пять лет с голоду не помрёт?
 - Ничего! Изящней будет! Зато астральное тело теперь у него - видел?
 Глеб хмыкнул и призадумался. Действительно, астральное тело у сторожа шахматного клуба было - не в пример физическому - стройное, мускулистое…
 - Интересно всё у тебя выходит, - язвительно заметил он. - За десять баксов сразу двоих облагодетельствовал: и жертву, и клиента?
 - Троих, - с неловкой усмешкой признался Ефрем. - Иногда, знаешь, загляну к нему этак вечерком… в астральном виде… зависну над плечиком… Всё лучше и лучше пишет, собака!
 Озадаченный непривычной теплотой, просквозившей в голосе наставника, Глеб растерялся, взял со стола не разобранный ещё омфалоскоп и, повертев, положил обратно.
 - Ефрем! - прямо спросил он. - А ты «Кровавую Мэри» как употребляешь? Слой водки, слой сока или перемешиваешь?
 Колдун смертельно обиделся и, одним движением надев проволочный обруч, сдвинул линзу на лоб.
 - Делать вам нечего! - сердито буркнул он, снова склоняясь над газеткой. - В водку томатный сок лить, продукт портить… Баловство!..

 Тёщина подслушка


 Мысль изречённая есть ложь

    Ф.И.Тютчев

 Поставив в прихожей пластмассовое ведёрко, на донце которого нанесены были древние защитные знаки «херъ», «укъ» и «иже», Глеб Портнягин отворил дверь на площадку и, не переступая порога квартиры, присел на корточки. Кажется, тряпка для вытирания ног лежала в том же положении, что и вчера. Тем не менее, прежде чем прикоснуться к грубой крупноволокнистой ткани, ученик чародея внимательно осмотрел её сверху и лишь после этого, подняв за два уголка, принялся изучать с изнанки. Вроде всё чисто.
 Не изменяя позы, бросил тряпку в ведро, наполненное на треть заряженной с вечера водой, и заинтересовался притаившимися у входа двумя безобидными с виду лепестками побелки. Подобно любому отбывшему срок, Портнягин мог сидеть на корточках бесконечно долго. Наконец, убедившись в безвредности чешуек, слетевших с кудряво шелушащегося потолка, юноша встал и со спокойной душой перешагнул порог.
 Скажи кто-нибудь год назад, что Глеб Портнягин добровольно станет мыть лестничную площадку… Пусть не всю, конечно, площадку, а только малую часть её, примыкающую к двери учителя и наставника… Да нет, никто бы не рискнул!
 Приходится, однако, мыть. Мало ли что могли за ночь подбросить, подсыпать, начертать, нашептать! Завистников и конкурентов у старого колдуна Ефрема Нехорошева в Баклужино хватает. Ох, хватает…
 На первом этаже кто-то грохотал молотком по жести. Такое впечатление, что взламывали почтовый ящик. Глеб отжал тряпку и, выждав, пока бетон просохнет окончательно, зажёг церковную свечу и накапал воском три охранных символа. Сходил вылил грязную воду в унитаз, вымыл ведро, вернулся поправить тряпку и прикрыть дверь. Внизу всё грохотали. Для взлома - слишком долго. Видимо, ремонтируют.
 Сходить заодно почту проверить?
 С пятого по четвертый этаж панели были практически чисты - народ опасался Ефрема. Первое крупное порнограффити встретилось Глебу лишь через пару пролётов. А потом пошло-поехало. Шаловливые рисунки и надписи густо лепились вперемежку с неумело начертанными колдовскими знаками, призванными отпугивать тех, кто малюет на стенах, - и трудно даже сказать, что преобладало.
 На промежуточной площадке Портнягин углядел между оконными рамами пустую бутылку, окурки, одноразовый шприц со сгустком крови внутри и разорванный пакетик от презерватива. В довершение картины кто-то ёрнически вывел маркером на подоконнике: «Вот что нас губит!»
 Если бы только их! Чем ниже спускался ученик чародея, тем омерзительнее становилась энергетика. Стены дышали эманациями инфрафизических структур.
 При появлении Глеба Калерия Леонтьевна опустила молоток и повернула к юноше лучезарно-кретиническое личико. Зря он ей тогда присоветовал освоить технику внутренней улыбки…
 - Помочь? - спросил Портнягин, забирая у неё пассатижи. Уж больно грохот достал.
 - Ой, спасибо! - зарделась она. Девочка этакая. Полтора на полтора.
 - Не за что… - натужно произнёс Глеб, силой выправляя погнутую жестяную дверцу. Выправил, вернул инструмент. Жертва аутотренинга восхищённо заойкала, заахала, принялась благодарить. Портнягин особо не прислушиваясь, подошёл к своему ящику. Отомкнул. Осторожно, чтобы невзначай не потревожить предназначенный специально для разносчиков рекламы крепкий сухой стебель щелбан-травы, извлёк корреспонденцию.
 - А мой-то влазень совсем остервенел! - Внутренняя улыбка не к месту придала фразе мечтательную задумчивость. - Как его Леночка терпит - ума не приложу…
 Влазнем Калерия Леонтьевна именовала своего зятя Иннокентия, которого шибко не любила и всё пыталась развести с дочерью.
 - Так и не отсохла? - рассеянно спросил Глеб, проглядывая адреса.
 - Ой, знаете… Вроде всё делала, как вы говорили: ущербной луны дождалась, на соль нашептала… «Чёрт с чертищей сидят на пепелище…» В солонку им подсыпала, остаток по углам разбросала. Сначала вроде помогло, а потом опять помирились! Крепко, видать, присушил…
 - Вряд ли, - равнодушно отозвался ученик колдуна, хорошо зная манеру соседки срывать консультацию на халяву. - Отката не было?
 - Чего-чего не было?
 - Отката, - повторил Глеб. - Ну, когда порчу снимают, она обычно возвращается на того, кто её навёл…
 - Н-нет… Не было…
 - Значит, просто не подействовало. Они у вас не атеисты оба?
 - Что вы!..
 - Тогда не знаю…
 Калерия Леонтьевна пригорюнилась. В сочетании внутренней улыбкой выглядело это жутковато.
 - Чует моё сердце, Калерия сегодня припрётся, - хмуро известил Глеб, бросая корреспонденцию на стол.
 - А я тут при чём? - лукаво молвил старый колдун Ефрем Нехорошев. - Кто у нас по женскому полу спец?
 - Да я так, к слову… - Портнягин взглянул в окно. Зима. Утоптанную дорогу пересекал чёрный котяра с заснеженной спиной, давний соперник серо-белого Калиостро. Он явно собирался перейти двор, но не знал как. Кругом сугробы. Остановился в растерянности. Делать нечего - побежал где положено, по прокопанной тропинке, подергивая от омерзения кончиком хвоста. - Ну, допустим, отсушу я Ленку от Кешки! - с недоумением прикинул Глеб. - А вдруг у них любовь? Оно мне надо - карму отягощать!
 - Кару, а не карму, - брюзгливо поправил Ефрем. - Что ж вы все так родной язык-то не любите? Это по-ихнему возмездие - карма. А по-нашему - кара.
 - Да мне что в лоб, что по лбу!
 Колдун с любопытством взглянул на широкую, слегка ссутулившуюся спину ученика.
 - А знаешь что? - сказал он. - Мы ей того… подслушку, а?
 Спина распрямилась.
 - Точно! - оборачиваясь, выговорил Глеб. Глаза его ожили, повеселели.
 Как выяснилось, сердце чуяло недаром. Буквально через пару минут тихонько застонала, завыла приоткрываемая с опаской входная дверь, и голосок Калерии Леонтьевны осведомился деликатно:
 - Ой, можно к вам?
 - Отчего ж нельзя? - ворчливо отозвался колдун. - К нам завсегда можно…
 Вошла, осветив комнатёнку внутренней улыбкой. Спящий на мониторе Калиостро встрепенулся, уставился - и нервно выстриг зубами воображаемую блоху. Затем нахмурил мурло и, подчёркнуто громко спрыгнув на пол, покинул помещение. Предпочёл пойти потолковать с чёрным супостатом во дворе.
 - А мы тут про тебя, Леонтьевна, балакали… - Опередив на мгновение Глеба, наставник неожиданно взял беседу на себя. Оба, и колдун, и ученик, хорошо знали, что если Калерия откроет рот первой, то остановить её потом будет сложно. Всю жизнь перескажет. - Значит, соль на маяту ты наговаривала?
 - Наговаривала…
 - А землю на рассору?
 - И землю…
 - Иголку в косяк втыкала?
 - Втыкала…
 - И не берёт?
 - Не берёт…
 Старый колдун удручённо покачал редеющими патлами, затем вздёрнул бровь и вопросительно посмотрел на Глеба.
 - Подешевле старался, чтоб в расход не вводить… - помявшись, объяснил тот. - Не подслушку же соседке предлагать! Штука дорогая. Полгода настаивалась…
 - Под… чего?.. - Калерия мигом навострила уши.
 - Да это, видишь, такое зелье, - вынужден был растолковать кудесник. - В чай плеснёшь или ещё куда… Во-от… И кто выпьет - тот услышит, что о нём думают. Только, ты учти, лить надо чуть-чуть, капель двадцать, а то оглушит. Действует, правда, недолго - до десяти досчитать не успеешь… И следующую порцию - только через сутки, не раньше! Средство сильное…
 - Ой, а зачем это мне?..
 - Да не тебе… - Колдун поморщился. - Дочери плеснёшь. Как услышит мужнины мысли, сразу на развод подаст…
 - Ой, так откуда ж я знаю, какие у него мысли? А вдруг…
 - Леонтьевна! - изумлённо отшатнувшись, вскричал Ефрем. - Побойся Бога! Ты нам что о своём зяте рассказывала?..
 - Ой… - Калерия вконец растерялась.
 - Врала, что ли?..
 Внутренняя улыбка увяла.
 - Ну, так прямо и скажи: врала!..
 - А-а… - Внезапно Калерию накрыло озарение. - А самой сначала попробовать можно?
 - Глеб! - позвал колдун. - Отмерь ей в пузырёк двадцать капель… Или даже двадцать пять. Вернее будет… - Он снова повернулся к соседке. - Выпьешь с чаем, послушаешь, что он там о твой дочке думает… Ну, а тогда уж сама решай: приходить тебе за добавкой, не приходить…
 - А за пробу платят?
 - Нет, - терпеливо сказал Ефрем. - За пробу не платят. Бери пузырёк и беги, пока я добрый…
 - Ловко ты, - уважительно заметил Глеб, когда Калерия Леонтьевна, припрятывая на ходу бесплатную скляницу, торопливо исчезла за дверью.
 Колдун самодовольно огладил реденькую бородёнку.
 «Ма-ау-у…» - презрительно-зловеще взвыло под окном. Серо-белый Калиостро во всеуслышание обвинял черного недруга в умственной неполноценности.
 К вечеру, как и следовало ожидать, грянула оттепель. Для настоящей баклужинской зимы сроки ещё не приспели. За открытой форточкой рушилась капель. Колдун и его ученик сидели по разные стороны стола и предавались чтению на сон грядущий.
 Глеб Портнягин угрюмо вникал в потрёпанную чёрную книгу времён самиздата и понимал помаленьку каким образом завелась в учителе эта пагубная тяга к спиртному. «Кориандровая, - читал он древние наставления, - действует на человека антигуманно, то есть, укрепляя все члены, расслабляет душу…» Глеб насупился и украдкой взглянул на Ефрема. При матовом уютном свете маленькой, но яркой шаровой молнии, неподвижно зависшей над столешницей, морщинистое лицо наставника казалось благостным и умиротворённым. Старый колдун неспешно листал уникальное издание Библии, снабжённое не только перекрёстными ссылками, но ещё и смайликами, поскольку поди пойми, когда Он говорит всерьёз, а когда иронизирует.
 Примерно к десяти часам, разрушив своим появлением гармонию бытия, опять ворвалась Калерия. Пришлось включить верхний свет, а шаровую молнию временно выгнать в форточку.
 - Ой! - выдохнула соседка. - Беру! Сколько эта ваша подслушка стоит?
 Глазёнки её продолжали выпрыгивать от восторга, даже когда ей назвали цену.
 - Нормально сработало? - поинтересовался Глеб, пересчитывая купюры, вырученные за пятьдесят капель зелья.
 - Ещё как нормально! - ликовала Калерия. - Он такое о ней подумал… Такое подумал… Ну, сама завтра услышит! Всё услышит!..
 - Так что подумал-то? - вмешался Ефрем.
 Калерия набрала полную грудную клетку воздуха и выпалила победно:
 - Подумал: «Такая же сука, как мамаша!»
 - Ай-яй-яй-яй… - посочувствовал старый колдун. - Надо же!.. Только, слышь, Леонтьевна! Когда завтра зелье подольёшь, сама там с ними не торчи. На рынок, что ли, сходи… А то ведь Ленка и твои мысли услышит. Нехорошо получится…
 На следующее утро, завершая дезактивацию лестничной клетки, Глеб обнаружил, что пролётом ниже стоит и ждёт окончания священнодействия дочь Калерии Леонтьевны Леночка. Её гладкое, несколько акулье личико показалось ему сегодня малость растерянным.
 - Привет, - неуверенно сказала она. - А я к вам…
 Когда к колдуну обращаются с просьбой или хотя бы просто с вопросом, сразу он ни за что не ответит. Похмурится, почванится по обыкновению, а потом уж, если повезёт, словцо обронит. Все прекрасно понимают, что так положено, - и никто не обижается. Говорливость (и то брюзгливую) могут позволить себе лишь корифеи уровня Ефрема Нехорошева.
 Портнягин сдвинул брови и принялся тщательно расправлять тряпку у порога. Доведя её до геометрической правильности, встал, осмотрел критически и только потом искоса взглянул на Леночку.
 - Заходи, - глухо велел он.
 Пропустил гостью в квартиру, прикрыл дверь.
 - Здравствуйте, дядя Ефрем, - оробело приветствовала гостья старого кудесника, что тоже выглядело немного странно, поскольку обычно дочь Калерии Леонтьевны робостью не отличалась.
 - Здравствуй, Леночка, здравствуй… - откликнулся тот. - А мать на рынок пошла?
 - На рынок… - Помолчала, решаясь. Потом вскинула глаза - и призналась испуганно: - Дядя Ефрем! Кажется, я ведьма…
 - А что такое?
 - Пьём сейчас чай - и вдруг слышу Кешины мысли!
 - Вона как… И что ж он подумал?
 Бледные щёки молодой акулки потеплели.
 - Подумал: «Ах ты, моя лапушка…» - потупившись, проговорила она. - И, главное, нежно так…
 Колдун и ученик переглянулись.
 - Не-ет… - убеждённо сказал наконец Ефрем Нехорошев. - Это знаешь что? Это мы вчера зелье тут нечаянно разлили. А перекрытия-то хлипкие… за ночь, видать, к вам протекло… Больше не повторится… Так что живи спокойно, Леночка, никакая ты не ведьма…
 - Вы его почаще проливайте! - с вызовом посоветовала она, мгновенно становясь собой.
 Дерзко засмеялась - и вышла.
 Глеб непонимающе смотрел на Ефрема.
 - Нет, ну бутылки я перепутать никак не мог, - сказал он. - Точно говорю, из одной наливал…
 - Да понятно, что из одной… - проворчал тот.
 - А как же так вышло?
 - Да всяко бывает… - сердито помолчав, отозвался старый чародей. - Скажем, сейчас я о тебе хорошо подумал, а минут через пять - плохо. Раз на раз не приходится… - Покряхтел и добавил задумчиво: - А может, она и впрямь вчера сука была. А сегодня лапушка…

 Фантом с бакенбардами


 И снова скальд чужую песню сложит
 И как свою её произнесёт.

    Осип Мандельштам

 Редакция газеты «Ведун» втиснулась между булочной «Хлеб насущный» и магазинчиком «Оккульт-товары». Взойдя на покрытое снежной слякотью бетонное крыльцо, ученик старого колдуна Ефрема Нехорошева Глеб Портнягин обернулся и с неудовольствием оглядел необычно людную улочку. Под колокольный звон, колыша ало-золотыми хоругвями, баклужинские коммунисты-выкресты шли на митинг. Мелькнул плакат: «Страшный Суд - светлое будущее всего человечества».
 Пренебрежительно скривив рот, Глеб повернулся к политическим противникам спиной и толкнул тугую стеклянную дверь.
 - Здравствуйте, Глеб Кондратьевич! - разулыбалась сильно тронутая возрастом вахтёрша в мохеровой розовой кофте и вязаной шапочке (на вооружённую охрану у редакции средств не хватало). - А мы уж вас заждались…
 Объявления и рекламу Ефрема Нехорошева «Ведун» публиковал бесплатно, пользуясь взамен услугами Глеба, еженедельно проверявшего состояние энергетики в кабинетах и, если надо, снимавшего порчу с сотрудников.
 - Здравствуйте, - сдержанно отозвался Глеб. - Ну и что у нас сегодня сверхъестественного?
 - Редактор про вас с самого утра спрашивал, - отрапортовала вахтёрша. Далее голос её упал: - И ещё знаете, лампочка…
 Портнягин с неприязнью покосился на вязаную шапочку.
 - Вообще-то я не электрик, - сухо напомнил он.
 - Так ведь три дня уже как перегорела! - жалобно вскричала мохеровая охранница, округляя от искренности глаза. - Своими руками вывинтила, в мусорку кинула! Патрон - пустой, а она всё равно зажигается! В полночь, главное…
 - А, вон оно что… - смягчился Глеб. - И где это?
 - Да вот, в кладовке…
 Женщина засуетилась, выбираясь из-за деревянного барьера. Вдвоём они приблизились к узкой двери, за которой обнаружился закуток, на треть заставленный невскрытыми пачками старых газет. Косо выдающийся из стены закутка белёный электрический патрон действительно был пуст.
 - Позавчера ночью дежурю… - Вахтёрша перешла на боязливый шёпот. - Смотрю: свет из-под двери. Думала сначала, кто-то новую лампочку ввернул. Пошла выключить - чего зря свет жечь? Не выключается. Надела варежку, хотела вывинтить, а её не ухватишь!
 - Горячая?
 - Если бы! Рука насквозь проходит, верите?
 - Ясно… - вздохнул Портнягин.
 Вахтёрша обиделась:
 - Если не верите, сами сегодня ночью придите - и…
 - Почему же? Верю… - Рослый ученик чародея привстал на цыпочки и произвёл пару пассов перед пустым патроном. - Лампа-призрак, обычное дело… Сильно достаёт?
 - Да нет… - смешалась вахтёрша. - Просто не по себе как-то, знаете… И счётчик денежку мотает!
 - Ничего он не мотает, - сказал Портнягин, снова опускаясь на всю ступню и отряхивая ладони от чего-то невидимого. - Энергию призраки сосут из астрала, так что счётчик тут ни при чём. Вы на неё просто внимания не обращайте… Явление безобидное…
 - Как же безобидное, если призрак? - Женщина поёжилась.
 - А вам какая разница? - удивился Глеб. - Вы-то - человек, а не лампочка… Новую ввернуть не пробовали?
 - Да я сюда теперь и подходить боюсь!
 - Вот и хорошо. А то на одних лампах разоритесь. Спиральки у них чуткие, нервные, а тут призрак! С перепугу перегорать начнут.
 Вахтёрша моргала.
 - Так это что ж? - оскорблённо проговорила она, сообразив. - У лампочек, что ли, тоже душа есть?
 - А как же! - сказал Портнягин. - Любой электроприбор состоит из физической основы и энергетической сущности. Как и мы с вами. Пока лежит на складе - мёртвая материя. Разные там пробные включения после сборки - не в счёт. Так, вспышки сознания, потом они обычно забываются… - Ученик чародея увлёкся, не замечая, что его добродушные объяснения звучат для собеседницы прямым кощунством. - А подсоединили к сети - всё: побежал ток по проводам, пошли мыслительные процессы, то есть, считай, душа народилась. Предполагают, что электрический контур каждой перегоревшей лампочки, - добавил он как бы по секрету, - витает вокруг патрона девять дней. Незримо, правда. Хотя бывает, что и проявляется. Вот как у вас…
 Услышав такое, вахтёрша даже помолодела от возмущения.
 - Девять дней? Да вы что, Глеб Кондратьич? Может, ещё скажете, что они потом в рай идут?!
 - Н-ну, в рай не в рай… Есть там у них, короче, такой эфирный слой… Но это долго объяснять. Редактор на месте?
 - На месте! - бросила женщина и, сильно раздосадованная, вернулась за свой барьер у входа.
 Интересно, что бы она сказала, узнав о существовании пятимерно-пространственного Форгаранда - потустороннего обиталища великих творений архитектуры, столь впечатляюще описанного Даниилом Андреевым? Или, скажем, о загробной жизни автомобилей. Или об удивительном рае обувных шнурков, имеющем всего одно измерение. Да им в общем-то больше и не надо, шнуркам…
 Помещение редакции «Ведуна» было тесным, как лабиринт, на чём, собственно, сходство и кончалось. Заблудиться в шести пенальчиках, гордо именуемых кабинетами, сами понимаете, затруднительно. Даже апартаменты редактора если и превышали размерами узкий жилой чуланчик в однокомнатке Ефрема Нехорошева, то не намного.
 При виде Глеба редактор Ларион Маркелович, представительный, смолоду седовласый мужчина с красивым, но вечно испуганным лицом, встал во весь рост из-за стола и осторожно, чтобы невзначай не ушибиться о мебель, раскинул руки.
 - Глеб! - шумно возликовал он. - Ну наконец-то!
 - Привет, - сказал Портнягин, прикрывая за собой дверь. - Что у тебя опять стряслось?
 Несмотря на солидную разницу в годах, оба вели себя друг с другом как ровесники. Так уж сложилось.
 - Чаю? Кофе? Водки?
 - Чаю, - вклиниваясь между столом и стулом, сказал Портнягин. - Кофе ты варить не умеешь.
 - Да он растворимый!
 - Тем более.
 От присутствия двух крупных мужчин в помещеньице стало совсем тесно, поэтому чай Маркелыч заваривал скупыми точными движениями и всё равно пару раз угодил локтем в стекло припавшего к стене плоского шкафчика, где хранилась коллекция призовых оберегов.
 - «Письмецо в конверте»? - полюбопытствовал Глеб.
 - Да, - отрывисто ответил редактор. - Письмецо… - Втиснулся за стол, выдвинул, насколько это было возможно, ящик и достал прихваченные единой скрепкой два тетрадных листочка и конверт - всё лежалое, желтоватое. - Вот, ознакомься…
 - «Дорогая редакция! - заранее нахмурясь, прочёл Портнягин. - Пишет Вам Ваша давняя подписчица, домохозяйка Пелагея Чиркуль…»
 Ничего из ряда вон выходящего письмо не содержало. Крупными округлыми буквами подписчица извещала о том, что сочинила стихотворение, каковое прилагает отдельно с надеждой на публикацию. Если же редакция сочтёт, что затронутая тема не имеет отношения к оккультизму (предупреждала Пелагея Чиркуль), то это стихотворение только с виду бытовое, а на самом деле мистическое, поскольку под упомянутой в нём темницей надлежит разуметь нашу физическую оболочку, а под узником - астральное тело.
 Судя по некоторым особенностям наклона и начертания букв, всё изложенное было оголтелым враньём. Но не более того. Ни магических знаков, ни следов заговора Глебу обнаружить не удалось.
 - И что? - с недоумением спросил ученик чародея бережно принимая чашку чая на крохотном картонном поддончике.
 - Теперь стишок прочти!
 Портнягин освободил от скрепки второй листок.
 - «Узник», - несколько озадаченно огласил он. Хмыкнул, пробежал глазами первые строчки. - По-моему, я это уже где-то читал…
 - Я - тоже, - мрачно откликнулся редактор.
 - Нет, это не ко мне, - решительно сказал Глеб, возвращая бумаги и скрепку. - Это к участковому. Или к психиатру.
 Такое впечатление, что Леонид Маркелович был слегка шокирован портнягинской прямотой.
 - Глеб! - пристыдил он. - Ты же колдун! Как ты можешь?
 - А что я такого сказал?
 - Ты что же, хочешь, чтобы мы вернулись во времена воинствующего материализма? - Редактор был не на шутку взволнован. - Чтобы снова невинных людей огульно обвиняли в литературном воровстве? Высмеивали всенародно, издевались, к позорному столбу ставили…
 - Так если воруют…
 Маркелыч поник, вздохнул судорожно.
 - А вдруг нет? - спросил он с тоской. - Вдруг надиктовал он ей? Из некромира, а?.. Были же случаи: вселится в человека дух Бунина… или Ахматовой… Ты же колдун, Глеб! - беспомощно повторил он. - Стало быть, должен понимать, что временное подселение души - никакая не выдумка!
 - Ну, публикуй тогда…
 - Щаз! - огрызнулся редактор. - Представляю, как это будет выглядеть! «Узник». Стихотворение Пелагеи Чиркуль…
 - Тогда не публикуй…
 - Хорошо тебе! - жёлчно позавидовал Маркелыч. - А мне как прикажешь быть? Стоит только произнести слово «плагиат» - такое начнётся! Прикинь: редактор оккультной газеты, отрицающий возможность инкарнации…
 - Маркелыч! - с ухмылкой перебил ученик чародея. - Ты кому зубы заговариваешь? Придумал - инкарнация! Тогда бы от письма знаешь какой аурой разило? А не разит… Ну я тебе говорю: никто в твою Пелагею не вселялся!
 - А как докажешь? - глухо сказал осунувшийся от переживаний редактор. - Мало ли что вокруг письма ауры нет! Значит, вокруг черновика была… А черновик наверняка уже выброшен! Ищи-свищи… Мы же мистики, Глеб! - с душераздирающей проникновенностью напомнил он. - Ну не можем мы вот так… грубо, бездуховно… Не имеем права! Подписчиков растеряем! И так уже вон на ладан дышим…
 Портнягин прыснул.
 - Ты знаешь что? - предложил он. - Ты стишок тисни, а фамилию автора поставь настоящую…
 - Тогда уж давай всего Крылова с Державиным печатать! - вспылил редактор. - Из номера в номер…
 - Хитрый ты мужик, Маркелыч, - проницательно заметил Глеб, прихлёбывая чаёк. - Чего ты от меня хочешь-то?
 Редактор скроил виноватую мину, что совершенно не шло к его мужественному благородно-седовласому облику.
 - Пригрозил бы ты ей, а? Из астрала…
 Портнягин усмехнулся.
 - С этого бы и начинал, - сказал он. - Ладно. Попробую.
 Старый колдун Ефрем Нехорошев сидел на табурете и кормил учёную хыку. Ну и натаскивал заодно. Создав шарообразную мыслеформу «за кандидата агитировать пришли», чародей направлял её в сторону койки, но, как только из бездонных подкроватных глубин раздавалось нетерпеливое алчное поскуливание, менял установку - и лакомый пузырь положительной энергии, игриво пританцовывая, отлетал на безопасное расстояние. Хыка сплошь и рядом оказывалась проворнее: следовал неуловимый бросок из-под кровати - и мыслеформа исчезала, не успев сманеврировать. Серо-белый кот Калиостро, равнодушный к подобным забавам, как всегда, дрых на мониторе, подложив заднюю лапу под голову. Куда он при этом девал три остальные - неясно.
 Потом пришёл Глеб Портнягин. Видя, что учитель занят, мешать не стал, и, лишь когда с кормёжкой было покончено, спросил озабоченно:
 - Ефрем! Дух Пушкина с того света поможешь вызвать?
 Старый колдун с недоверием покосился на ученика.
 - Зачем тебе?
 - Да тётка одна у него «Узника» слямзила. Маркелыч пугнуть просил, а то достаёт - требует, чтоб напечатали…
 - Возьми сам и пугни, - резонно заметил чародей. - Дух-то чего тревожить? Ему и так от спиритистов покоя нет.
 - Сложно, что ли?
 - Почему сложно? Незачем.
 - Нет, ну… для достоверности…
 - Учишь тебя, учишь… - заворчал колдун, сердито запахивая халат. - Ну ты сам прикинь: эта твоя тётка, что стишок слямзила, она хоть раз настоящего Пушкина видела? Нет! А увидит - так не поверит. Какой же это, скажет, Пушкин? Чистый жидёнок в бакенбардах! Она ж его только по школьному учебнику знает! Вот, стало быть, по школьному учебнику и работай…
 Портнягин хмуро выслушал наставника, поразмыслил. С одной стороны, Ефрем, как всегда, был прав, с другой, предложение его показалось Глебу несколько унизительным. Колдун - и вдруг школьный учебник…
 - А на будущее мой тебе совет, - сурово добавил старый чародей. - Исторических личностей - не вздумай! Мало того что он в натуральном своём виде нагрянет - ещё, не дай Бог, правду начнёт пороть! Всех клиентов пораспугаешь…
 - Ну, мне тоже, знаешь, как-то неловко к ней в виде Пушкина являться… - неуверенно возразил Глеб.
 - А ты фантом смастрячь, - лукаво подмигнув, подсказал ему Ефрем.
 Фантом мастрячили вместе. Портнягин, напрягшись, сотворил огромную мыслеформу «А.С.Пушкин», после чего учитель и ученик принялись доводить её до совершенства. Ефрем тоже увлёкся. Сначала только подсказывал, потом не выдержал, отодвинул Глеба в сторонку и взялся за дело сам.
 Пушкин вышел великий и ужасный. Метровый размах бакенбард, безумные глаза арабского скакуна. Или венецианского мавра - в пятом акте. Особенно хорошо удался дуэльный пистолет, дуло которого неистовый классик должен был, по замыслу, приставить ко лбу бессовестной Пелагеи Чиркуль.
 Ночи ждать не стали, решив, что будет даже лучше если привидение предстанет перед плагиаторшей наяву.
 - Сопровождать будем? - спросил, предвкушая Глеб.
 Ефрем насупился.
 - Сам справится… - буркнул он, устыдившись, видать, что добрых полчаса азартно мастерил вместе с учеником энергетическое пугало. Чисто дитё малое! Старый чародей вообще был подвержен резким перепадам настроения.
 Портнягин приуныл. Очень уж ему хотелось посмотреть из астрала, как солнце русской поэзии будет приставлять пистолет ко лбу этой тётки, однако, зная не понаслышке вздорный и упрямый норов Ефрема, перечить не стал. Бесполезно.
 Фантому дали установку - и страшный призрак исчез.
 Некоторое время Портнягин стоял неподвижно, склонив ухо к плечу. В такой позе обычно прислушиваются к скандалу за стенкой. Но физически не подслушаешь, а незаметно выйти в астрал не было возможности. Наконец смирился, махнул рукой.
 - Ну и ладно! - небрежно подвёл он черту. - А то ишь чего придумала… Классика обувать! «Отворите мне темницу…»
 Кудесник медленно повернул к ученику изумлённое морщинистое лицо.
 - Чего-чего? - с угрозой переспросил он.
 Тот растерялся.
 - Н-ну… «Узник»-то как начинается? «Отворите мне темницу…»
 Несколько секунд Ефрем Нехорошев молча смотрел на Глеба.
 - Двоечник, - с невыносимым презрением выговорил он. - Это лермонтовский «Узник» так начинается! А у Пушкина: «Сижу за решёткой в темнице сырой…»
 Портнягин обомлел.
 - Погоди, погоди… - забормотал он, словно бы в забытьи. - «Сижу за решё…» «Отворите мне…» Ёлкин пень! Вернуть нельзя?
 - Нет, - безжалостно отрубил колдун.
 - Слушай! - со страхом выдохнул Глеб. - Сообразит ведь, мымра старая! Содрала у Лермонтова, а разбираться Пушкин пришёл… Она ж теперь с Маркелыча не слезет! Ясно же - заказчик… Вот это я его подставил…
 Отмахнувшись от мохеровой охранницы, у которой на этот раз что-то стряслось с электрообогревателем, Глеб Портнягин прямиком устремился к редакторской двери.
 Ларион Маркелович встретил его с отрешённым лицом.
 - Спасибо, Глеб, - сдавленно сказал он. - Век тебе этой услуги не забуду.
 Портнягину стало совсем неловко.
 - Была уже? - с сочувствием спросил он.
 - Была. Только что…
 - И… как?
 - Спасибо, Глеб… - с интонациями ослика Иа повторил измученный редактор. - Чаю хочешь?
 Портнягин вгляделся - и к изумлению своему понял, что не иронизирует Маркелыч. В самом деле искренне благодарит. Отнюдь не горечь звучала в голосе редактора, а просто крайняя усталость.
 - Ты подробнее можешь? - взмолился ученик колдуна.
 - Ну а что подробнее? - кротко молвил смолоду седовласый газетчик, изымая крохотный чайник из крохотной ниши. - Прибежала в слезах, в истерике… Говорит - явился к ней Пушкин… среди бела дня, с пистолетом… Письмо умоляла уничтожить… Что ещё? Каялась, божилась, что больше никогда, ни под каким предлогом…
 - Почему Пушкин? - напрягшись, спросил Портнягин.
 - А кого бы ты хотел?.. - рассеянно переспросил Маркелыч. - Лермонтова?.. - Внезапно выпрямился, замер с чайничком в руке, забормотал ошалело: - Погоди, погоди… «Отворите мне…»
 - Ну слава Богу, - с облегчением сказал Портнягин. - Значит, и она тоже перепутала…

 Горбыли судьбы


 Тогда рыдающие числа
 Над бедным миром пронеслись.

    Велемир Хлебников

 Когда в тусклом окошке, глядящем на исполосованный тучами запад, возникла свирепая тигриная морда вечернего солнца, тихонько заныла входная дверь - и Глеб Портнягин, не меняясь в лице, неуследимо быстрым движением перебросил страницы - так, чтобы томик Гоголя оказался открытым на повести «Портрет». Лучше бы, конечно, на «Страшной мести», но она в другом томе.
 Слышно было, как вернувшийся с прогулки старый колдун Ефрем Нехорошев освобождается в прихожей от шубейки и отрясает снег.
 Вошёл. Застав ученика с посторонним чтивом в руках, насупился, зыркнул исподлобья на разъятую стену, где за внешним рядом полок с обязательной эзотерикой таилась тщательно подобранная библиотечка русской и зарубежной классики.
 - Расхлебенил… настежь… - сварливо заметил кудесник и, подойдя, запустил неприязненный глаз в книжку. Убедившись, что поглощаемое Глебом художественное произведение имеет хотя бы какое-то отношение к мистике, малость смягчился. - Лучше бы что по специальности зубрил… - всё же не устоял он перед соблазном назидания.
 - Слышь, Ефрем, - устремив на учителя задумчивые честные глаза, сказал Портнягин. - А как ты сам колдовать начал?
 Услышав вопрос, старый чародей замкнулся, напустил на себя спесь, но Глеб был терпелив, и терпение его вскоре вознаградилось.
 - Попробуй не начни… - уклончиво молвил Ефрем. Хмыкнул, бросил на питомца лукавый взгляд искоса. - Давай-ка так… Полку верни на место, а то, не дай Бог, клиент нагрянет, а у нас тут изба-читальня! Кофейку свари, а там посидим, побалакаем…
 Вот и поди пойми, кто кого наколол! Если ворчание кудесника по поводу изящной словесности было непритворным, то, очевидно, Глеб. Если же допустить, что Ефрем Нехорошев, пряча под эзотерикой классику, использовал соблазн запретного плода, чтобы повысить таким образом культурный уровень своего не слишком грамотного питомца, то хитрецом, несомненно, оказывался он сам.
 Так или иначе камуфляж вскоре был восстановлен, кофе сварен, и учитель с учеником воссели на табуретах за освобождённым от всего лишнего столом, под которым немедленно затеплились два жёлтых кошачьих глаза.
 - Значит, любопытствуешь, как… - неторопливо начал колдун. - В столбик, Глебушка, в столбик… Карандашиком на школьной тетрадке…
 - Не понял…
 - Сейчас поймёшь, - пообещал старый чародей, беря щербатую чашку за обломок ручки. - Про «Доски судьбы» слыхал? Ну вот что-то в этом роде… Короче, с предсказаний я начал, Глебушка. Верней даже, с предсказания…
 Первые школьные годы вихрастый Ефремка Нехорошев был не в меру задорен и проказлив, а потом - как подменили мальчонку: необщителен стал, мрачен, учёбу забросил напрочь. Собственно, он и раньше-то в отличниках не числился, но хотя бы, получая очередную двойку, делал вид, что огорчён! А теперь… Учителя разводили руками и списывали всё на переломный возраст, однако сам Ефрем с угрюмой взрослой ясностью сознавал причину перемен. Причиной было горе. Не какая-нибудь там мальчишеская обида, а именно горе. Народное. Предстоящее.
 А всё началось с обычного нудного до собачьей зевоты урока наиновейшей истории, когда рассеянный слух будущего колдуна внезапно уловил в монотонной речи учителя нечто такое, что заставило нерадивого Ефремку схватить карандаш и лихорадочно произвести в тетрадке несколько простеньких арифметических действий.
 Результат поразил его настолько, что Нехорошев оцепенел. Затем вскочил.
 - Григорий Петрович, можно выйти?
 Прерванный на полуслове историк раздраженно повернулся к Ефрему, но, увидев в глазах мальчонки неподдельный ужас, понял, что каждая секунда на счету. Молча кивнул на дверь.
 Пулей вылетев из класса, Ефрем кинулся бегом по коридору. Миновав туалет и учительскую, ворвался в библиотеку.
 - Маргарита Михална! У вас гимн есть?
 Пергаментная старушенция гневно воззрилась сквозь очки на дерзкого пришельца.
 - Какой тебе ещё гимн?
 - Наш! Российский! И оба советских тоже!
 …Спустя полчаса мрачный вихрастый мальчонка медленно вышел из библиотеки, пристроил мятую тетрадку на подоконник и, горестно сопя, проверил расчеты.
 Вот они:
 В 1944 году советский поэт Сергей Михалков пишет слова государственного гимна на музыку Александрова, где воспевает «партию Ленина, партию Сталина». И ровно через двенадцать лет после первого исполнения сталинизм подвергается строгой критике, а самого Иосифа Виссарионовича выносят из Мавзолея.
 В 1977 году тот же Сергей Михалков пишет новый вариант слов на ту же музыку, поминая добром лишь «партию Ленина» и «великий, могучий Советский Союз». Проходит четырнадцать лет (двенадцать плюс два) - и КПСС перестает существовать, а Союз распадается.
 В 2001 году правопреемница Советского Союза Российская Федерация, презрев в очередной раз исторический опыт, решает восстановить чреватый сглазом гимн на музыку Александрова. Текст в новой редакции, естественно, снова принадлежит Сергею Михалкову, который, возможно, и сам не подозревает о своей зловещей способности наводить порчу в глобальных масштабах.
 «Двенадцать плюс два плюс два… - испуганно бормотал мальчуган, вырисовывая цифру за цифрой, - получается шестнадцать. Две тысячи один плюс шестнадцать…»
 Грядущая дата грозно глянула на него с тетрадного листа - и Ефремка оцепенел вновь. До очередного семнадцатого года оставалось всего-ничего. Можно было смело бросать учёбу.
 В тот вечер он выпил впервые.
 - Слушай, Ефрем, - с некоторой неловкостью проговорил Портнягин, дождавшись конца истории. - А разве Суслов независимость в семнадцатом получил?
 В отличие от стариков юное поколение в большинстве своём весьма скверно запоминает дату последнего государственного переворота, особенно если переворот был именно демократический, а не тоталитарный. И причина тут даже не в том, что молодёжь не чувствует за собой вины, поскольку произросла позже - так сказать, на развалинах предыдущей державы и вживе её в глаза не видела. Просто новая власть обязательно преподаст недавний развал страны как нечто светлое и прогрессивное. Ну и кому интересно запоминать такой скушняк?
 Иное дело старики, заставшие историческое событие, не покрытое ещё полипами идеологии, то есть во всей его мерзопакостной наготе. И рады бы забыть, да поди попробуй!
 Поэтому нетрудно было предвидеть, что Ефрем сейчас злобно фыркнет и намылит Глебу холку за дремучее невежество. Вместо этого старый колдун недоумённо сдвинул космы бровей и поскрёб в собственном затылке.
 - Да Бог его знает, - тоже вроде бы слегка смутившись, отозвался он. - Я ведь в календарь памятных дат лет десять уже не заглядывал… Да и телевизор мы с тобой, почитай, не смотрим…
 - И что? - ошалело переспросил Портнягин. - За десять лет дата в календарях перепрыгнула?
 Ответить кудеснику не дали: пришёл постоянный порядком надоевший клиент и, по обыкновению, заныл, запричитал с порога.
 - Что ж это за времена такие настали, Ефрем Поликарпыч! - сетовал он. - Ничему верить нельзя. Уже и приметы врут…
 - Часто?
 - Да то и дело!
 - Ну, например?
 - Все до единой!
 - Да ладно тебе! - урезонил Ефрем. - А скажем такая: кто себя плохо в детстве вёл, до пенсии не доживёт…
 - Есть такая примета? - ужаснулся посетитель.
 - Точно говорю! Кого из пенсионеров ни спроси - каждый золотым ребёнком был. А остальные, видать, повымерли. Так что ты конкретней, конкретней давай… Какие именно тебе приметы врут?
 - Ну вот, например, плюёшь-плюёшь через левое плечо - и всё, видать, мимо да мимо…
 - Стало быть, бес попался увёртливый, - объяснил колдун.
 - Или вот позавчера, - обиженно продолжал гость, - зачесалась левая ладонь. К убыткам, значит. Я, как положено, чмок её - и под мышку…
 - Та-ак… И что?
 - Всё равно долг выколачивать пришли, - с убитым видом поведал клиент.
 Кудесник задумался на миг.
 - А вот, скажем, входишь ты в подъезд, - начал он издалека. - Тьма - кромешная. И вспоминаешь, что есть такая примета: щёлкнешь выключателем - свет зажжётся… Щёлкнул, а он, зараза, не зажигается! Почему? Очень просто - хулиганьё лампу кокнуло… А назавтра заходишь в тот же подъезд: щёлк - горит! В чём дело? Кто-то из жильцов новую лампочку ввернул…
 Клиент слушал с напряжённым вниманием, кивая чуть ли не при каждом слове.
 - Так вот, в астрале, мил человек, то же самое, - проникновенно и доходчиво втолковывал Ефрем. - Особенно в некромире. Столько хулиганья, прости Господи, что светлые силы лампочки вкручивать не успевают… образно говоря… Оберегом пользуешься?
 - Н-нет…
 - А! Тогда понятно… Ты ж против хулиганов этих всё равно что безоружный. Вот они и беспредельничают…
 Тем временем свечерело окончательно, в комнатёнке заклубился полумрак, и Глеб Портнягин, подумав, включил верхнее освещение. От неожиданности посетитель вздрогнул.
 - Не продадите амулетик? - жалобно спросил он.
 - Какой тебе? - спросил колдун, с кряхтеньем поднимаясь с табурета.
 Остановились на относительно дешёвом устройстве, представлявшем собой деревянный шлифованный кружок размером с блюдце и толщиной с большой палец. Выгравированные с обеих сторон магические знаки создавали поле, в котором проказливая негативная энергетика должна была чувствовать себя дискомфортно и вяло. Носить оберег полагалось на шейной цепи с крупными звеньями, тянувшей на добрых полкило (желательно поверх одежды, поскольку спрятанный амулет теряет защитную силу).
 - Так что там с две тыщи семнадцатым? - спросил Портнягин, еле дотерпев, когда певучая дверь закроется за отягощенным цепью посетителем. - Чем кончилось? Угадал ты тогда или как?
 Держался он теперь непринуждённо, чтобы не сказать раскованно. Если уж учитель дату переворота запамятовал, то с ученика-то какой спрос!
 - А это как посмотреть, - загадочно отозвался старый чародей. - Долгосрочные предсказания, доложу я тебе, штука умственная, невразумительная…
 - А Нострадамус? - с ехидцей осведомился Глеб, и учитель с учеником ухмыльнулись.
 К Нострадамусу оба относились юмористически.
 - Взять того же Даниила Андреева, - снова становясь серьёзным, продолжал колдун. - Вот слились у него на небесах Украина с Россией в один, прости Господи, затомис…
 - Во что слились?
 - Ну, в град небесный… Стало быть, лет через тридцать они и на земле слиться были должны. Ан всё наоборот! Как так?.. Кто наврал? На небесах промахнулись или сам он… того-этого…
 - Ну? - выжидающе глядя на Ефрема, сказал Портнягин.
 - А никто не наврал, - с таинственным видом объявил тот. - Правильно напророчил Даниил…
 - Как же правильно, если не сбылось? - возмутился Глеб. - А-а… - сообразил он спустя малое время. - Тоже, что ли, как с приметами? Опять тёмные силы в астрале нашкодили?
 - Да если бы, - вздохнул колдун. - Тут видишь, Глебушка, какое дело… Ты-то, чай, думаешь, что физический мир - один. А их - до чёртовой матери! Учитель мой говаривал: на меже, Ефремка, живём, разными глазами разные миры видим… Возьми нарочно проверь. Сперва левый глаз зажмурь, потом - правый. Сам заметишь: и оттенки малость отличаются, и чёткость… Во-от… Причём так: смежные миры, считай, одинаковые. Почти. Ну а чем дальше от нас - тем больше разницы… Глеб одурело потряс головой, не давая уму зайти за разум. Потом вдруг понял.
 - Во-он ты о чём… - с облегчением протянул он. - Параллельные пространства, что ли?
 Колдун насупился, но придраться было не к чему: «параллельные» - слово крепко обрусевшее, «пространства» - и вовсе исконное.
 - Всё знает! - тем не менее подивился он, обращаясь к стеллажу с эзотерикой. - Только на горшок не просится… Говорю тебе: миры - они и есть миры! А уж параллельные они там, перпендикулярные - это кому как нравится.
 - И попасть туда можно? - недоверчиво допытывался Глеб. - Из нашего…
 - Да если не врут, мы только и делаем, что из одного в другой перескакиваем, просто замечаем редко… Живёшь-живёшь, а потом вдруг померещится, будто всё это с тобой уже было…
 - Дежа-вю! - опрометчиво выпалил Портнягин.
 Услышав иностранное речение, старый колдун взбеленился и немедленно выписал ученику чертей по первое число. Влетело даже предыдущим воплощениям Глеба, одно из которых, как выяснилось, принимало непосредственное участие в ослеплении Василька Теребовлецкого, а другое подглядывало из чащи за умерщвлением Ивана Сусанина.
 К счастью, вспыльчивость Ефрема искупалась тем, что надолго его никогда не хватало.
 - Ну и как ты это своё «дежа-вю» объяснишь? - вернувшись внезапно в прежнее ворчливо-насмешливое состояние, спросил он.
 - Н-ну… пишут, что ложная память… - осторожно отозвался ученик.
 - Во-во! - усмехнулся кудесник. - Именно, что ложная. Не память это, Глебушка, а самый что ни есть перескок в другой мир. В смежный, понятно, который поближе… Думаешь, почему у нас в Баклужино столько разборок? Один говорит: «Отдавай должок!» А тот ему «Какой должок?» В чём тут дело? Думаешь, склероз? Жулики, думаешь? Нет, Глебушка! Из разных миров они. В одном мире - так, а в другом-то - эдак! Тут брал он в долг, а там не брал… Или, скажем, везло тебе везло - и вдруг чёрная полоса! А это ты просто в другой мир перескочил. С виду - точь-в-точь прежний, нипочём не отличишь, а ходу тебе в нём никакого нету. Такая вот штука…
 - Внешне, говоришь, один к одному? - озабоченно уточнил Портнягин, для которого вопрос удачи всегда был особенно важен.
 - Нет, ежели глаз намётан, - успокоил колдун, - то, приглядясь, разницу, конечно, уловишь… Вчера, положим, все были атеисты, а сегодня до того вдруг уверовали, что даже слово «богохульство» с большой буквы пишут. Ну, тут ежу понятно: в соседний мир тебя перекинуло…
 - Хм… - сказал Глеб. - А с чего это вдруг?
 - Я так понимаю, Глебушка, что за грехи, - горестно отвечал ему старый чародей. - Обращал небось внимание: в детстве мир светлый, радостный, а в школу пойдёшь - уже не то. И чем дальше - тем хуже… Учитель мой знаешь как говорил? Какому ты миру соответствуешь, в тот мир и оползёшь… рано или поздно. Так что ты уж, мил человек, с пророчествами того… поосторожней…
 - Почему?
 - Тьфу ты! - снова озлился колдун. - Кому ж я это все тут растолковывал? Ты мозгами-то пораскинь: в разных мирах прошлое тоже, получается, разное! Тут, скажем, вышел гимн у Михалкова, а там - нет. Не получилось. Вдохновение вовремя не осенило… Или скажем, написать - написал, но не один, а в соавторстве! С каким-нибудь, я не знаю, Гарольдом Регистаном… Значит, дели порчу пополам! И смотри, что получается: рассчитал я пацаном год переворота. Правильно рассчитал. Но для того мира… А за жизнь-то за целую сколько раз согрешить случилось? Ты прикинь, в какую меня даль отнесло! Вот и Велемир Хлебников в своих «Досках судьбы» тоже на год с предсказанием революции пролетел… Такие, Глебушка, горбыли…
 - Ну! - Портнягин с недоумением глядел на старого чародея. - Что ж теперь, совсем судьбу не предсказывать?
 - Так ведь промахнёшься же наверняка!
 - Ну и промахнусь, - невозмутимо отозвался Глеб. - А кто что докажет?.. Правильно предсказал! Но для другого мира… Да, классная отмазка! - И, подмигнув цинично пялящемуся из-под стола коту, ученик колдуна незаметно поправил заныканный под рубашкой томик Гоголя.

 Порченый


 …поднимали за голову, за ноги бросали на кирпичный пол… Так выковываются народные вожди.

    А.Н.Толстой

 На дворе выпали осадки - хлопьями, как в колбе, - и что-то разладилось по сю сторону мутного оконного стекла. Клиенты капризничали, предсказания не сбывались, отмазки не помогали, старый колдун Ефрем Нехорошев, спихнув все дела на руки ученику, никак не желал выйти из запоя, а тут ещё в один ненастный день под дверь осторожно подсунули конвертик с повесткой в суд. Некто Кондрат подал заявление, будто после беседы с воспитанником чародея у него напрочь исчезло биополе, - и требовал теперь компенсации за причинённый ему энергетический и моральный ущерб.
 «Кондрат, Кондрат… - недоумевал Глеб Портнягин, разглядывая повестку. - А! Сдаётся, это тот мордастенький. Да-да-да! Помню, помню падлу! Представился троцкистом, ворот расстегнул, ледорубчик предъявил… серебряный, животворный… Что ж он просил-то? Не иначе Льва Давыдовича вызвать… Стоп! Не он это! Не Кондрат… А Кондрат - он вроде такой… такой… Нет, не помню. Ну да всё равно падла!»
 Мимо, в направлении сильно початого ящика водки, сомнамбулическим шагом продефилировало бездуховное тело Ефрема Нехорошева. Дух старого кудесника, надо полагать, витал сейчас где-то в тонких мирах. И хорошо, если просто витал…
 Ученик чародея проводил рассеянным взглядом физическую оболочку учителя, снова вложил бумагу в конверт и, пожав плечами, отправил всё это в ящик серванта с мелким колдовским барахлом. Сгодится. Пепел любой официальной повестки, являясь сильнейшим поглотителем положительных эмоций, незаменим при изготовлении отворотных средств.
 Портнягин присел на табурет, невольно копируя обычную повадку Ефрема, и призадумался. Помощи от наставника не предвиделось, а неприятности между тем следовали подозрительно правильной чередой, становясь раз от разу серьёзнее и серьёзнее. Если уж столь вопиющей ахинее, как уголовное дело о пропаже биополя, тем не менее дали ход - значит кто-то сильно этого хотел.
 Кто?
 Первое подозрение, естественно, пало на лидера православных коммунистов-выкрестов Никодима Людского, которому Глеб недели две назад имел неосторожность привидеться в ночном кошмаре и, что самое печальное, был этим мерзавцем узнан. Если же вспомнить ещё и прежние их раздоры…
 Не сходя с табурета, молодой чародей закрыл глаза - и минут на десять оцепенел. Потом шевельнулся, пришёл в себя, озадаченно помассировал виски подушечками пальцев. Сведения, почерпнутые им в астрале, мягко говоря, настораживали.
 В это верилось с трудом, но Никодим Людской был на сей раз чист, аки голубица. Мало того, обнаружилось, что дело об исчезновении биополя возникло хоть и по явному недоразумению, однако без малейшего нажима со стороны. Потерпевший Кондрат, будучи сутяжным психопатом, затеял склоку вполне самостоятельно, судью никто не подкупал и не запугивал, а в заключение эспертизы просто вкралась ошибка.
 Итак, ни следа вражеских козней - просто ряд дурацких случайностей и совпадений. Любой материалист на месте Глеба вздохнул бы с облегчением. Однако назубок затвержены были уроки старого колдуна, что нет на свете совпадений и что закономерность - это девичья фамилия случайности. Коротко говоря, неудачи последних дней наверняка имели не внешнюю, а внутреннюю причину, гнездившуюся в самом Глебе Портнягине.
 Впрочем, ломать сейчас над этим голову не следовало - для начала необходимо было замять уголовное дело.
 В тусклых безднах юридических пространств было зябко и неуютно, а внизу, в черном провале, подобно угольям, припорошённым сизым пеплом, мерцала страшная Мембрана, отделяющая тонкие миры от Инферно. Некие не слишком отчётливые сущности сбивались в неправдоподобные стайки, называемые свидетельскими базами, и бродили окрест, шарахаясь временами от медлительных сгустков негативной энергетики, провожавших алчными взглядами нежное юридическое тело Глеба.
 Нечеловечески высокая смутная фигура в струящихся одеяниях пыльного цвета склонила к Портнягину лысый ушастый череп.
 - Ну? - шепнула она с проблеском любопытства.
 Тот вкратце передал суть затруднения. Фигура, не разгибаясь, прикрыла дряблые веки. Задумалась. Глеб облизнул губы.
 - Я… это… - сказал он, как бы оправдываясь. - Прикинул: психиатру его показать, Кондрата?.. Так ещё и за оскорбление притянет… о защите чести и достоинства… - Юноша видел, что его не слушают, но остановиться не мог и продолжал - сбивчиво, торопливо: - А потребуешь новой экспертизы - эксперты обидятся… ещё хуже напишут…
 Неподвижная личина растянула безгубый рот в змеиной улыбке, затем открыла загадочные буркалы пыльного цвета - и выпрямилась. Ушла ввысь.
 - Пусть представит справку, - злорадно прошелестело оттуда, - что у него и раньше было биополе…
 Подобные сгустки юридической субстанции, с древних времён величаемые ярыгами, не считаются особо опасными, и всё же лучше встречаться с ними пореже, поскольку расплачиваться за консультацию приходится жизненной энергией. Но выбора у Глеба не было. Примерно ту же сумму (в пересчёте на денежные знаки) содрал бы с него и любой баклужинский адвокат с той лишь разницей, что времени на визит к нему ушло бы гораздо больше. А юному чародею необходимо было опередить очередную неприятность хотя бы на полчаса, дабы успеть обмозговать происходящее - и, если повезёт, понять.
 Стиснув зубы, он решил отбросить самолюбие и начать с самого простого.
 «Сглазил кто-нибудь?..» - предположил Глеб и тут же криво усмехнулся. Его теперь, пожалуй, сглазишь! Впрочем, сглаз сглазу рознь - от иного он бы сам не отказался. Одно дело, когда твой защитный энергетический кокон пробивают отрицательными эмоциями, и совсем другое, когда положительными. Раз уж на то пошло - что есть любовь? Либо сглаз, либо приворот, да ещё и с прямым откатом. Почему, например, мужья на Руси от веку жён колошматили? Именно поэтому! Знали, что любящие супруги рано или поздно друг друга сглазят, ну и береглись как могли. А в итоге порчу на баб наводили… дурачьё!
 Вспомнилось вдруг, как в златые школьные годы на уроке информатики рыжая Алка Зельцер одним томным взглядом проплавила ему солидную дыру в энергетической оболочке. Два дня сквозило - ходил лох лохом, всё никак не мог залатать. Да и не хотелось, честно говоря…
 Глеб нахмурился и заставил себя встряхнуться.
 Порча? Уже ближе. Чтобы избавится от сглаза, здоровому человеку достаточно влезть под душ или хлопнуть полный стакан водки. С порчей этот номер не пройдёт - порчу в большинстве случаев наводят умышленно, и её так легко не излечишь - снимать надо. Проще всего, конечно, сходить в церковь и помолиться там от души. А поскольку от души сейчас никто молиться не умеет, обращаются к специалистам. Скажем, к тому же Портнягину…
 Фишка, однако, в том, что проказы подобного уровня Портнягин распознал бы с лёту. Нет, тут каверза посерьёзнее - возможно, кто-то «прицепился» и нагло сосёт из него прану. Жизненные силы, говоря по-нашему. Отсюда и неудачи. Глеб, правда, никогда не слыхал, чтобы жертвами порчи такого рода становились ученики чародеев. Сам порченый, допустим, энергетическую «пиявку» увидеть не сможет - точно так же, как любой человек не замечает своих недостатков, пока ему на них не укажут. Но ведь где ученик - там и учитель! А уж этому-то выявить порчу - как два пальца об астрал…
 Стенные ходики привирали уже на полтора часа. Глеб поморщился, покинул физическое тело и попробовал прямо сквозь циферблат вынуть увлёкшегося барабашку. Тот заверещал и за что-то там уцепился. Сопротивление не помогло. Портнягин намотал зациклившуюся энергетику на торчащий из стены железный костыль и, снова придав ей вращательное движение, остановился в задумчивости перед древним трюмо, под толстым стеклом которого как бы расплывались радужные нефтяные лужицы.
 Да, закавыка… Сходить, что ли, через двор к Игнату Фастунову? Всё-таки за одной партой когда-то сидели - пусть посмотрит со стороны… Нет. Не стоит. С учениками чёрных магов в таких случаях лучше не связываться. Да и достоинства ронять не хочется…
 Не вовремя сорвался с нарезки Ефрем, ох, не вовремя!
 - Ну-ка… тыковку… - вяло приказал старый колдун.
 Глеб послушно склонил голову. Нетвёрдыми дряблыми пальцами Ефрем потрогал воздух над тёмно-русой макушкой, затем рука его упала, а из лёгких исторглось стенание. Сердце у юноши ёкнуло, но он поспешил уверить себя, что причиной горестного стона было физическое состояние самого Ефрема.
 - И что там? - с фальшивой бодростью осведомился Глеб.
 Учитель молчал, бессмысленно отвесив нижнюю губу. Выражение его лица могло означать всё что угодно.
 - Ой, хреново… - обессиленно выдохнул он наконец.
 - Кому? - теряя терпение, спросил Глеб.
 Внезапно старый колдун Ефрем Нехорошев выпрямился и широко раскрыл мгновенно прояснившиеся глаза. Похмелья - как не бывало.
 - Сядь! - отрывисто повелел он.
 Глеб поспешно опустился на табурет. Ефрем встал стремительно, без кряхтенья - и, присматриваясь, двинулся в обход заробевшего ученика.
 - «Заземлили»? - осипшим от ужаса голосом предположил тот.
 - Похоже… - глуховато отозвался колдун, ощупывая какие-то незримые впадины и выпуклости.
 То есть даже не порча. «Заземляют», как правило, с помощью проклятия. Техника злодеяния примерно та же, но с одним существенным отличием: недоброжелатель замыкает жертву не на себя, а на какую-либо стихию. Чаще всего на землю. Энергия покидает тело несчастного мощным потоком, и что самое обидное - поди пойми, кому за это бить морду!
 - Ну не тяни, не тяни! - взмолился Глеб. - На что замкнули?
 Вопрос - далеко не праздный, хотя, какую стихию ни возьми, добычу она отпускает редко. В организм проникают её тонкие сущности, поэтому вслед за неудачами неминумо приходят болезни, как правило, смертельные и неизлечимые: от земли - онкология, от огня - гангрена, от воды - разжижение мозга, от воздуха - атипичная пневмония. Так что, строго говоря, хрен редьки не слаще.
 Вместо ответа старый колдун насупился и принялся одеваться.
 - Ты куда? - всполошился Глеб.
 - Пойду… учителя своего проведаю… - угрюмо отозвался Ефрем, влезая в ветхую шубейку из чебурашки. - Может, что присоветует…
 - Так он у тебя… Жив?
 - Живёхонек…
 - А чего пешком? Проще ж через астрал!
 - Ты б ещё «по телефону» сказал… - ощетинился кудесник. - Дело-то, чай, не шутейное…
 Сердито ткнул клюкой - и в воздухе проявилось прозрачное мерцающее подобие извилистой пульсирующей кишки, один конец которой крепился под левым соском Глеба, а другой уходил сквозь стену к какой-то из четырёх стихий. «Пиявка».
 - Только, слышь… - ворчливо предупредил старый чародей. - Оборвать - даже и не пробуй… Хуже будет…
 Вернулся Ефрем - ещё мрачнее, чем уходил. Выпростал плечико из шубейки, хотел выпростать другое, но взглянул на ученика - и не поверил своим скорбным глазам. Прозрачный фосфоресцирующий рукав «пиявки» был окольцован этакой орбиталью, дрожащим смутным облачком, в котором старый колдун, вникнув, угадал зыбкого от проворства барабашку, упоённо пытающегося поймать себя за пятку. Сама кишка пульсировала теперь без содроганий, вполсилы.
 Шубейка из Чебурашки со вздохом осела на пол.
 - Ну ты даёшь… - только и сумел вымолвить Ефрем. Отшвырнул клюку и, не разуваясь, кинулся осматривать диво. Приспособление поражало простотой: зациклившийся барабашка (он же, выражаясь научно, вечный двигатель первого рода), вращаясь, создавал поле, значительно замедляющее утечку энергии.
 - Молодец… Ай, молодец… - всплёскивая руками, приговаривал старикан, однако заискивающие нотки в его голосе выдавали, что хитроумное устройство почти ничего не меняет в отчаянном положении ученика. - Вот умелец! И догадался же…
 - Да ладно тебе! - прервал его восторги Глеб. - Жить захочешь - ещё не то смастрячишь… Узнали, чья работа?
 Увял колдун, погрустнел.
 - Много там чего узнаешь! - с досадой бросил он опускаясь на табурет. - Проклятие - это тебе не порча. Кто угодно мог… по злобе…
 - Никодим - мог?
 - Да почему же нет! Тем более политик… Что-что уж проклинать…
 - Значит, он, - приговорил Глеб и хмуро покосился на зыбкое кольцевое облачко. - Слушай, а если ещё пару барабашек добавить?
 Колдун покряхтел, виновато развёл ладони:
 - Думаешь, сила назад пойдёт? Не пойдёт, Глебушка. Вытекать, понятно, будет помедленней, а назад не пойдёт, нет… - Помялся и добавил: - Опять же: уменьшишь напор - в тебя тут же тонкие сущности полезут. Сейчас-то им против течения приходится, а так…
 - Что хоть за сущности-то? - нервно сжимая и разжимая кулаки, осведомился Глеб. - К какой меня вообще стихии «прицепили»?
 Кудесник смущённо кашлянул.
 - К народной, Глебушка…
 - Какой?
 - К народной, - с неловкостью, словно прощения прося, повторил колдун. - Тут, видишь ли… Вообще-то считается, что стихий у нас четыре, а на самом деле пять…
 Глеб недоверчиво покосился на учителя:
 - А к какому народу? К нашему?
 - Да к нашему, конечно, к баклужинскому… Всё, гад, рассчитал! Остальные-то четыре стихии в городе - слабенькие, травленные… в трубы загнанные, асфальтом крытые…
 Глеб не слушал. Лицо у него было отрешённое и усталое: то ли сказывалась потеря сил, то ли тонкие народные сущности уже просачивались потихоньку в его душу.
 Всю ночь, не прилёгши ни на минуту, провёл старый чародей у постели ученика. К утру вокруг призрачно мерцающей кишки стараниями Ефрема закрутилось три барабашки. И всё-таки жизненная сила слабыми толчками продолжала покидать тело Глеба.
 Иногда казалось, что юноша уже не дышит.
 Светало, когда он наконец открыл глаза и, уставившись незряче в потолок, проговорил, как в бреду:
 - Систему пора менять…
 - Да куда ещё менять, Глебушка? - кривясь от жалости, отвечал ему безутешный колдун. - Ты уж под этой пока полежи. Сам знаешь: больше трёх барабашек разом закручивать не след - пространство схлопнется…
 Чело больного омрачилось.
 - Я не про них, - сдавленно произнёс он. - Я про Баклужино. Прогнила система…
 Лицо его уже не принадлежало этому миру.
 Внезапно вскинулся, нашарил одежду.
 - Да куда ты? Лежи…
 Но удержать порченого не удалось.
 - Пошли! - приказал Глеб, лихорадочно облачаясь в джинсы и куртку. - Там митинг на площади…
 Явно был не в себе человек. Впрочем, бывают моменты, когда в хвором пробуждаются собачьи инстинкты - и лучше ему в этом случае не перечить: сам себе травку найдёт…
 Учитель и ученик выбрались на улицу. С небес по обыкновению сыпалось чёрт знает что. Такое чувство, будто астральная живность, обитающая в облаках, окончательно отбилась в эту зиму от рук и вместо того, чтобы, как подобает, терпеливо собирать из ледяных иголочек сложные узорчатые снежинки, валяла в морозные дни какую-то труху, а в оттепель - бесформенные хлопья.
 Чутьё не обмануло Глеба: действительно, на главной площади Баклужино опять возвышалась фанерная трибуна и толпился заснеженный люд. Лаяли динамики. Общественно-политическому движению «Колдуны за демократию» грозил раскол - белые маги никак не могли ужиться с чёрными, а это означало, что на выборах скорее всего победят православные коммунисты-выкресты со своим Никодимом Людским.
 Неприязнь старого колдуна Ефрема Нехорошева ко всяческим митингам была общеизвестна, поэтому появление его на площади в сопровождении ученика вызвало в народе сильнейшую оторопь, позволившую обоим беспрепятственно добраться до трибуны.
 - Вы куда, молодой человек? - окликнул Портнягина один из организаторов, правый рукав которого охватывала чёрная повязка с белыми изображениями ступы и помела, но взглянул в глаза - и дорогу заступить не посмел.
 По шаткой лесенке Глеб поднялся к микрофону.
 Заснеженная толпа зароптала (очевидно, ждали другого оратора) - и вдруг растерянно смолкла. Даже те, кто не имел никакого отношения к чародейству, почуяли нутром незримую связь, некий энергетический канал, соединяющий их с бледным плечистым юношей, столь внезапно выросшим на трибуне.
 Колдуны обеих ориентации, чёрной и белой (они стояли поближе к помосту), прекрасно видя, что происходит, соболезнующе переглядывались. С такой бедой, как у этого парнишки, в леса бежать надо, подальше от народа, а он, самоубийца, на трибуну выперся! Вон какая орава - за полчаса умертвят. Да, не везёт с учениками Ефрему Нехорошеву… Сейчас ведь говорить начнёт!
 И он заговорил. Негромко, через силу. О чём? Этого потом не сумел бы вспомнить никто, даже сам Глеб. Казалось, кто-то нашёптывал ему нужные слова. Да, собственно, так оно и было: прана молодого чародея уходила в массы, а навстречу ей по многочисленным капиллярам, сливающимся затем в упругую бьющуюся жилу, поднимались тонкие субстанции народной стихии. Проще говоря, надежды и чаяния.
 Толпа плотнее прихлынула к помосту, с замиранием ощущая приближение чего-то неслыханного, небывалого.
 И - вот оно! Свершилось! Это почувствовал каждый, а кто не почувствовал, тому достаточно было взглянуть на очумелые физии колдунов. Невероятно: повинуясь единому порыву толпы, «пиявка» погнала прану вспять. Народная сила - добровольно! - вливалась теперь толчками в сердце молодого кудесника, а навстречу ей, в людскую гущу, двинулись надежды и чаяния самого Глеба.
 Он выпрямился, с лица его исчезла болезненная бледность, голос окреп, загремел.
 - Забыли? - вопрошал он, срывая и отбрасывая ненужных уже барабашек. - Забыли про массовые заморы астральной фауны при большевиках? Про борьбу с вредными суевериями - забыли? Ничего! Никодим Людской вам живо напомнит!..
 Толпа заворожённо внимала. Неизвестно, скрывался ли в ней тот, кто втихомолку подстроил пакость Портнягину, однако можно представить, как бы он клял себя за то, что опрометчиво «закоротил» жертву не на ту стихию! Хотя… Был, помнится, и случай с Микулой Селяниновичем, «законтаченным» врагами на мать сыру-землю, которая не только не выпила силушку из полюбившегося ей богатыря - напротив, своей поделилась…
 До дому учитель и ученик добирались молча. Портнягина переполняли чувства. Казалось, врой столб поглубже - взялся бы за него да землю перевернул. Ефрем был просто задумчив. Так и шли. Только раз, когда мерзкая погода пальнула им в лица какой-то стеклянной крошкой, Глеб поднял глаза к мутному небу.
 - Не надоело? - осведомился он сквозь зубы.
 Снег перестал. А вскоре пошёл снова, но уже иной - кружавчатый, правильный. Не посмел, значит, противиться воле народной. Остановившись, старый колдун поймал на ладонь снежинку и долго смотрел на неё, растроганно вздёрнув брови.
 - Знаешь что, Глебушка? - молвил он с затаённой грустью. - А ведь кончилось твоё ученичество. Самому учить в пору… 
  2003-2004 




 Примечания



 1

 Репеек (берендейск.) - звездчатая вставочка

 2

 Шишимора (берендейск.) - шишига, кикимора

 3

 Вислое крыльцо (берендейск.) - огражденный перилами выступ, приделанный извне к дому

 4

 Зипун (берендейск.) - исподняя одежа, узкая, до колен и без козыря

 5

 Двупрясельный (берендейск.) - в два потолка

 6

 Художество (берендейск.) - лихие, никудышние дела

 7

 Оберег (берендейск.) - привеска от сглазу, огня, воды и проч

 8

 Инда (берендейск.) - ажно

 9

 Звездыш (берендейск.) - чекуша-гвоздевка, либо рогульчатое ядро на коротком кистенище

 10

 Верейный столб (берендейск.) - на коем воротное полотно навешивают

 11

 Храбр (берендейск.) - гридень, кметь, ратник

 12

 Ерши (берендейск.) - зазубрины, мурашки

 13

 Кляп (берендейск.) - часть мужеска тела

 14

 Эхо (греч.) - лесная баснословная девка, повторяющая что скажут; отголосок тож

 15

 Переплев (берендейск.) - мера длины

 16

 Чертоплешина (берендейск.) - удар плашмя по голове

 17

 Суходушина (берендейск.) - удар кулаком меж плеч, отчего спирается дыхание

 18

 Кружало (берендейск.) - питейный дом

 19

 Сулея (берендейск.) - скляница, горлатая посудина

 20

 Нарыском (берендейск.) - силою тока воды, без парусов

 21

 Махина (греч.) - снаряд, подсилок

 22

 Белый медведь - баснословный зверь, якобы, обитающий в Черной Сумеречи (прим. ред.)

 23

 Навь (берендейск.) - царство мертвых

 24

 Капище (берендейск.) - храм идольский

 25

 Омшаник (берендейск.) - проконопаченный амбар

 26

 Ендова (берендейск.) - широкий сосуд с рыльцем для разливки питей

 27

 Ажно (берендейск.) - инда

 28

 Перетемяшить (берендейск.) - перелобанить

 29

 Море (берендейск.) - Теплынь-озеро

 30

 Изноровить (берендейск.) - хитро изладить

 31

 Под папоротки (берендейск.) - под силки, под пазушки

 32

 Горизонт (греч.) - небостык, кругозор, дословно - ограничивающий

 33

 Перун (берендейск.) - бог грома и молнии, с виду - плечистый головач, брада золотая, в правой руке - лук, в левой - колчан

 34

 Велес (берендейск.) - скотий бог

 35

 Повалуша (берендейск.) - холодная клеть

 36

 Коричка, гвоздичка, лимонная корочка (иноземн.) - заморские пряности

 37

 Еловец (берендейск.) - навершие шелома

 38

 Байдана (берендейск.) - кольчуга из крупных колец

 39

 Бирюч (берендейск.) - глашатай

 40

 Гнедоподвласый (берендейск.) - гнедой с подпалинами

 41

 Тирлич (берендейск.) - трава бешенка

 42

 Немец (берендейск.) - немой, то бишь всякий выходец из варяг, не разумеющий берендейского наречия. К грекам это продразнище не относится

 43

 Охабень (берендейск.) - верхняя долгая одежа с прорехами под рукавами и с четвероугольным откидным воротом, кобеняком

 44

 Епанча (берендейск.) - широкий безрукавый плащ

 45

 Уброд (берендейск.) - рыхлая снежная хлябь

 46

 Переклик (берендейск.) - мера длины, примерно полторы сотни переплевов

 47

 Зерцало (берендейск.) - доспех из выласканных до блеску пластин

 48

 Анан сыгын! (басурманск.) -…!

 49

 Уд (берендейск.) - часть тела

 50

 Сторожковые меха (берендейск.) - собачьи, колотковые - кошачьи

 51

 Столбунец (берендейск.) - девичья меховая шапка

 52

 Измеркнуть (берендейск.) - изойти паром, без обильного таяния

 53

 Злак-баранец - видимо, хлопок (прим. ред.)

 54

 Перечап (берендейск.) - перевес, чебурах

 55

 Дресва (берендейск.) - крупный песок, хрящ

 56

 Облое (берендейск.) - круглое

 57

 Нафта (греч.) - нефть

 58

 Наперечап (берендейск.) - наперевес

 59

 Покляпый (берендейск.) - наклонный

 60

 Водокряки (берендейск.) - трезвенники

 61

 Ожерелье (берендейск.) - пристежной ворот

 62

 Терлик (берендейск.) - род долгого кафтана с перехватом и короткими рукавами

 63

 Тафья (берендейск.) - шапочка вроде скуфейки

 64

 Мост (берендейск.) - мощеный пол

 65

 Распуколка (берендейск.) - раскрытие почки, цветка

 66

 Перелобанить (берендейск.) - перетемяшить

 67

 Журавец (берендейск.) - оцеп, перевес на рассохе

 68

 Согласно летописцу - за мужеложство горожан (прим. ред.)

 69

 Параскева, Прасковья (греч.) - женское имя, дословно - украшенная

 70

 Веревка (берендейск.) - вервие простое

 71

 Курить (берендейск.) - гнать

 72

 Зернь (берендейск.) - кости

 73

 Оцеп (берендейск.) - журавец, слега на рассохе

 74

 Сергей (греч.) - мужское имя, дословно - святой

 75

 Евгений (греч.) - мужское имя, дословно - благородный

 76

 Александр (греч.) - мужское имя, дословно - защитник мужей

 77

 Опричь (берендейск.) - кроме

 78

 Катапульта (греч.) - метательная махина

 79

 Камка (берендейск.) - шелковая ткань с разводами

 80

 Вошвы (берендейск.) - вшитки, вставки

 81

 Опашень (берендейск.) - верхняя летняя одежка

 82

 Накапки (берендейск.) - накидка с долгими широкими рукавами

 83

 Аспид (греч.) - ядовитейшая из змей

 84

 Мокошь (берендейск.) - жена громовержца

 85

 Шайтан (басурманск.) - очевидно, бес какой-нибудь

 86

 Ахтак дословно цитирует Олжаса Сулейменова, что заставляет усомниться в авторстве данной строки (прим. ред.)

 87

 Вставить кому серебряный глазок (берендейск.) - дать взятку

 88

 Афедрон (греч.) - задница

 89

 Охломон (греч.) - забродыга, дословно - единица толпы

 90

 Катавасия (греч.) - суматоха, дословно - противошествие

 91

 Тетрадрахма (греч.) - четыре драхмы

 92

 Расчепыжить (берендейск.) - в данном случае: разругать, расшелушить

 93

 Нагрунка (берендейск.) - конская побежка между шагом и рысцою

 94

 Тарель (варяжск.) - особая посуда для знатного гостя

 95

 Вече (берендейск.) - мирская сходка, подчас заугольная

 96

 Ахинея (греч.) - безлепица, дословно - восхваление Афин

 97

 Константин (греч.) - мужское имя, дословно - стойкий, неколебимый

 98

 Конунг (варяжск.) - владетельный князь

 99

 В некоторых источниках Гакона именуют Якуном (прим. ред.)

 100

 Второе прозвище Гакона Слепого - Гакон Золотая Луда (прим. ред.)

 101

 Паразит (греч.) - жрец, принимающий хлеб для жертвы богам

 102

 Олежко, Олег (варяжск.) - мужское имя, значение неизвестно

 103

 Берсерк (варяжск.) - нарочито безумный воин

 104

 Стебло (берендейск.) - черен, ручка торчком

 105

 Облыжно (берендейск.) - без должных оснований

 106

 Очевидно, Полярная звезда (прим. ред.)

 107

 На изволоке (берендейск.) - на склоне

 108

 Таимничать (берендейск.) - говоря, прикрывать рот ладонью