---------------------------------------------


 Семынин Петр
 После доклада фантаста

 Петр СЕМЫНИН 
 ПОСЛЕ ДОКЛАДА ФАНТАСТА 
 С. Колдунову. 
 - Мы марсиане, - говорил фантаст 
 С горящими глазами ясновидца, 
 Мы Землю выбрали, чтоб поселиться, 
 Оставив миллионолетний пласт 
 Культуры мощной на седой планете... 
 Где между питекантропом и мной 
 Тот переходный праотец земной, 
 Чей мозг, как человечий, был бы светел? 
 Такого нет. А обезьяний род 
 Кончается все той же обезьяной. 
 За ней обрыв, сплошная цепь изъянов... 
 Мы - дети Марса, той культуры плод. 
 Я брел домой по улицам осенним 
 Сквозь тьму и дождь. Меня томил доклад, 
 Нарушивший земной природы лад 
 Уэллсовским космическим вторженьем. 
 Какой-то старый бесприютный пес 
 За мною увязался на бульваре. 
 Я сел на лавку, - взгляд бездомной твари 
 По-человечьи грустен был до слез. 
 - Ну что, старик! - спросил я, гладя зверя 
 По мокрой шерсти. - Не лижи меня, 
 Я с Марса, друг, и ты мне не родня, 
 А это, милый, страшная потеря. 
 Ты понял? - Мокрый пес мотнул хвостом. 
 Ты, значит, не согласен с тем, горящим? 
 Я тоже, брат. По тропам восходящим 
 Мы от нуля прошли в кругу земном. 
 И к черту марсиан с их чудесами. 
 Пойдем к тому ларьку, где что-то пьют, 
 Там, кажется, сосиски продают... 
 - На, ешь, земляк, - мы сами, брат, с усами.