---------------------------------------------


 Ершов Юрий
 Последний автолюбитель

 Юрий Ершов 
 Последний автолюбитель 
 Я не против полиции, я просто боюсь ее. 
 Альфред Хичкок 
 Рейди элементарно проспал. И в кошмарном сне ему не могло представиться он станет преступником, еще раз сядет за руль своего "Кольна". Все дело в том, что несколько недель назад вышел закон, согласно которому на перегруженных дорогах мегаполиса должны были остаться лишь водители - профессионалы. Определения "автолюбитель" отныне не существовало. 
 Но Рейди проспал. Он спешил на работу так сильно, что осмелился вывести из гаража машину. 
 В начале все было хорошо. В полуоткрытое окошко нахально свистел ветер. Над зубцами небоскребов мерцали несмелые лучики зари. Противотуманный луч успешно бился со стеной смога. Пощелкивал ультра-сканер, мягко светилась приборная панель, сыто урчал двигатель. 
 Через несколько развязок движение разрядилось - основной поток машин отправился к центру просыпающегося города. Рейди свернул на верхний ярус, не догадываясь о ловушке. 
 Патрульный стоял рядом с бело-синим "Спуртом". Машина пряталась за мусорными баками с антирадарным слоем и светоотражающими вставками. Вспыхнул луч лазерного жезла, перегораживая дорогу. 
 Рейди был не такой дурак, чтобы останавливаться и вдавил педаль газа в пол. Челюсть патрульного собиралась разбиться о асфальт, но напарник уже вывернул "Спурт" из-под щитов. Замигала гирлянда огней, противно заверещала сирена. Началась погоня. 
 Перестроившись в правый ряд, Рейди вклинился в поток большегрузных контейнеровозов, направляющихся в Космопорт. Нежно прижавшись к ограждению, "Кольн" скрылся за струей сизого дыма. Но на "Спурте" стояли совершенные локаторы. 
 Взрыв управляемой ракеты разнес два контейнера сразу. Грузовик остановился, замигав аварийными маячками. "Кольн" рванулся вбок, уходя от следующей ракеты. Рейди зажмурился - на месте искалеченного грузовика взметнулся огненный вихрь. 
 "Спурт" клюнул носом полыхающий тяжеловоз. Пулеметная очередь превратила в лохмотья обшивку "Кольна", разбила заднее стекло и в салон закралась тошнотворная вонь смога. Зато патрульные отстали. 
 Следующая развязка оказалась перегорожена тремя бело-синими машинами. Боевые лазеры разрезали туман слепящими спицами. Ожили пулеметы. Зашипели ракеты. 
 Рейди направил "Кольн" на заграждение, пробил металлические полосы и очутился на нижнем ярусе. Автомобиль возмущенно вскрикнул. Отлетела крышка багажного отсека, треснуло ветровое стекло, лопнули стойки, отвалился бампер и навсегда погасли габаритные огни. Рейди устремился к входу в туннель. С вертолета одну за другой метнули напалмовые шашки, упала противотанковая граната. "Кольн" остался цел чудом. 
 Утреннее солнце осторожно коснулось мегалитов гигантского города, проникло в зловонные переулки, переплетение многоярусных дорог и кружение бесчисленных улиц. Охота продолжалась. Огромный участок лабиринта магистралей был оцеплен войсками муниципальной, санитарной, государственной, налоговой, национальной, экологической, континентальной, международной полиций. 
 Но перед Рейди дорога была пуста. Бешено неслись разделительные полоски, брякали вакуумные амортизаторы. Автомобиль слушался руля все хуже. Отступать или сдаваться было уже поздно - Рейди не владел ситуацией. Он просто спасал свою жизнь. 
 Сбоку промелькнул гравилет. Упала серебристая искорка вихревой бомбы. Рейди затормозил - взрыв не задел машину, зато уничтожил тройной ряд мин, установленных специальным отрядом уничтожителей. Из-под камуфляжных щитов выглянули бойцы, закутанные в бронеплащи. Самые смелые, сжимая в руках бластеры, поспешили выбрать удобное место для прицельной стрельбы. 
 Не дожидаясь, пока машину возьмут в кольцо, Рейди перемахнул через невысокий бордюр. Под днищем "Кольна" что-то подозрительно затрещало и машина с съехала на чахлую траву городского парка. 
 Беглецу нигде не было покоя. Смяв жалкие кустики, появился броневик, на ходу разворачивая башенку скорострельного орудия. Из смога вынырнула тройка армейских глайдеров. Низко-низко пронесся остроносый истребитель, грозя энергопушкой. 
 После прямого попадания импульса, крыша "Кольна" натужно скрипнула, капот сплющился. Силовая установка замолчала, машина вылетела на окраину парка и покатилась к мутной речушке. 
 Прощаться с машиной было некогда. Пинком распахнув дверцу, Рейди вывалился на грязный прибрежный песок. Пригнувшись, побежал к опорам моста. Полыхнула нефтяная пленка, взревело пламя и река поспешно поглотила изуродованный автомобиль... 
 Тот, кто не смог стать хозяином, становится псом. Убегающую добычу всегда догоняют. Но затравленный Рейди спешил на работу, пообещав самому себе, что всю оставшуюся жизнь будет ездить только на общественном транспорте.