---------------------------------------------


 Вазов Иван
 Последний день XX века

 ИВАН ВАЗОВ 
 ПОСЛЕДНИЙ ДЕНЬ ХХ ВЕКА 
 Перевел с болгарского Евгений ХАРИТОНОВ 
 Этот рассказ, близкий по жанру к литературной утопии, совсем недавно был обнаружен в архивах классика болгарской литературы и общественного деятеля, одного из основоположников болгарской реалистической прозы, автора знаменитой эпопеи "Под игом" Ивана Вазова. Написан рассказ 30 декабря 1899 года, и читатели получают уникальную возможность ровно через сто лет сверить прогноз известного писателя с нынешней реальностью. 
 Простуда вынудила молодого царя Ивана на несколько дней задержаться во дворце. Однако этим утром он чувствовал себя уже вполне здоровым и потому пребывал в настроении благодушном и приподнятом. 
 Зимний день был как-то по-особенному мягок и тепл, хотя небо и затянула облачная пелена, сквозь которую почти не просачивались солнечные лучи. 
 Царь распахнул окно и полной грудью вдохнул напоенный свежестью воздух. С жадным удовольствием заглатывал он живительные струи, любуясь высокими ясенями городского парка, раскинувшегося за стенами побелевшей от снега столицы, взлетающими к небу бесчисленными башнями и высокими сводами дворцов, шпилями государственных учреждений и золочеными крестами храмов. Ближе всех возвышалось потрясающее в своей монументальной величественности строение Народный театр. 
 Однако вскоре монарх был вынужден отвлечься от прекрасных видов, поскольку прибыл с докладом его адъютант генерал Шанов. 
 - Ваше Величество, губернатор Охриды* просит соизволения принять его. Вашего приема ожидают и другие посланцы. 
 - Хорошо, пускай они пройдут в аудиенц-зал... Эта несносная болезнь надолго отвлекла меня от дел. Что ж, будем нагонять упущенное. 
 Закрыв окна, царь облачился в официальное платье и подошел к большому письменному столу, на котором громоздились кипы книг и журналов. Здесь же лежала аккуратная пачка телеграмм и писем, с которыми еще предстояло ознакомиться. Подумав немного, Иван опустился в кресло и принялся изучать почту - до приема послов оставалось еще время. За его спиной из большой золоченой рамы строго взирал внушительный образ царя Фердинанда I**. Вдоль стен кабинета, покрытых коврами самых фантастических расцветок, тянулась галерея портретов работы знаменитых болгарских художников, увековечивших облики царской фамилии. Особой выразительностью в этом ряду выделялся портрет отца Ивана - монарха Бориса I. Благородный белобородый лик с пронзительно умными глазами небесного цвета и в самом деле внушал глубокое почтение. Закончив разбирать почту, царь Иван решил связаться с сыном. Он подошел к укрепленному на стене специальному аппарату - фоноскопу - и надавил кнопку вызова. Прибор отозвался мелодичным звонком. После повторного звонка царь приблизил губы к особой переговорной трубке с укрепленным над ней экраном, при помощи которого можно было лицезреть собеседника. Экран осветился, и на нем возникло лицо царского сына. 
 - Добрый день, Константин! 
 - Здравствуй, папа. Как твое здоровье? - Спасибо, сынок, я уже практически здоров, - в свою очередь ответствовал монарх. 
 - Подозреваю, что у тебя есть ко мне какое-то дело, отец. Угадал? Угадал. Возвращайся из Адрианополя* сегодня же вечером. Я хочу, чтобы ты лично принял участие в подготовке новогодних торжеств. Ты ведь знаешь, как я ценю твое мнение. В общем, у тебя в запасе еще целых два часа... Что-то не так, сын? 
 - Нет, папа, все хорошо. Но только... Я ведь уже обещал великому князю Александру быть этим вечером в Царьграде**. 
 - Вот как? 
 - Он устраивает торжества в "Мире Софии", а затем в Босфоре в Александровском дворце состоится бал. Я не смог отказаться от приглашения. Ты уж извини, отец. 
 - Что ж, Константин, раз дал обещание... Передай наши искренние поздравления Великому князю и Великой княгине. Проводите ХХвек*** в радости, ведь это было самое счастливое столетие для всего славянского народа! 
 Поговорив с сыном, монарх отправился в аудиенц-зал, где его уже ожидали послы и уполномоченные представители. Первым он выслушал доклад губернатора Охриды о беспорядках на южных границах, в который раз учиненных неугомонными албанцами под предводительством вояки-смутьяна Иренка Мивоша. Затем царь принял недавно назначенного экзархом сливенского метрополита. Главнокомандующий болгарским флотом доложил о взятии порта Кавал в ходе совместных маневров с русским флотом. Потом испросили аудиенции послы Великобритании и Сербии... Последним в, казалось, нескончаемой веренице посетителей был уполномоченный представитель Испанской республики. 
 В полном изнеможении вернулся царь в кабинет. Немного отдышавшись, он надавил кнопку электрического звонка, и мгновение спустя пред монарши очи предстал адъютант. 
 - Славомир, прикажите запрячь коляску, я еду на прогулку... Не волнуйтесь, врач разрешил. И прошу вас, пока меня не будет, проследите за приготовлениями к вечернему празднеству. Не скупитесь на огни, этой ночью дворец должен сверкать! 
 - Да, мой государь. 
 - Кстати, как там наша царица? Справляется с делами без меня? 
 - Намедни они изволили лично раздавать щедрые подарки бедноте. 
 - Славно! Воистину, друг мой, эта женщина - сама добродетель. Пойди спроси царицу, не желает ли она сопровождать меня. 
 Едва за адъютантом закрылись двери, царь перевел взгляд на портрет супруги - женщины истинно русской красоты. На картине она была изображена в стилизованном наряде кюстендильской селянки, надеваемом обычно по случаю дворцовых празднеств и других официальных церемоний. Некоторое время спустя вернулся адъютант и сообщил, что царица утомлена и приносит свои извинения. 
 - Ну что ж, - только и сказал монарх и направился к выходу. 
 У дворцовых ворот его уже ожидала коляска, запряженная двумя отменнейшими черными жеребцами - подарок султана. 
 Погода стояла изумительная, и, подумав, царь решил пройтись пешком. Суетливый адъютант пытался было убедить государя взять с собой телохранителей, однако тот с улыбкой, но решительно отказался. 
 Одетый в простое платье, вышел царь Иван на празднично сверкающую улицу Царя Освободителя, вдоль которой тянулись ряды роскошно убранных домов. 
 Миновав старое, почерневшее от времени здание Военного клуба и Дом народного собрания, он остановился у величественной бронзовой статуи императору Александру II, где окруженный молодежью старый генерал Шайханов эмоционально повествовал о славных и многотрудных событиях войны 1972 года. Монарх тоже какое-то время не без удовольствия слушал увлекательный рассказ генерала, а затем продолжил неспешно свой путь - по аллее акаций, протянувшейся между двумя рядами дворцов, и наконец вышел к величественному зданию университета. Обогнув его, царь миновал Сенат и Министерство мореплавания. 
 На улицах он встречал множество людей, которые, подобно ему, вышли порадоваться погожему зимнему дню уходящего столетия. И на лицах горожан царь читал выражение искренней любви и глубокого уважения. 
 На другой стороне Орлиного моста он разминулся с мелким князьком, мчавшимся на последней новинке техники - флигтвеге (модернизированный вид велосипеда, оснащенный каучуковыми крыльями, что позволяло ему перемещаться и по воздуху). Монарх проводил князька восхищенным взглядом, а затем обернулся и жестом подозвал свой экипаж, все это время следовавший в некотором отдалении. И уже в коляске царь Иван продолжил свой путь к Столетней горе, на которой расположился Борисовский парк. 
 Парк встретил его заснеженной пустынностью и погруженными в вечное мраморное безмолвие изваяниями богинь и дриад. Отсюда, с почти двухкилометровой высоты, были хорошо видны дворцы, дома и даже мелкие строения, десятки фабричных труб на периферии города, напоминающих пушечные стволы, которые, казалось, подпирали мглистое небо. С чувством удовлетворения царь взирал на раскинувшуюся до бескрайности столицу, в которой жили и трудились 350 тысяч горожан - человеческий водоворот, бурлящий, подобно морю, обустраивающий новую счастливую жизнь. К своему удовольствию, царь оказался не единственным посетителем парка в этот предпраздничный день. На тропинке он повстречал нескольких забавляющихся зимними играми шопов*. Лица их, как и у всех людей этого времени, сияли здоровьем, умом и благолепием. Очень скоро они вступили в оживленную беседу с государем. Царь Иван никогда не сторонился общения с простыми людьми. В конце концов, царь ведь обязан лично знать о радостях и печалях, нуждах любимого народа, остро интересоваться ими. Таков обычай. Таков порядок вещей. 
 Потом они все вместе долго любовались городом, превратившимся к концу ХХ века в центр богатства, культуры и просвещенности обширного царства. А на юге величаво белел горб Витоши**, на котором приютился сверкающий купол заоблачной гостиницы "Кругозор", куда из Драголевцы вела зубчатая железная дорога. В летнее время на Витошу съезжаются тысячи туристов со всей Европы, чтобы насладиться целебным воздухом и волшебными видами. 
 Сильные чувства переполняли сердце царя в этот последний день ХХвека. Перед его мысленным взором проносились фрагменты великих событий - печальных и радостных, ознаменовавших его царствование в уходящем столетии и приведших страну к счастью. Память перелистывала страницы прошлого, а взгляд Ивана впивался в будущее, скрытое завесой тайны, погруженное во мрак манящей неизвестности. Что готовит нам надвигающееся Завтра? Какие чудеса и потрясения ждут нас в этом туманном дал"ко?.. 
 Уже вечерело, когда царь вернулся с прогулки. Он вошел во дворец, расцвеченный праздничной иллюминацией. Человечество готовилось в радости встретить XXI век.