---------------------------------------------


 Желязны Роджер
 Последняя из диких

 Роджер ЖЕЛЯЗНЫ 
 ПОСЛЕДНЯЯ ИЗ ДИКИХ 
 Они мчались сквозь пелену времени и пыли, под голубым, глубоким и холодным, как вода в озере, небом; над горами на западе полыхало сморщенное солнце, ветер - пронизывающий, бирюзовый, внушающий тревогу западный ветер словно кнутом подгонял вертлявых песчаных дьяволов. Лысые покрышки, лопнувшие рессоры, покореженные кузова с облупившейся краской, окна в трещинах, из выхлопных труб вырываются черные, серые, белые клубы дыма, которые шлейфом тянутся за машинами на север. А следом - погоня: растопыренные огненные пальцы. Кому-то не хватало скорости, кто-то ломался, и их мгновенно уничтожали, превращали в пепел, а уцелевшие мчались дальше... 
 Мэрдок лежал на вершине холма, изучая приближающуюся стаю в мощный бинокль. В овраге у него за спиной стоял Ангел Смерти - кремового цвета, с хромированными молдингами, пуленепробиваемыми стеклами, лазерной пушкой и двумя установками для стрельбы бронебойными ракетами - этакий сверкающий на солнце мираж, вибрирующий призрак, заброшенный в реальный мир. 
 Местность была холмистой - длинные кряжи, глубокие каньоны, в которые и загоняли беглецов. Скоро им придется выбирать: или проехать тем каньоном, за которым наблюдал Мэрдок, или свернуть в другой, чуть восточнее. Впрочем, они могут разделиться и двинуться сразу по обоим. Не страшно - наблюдателей на холмах хватает. 
 В ожидании их решения Мэрдок вспоминал. С того дня, когда на кладбище автомобилей был уничтожен Автомобиль-дьявол, прошло пятнадцать лет. Сам он отдал погоне за Дикими добрых двадцать пять и стал со временем главным авторитетом по вольным стаям. Где лежбища автомобилей, как они заправляются и ремонтируются, о чем думают - Мэрдок знал о них практически все. За исключением того, что именно произошло в том роковом году, почему исказилась радиопрограмма и в бортовые компьютеры машин словно проник какой-то вирус. Некоторые - не все - заразились. Часть выздоровела и вернулась в гаражи и на стоянки; эти автомобили, потрепанные, но по-прежнему работоспособные, с неохотой рассказывали, чем занимались на воле: ведь Дикие устраивали набеги, убивали, превращали станции техобслуживания в крепости, а торговые центры - в военные лагеря. Один черный "Кадиллак", к слову, возил с собой останки водителя, который управлял им много лет назад. 
 Мэрдок ощутил, как задрожала земля. Он опустил бинокль, в котором больше не было необходимости, и уставился в голубую дымку. 
 Вскоре послышался шум - рев тысячи с лишним двигателей, скрежет переключаемых передач, грохот и лязг: последняя стая Диких мчалась навстречу своей участи. Четверть века, с тех самых пор как смерть брата заставила его всерьез взяться за дело, Мэрдок ожидал этой минуты. Сколько он прикончил машин? И не вспомнить. А теперь... 
 Он долго следил за Дикими - подкрадывался, догонял, прикидывал маршруты. Какое требовалось терпение, какое самообладание! Больше всего ему хотелось ликвидировать врага, что называется, на месте, но он всякий раз сдерживался, ибо знал, что наступит день, когда можно будет поквитаться со всеми разом. Правда, некоторые воспоминания запали в душу, оставили на его пути странные следы. 
 Мэрдоку припомнились схватки за главенство в тех стаях, которые он преследовал. Побежденный - радиатор вдребезги, капот в лепешку, фары разбиты, кузов искорежен - частенько отступал в тот самый миг, когда становилось ясно, чья взяла. Новый же вожак принимался ездить кругами и громко гудеть, сообщая всем о своей победе. Проигравший, которого никто не собирался ремонтировать еще тратить на него запчасти! - порой тащился за стаей. Иногда, если ему удавалось обнаружить нечто ценное, его принимали обратно; однако чаще всего такая машина просто-напросто терялась на просторах Равнин. Однажды Мэрдок отправился следом за очередным изгоем, надеясь, что тот, может быть, двинется к какому-нибудь неизвестному кладбищу автомобилей. На глазах у потрясенного человека машина устремилась на столовую вершину горы, развернулась передом к обрыву: заскрежетала коробка передач, взревел двигатель - и она рухнула вниз, ударилась о землю и загорелась. 
 Но как-то раз ему довелось наблюдать схватку, в которой победитель не удовлетворился бегством побежденного. К бежевому седану, замершему на макушке невысокого холма в окружении четырех или пяти спортивных машин, приблизился голубой, с расстояния в несколько сот метров просигналил вызов, повернулся боком и двинулся по дуге. Бежевый дал гудок, тронулся с места и выполнил похожий маневр. Спортивные машины торопливо откатились в сторону. Какое-то время противники ездили кругами, быстро сокращая разделяющее их пространство. Наконец бежевый ударил - врезался в переднее левое крыло голубого; натужно взревели двигатели, оба автомобиля пошли юзом, потом расцепились, и все началось сызнова: они подкрадывались друг к другу, тормозили, поворачивали, отступали и вновь бросались вперед. 
 После второго удара голубой седан остался без заднего левого фонаря; вдобавок ему оторвало бампер. Однако он мгновенно развернулся и с ходу ударил бежевого в бок, едва не раскроив врагу корпус, а затем, не дожидаясь, пока соперник оправится, атаковал снова. Бежевый поспешно включил заднюю передачу. Он знал все трюки и уловки, но не мог ничего поделать - голубой двигался гораздо быстрее, нанося удар за ударом. 
 Внутри бежевого что-то задребезжало, однако он продолжал обороняться; в лучах солнца, что пробивалось сквозь облако поднятой колесами пыли, его корпус отливал золотом. Смяв голубому правый бок, бежевый засигналил и, повернув, покатил прочь. 
 Но голубой предвидел такую возможность. Из-под его задних колес полетел гравий; непрерывно и громко гудя, он ринулся на противника и ударил в то же место, что и раньше. Бежевый внезапно перестал сигналить, развернулся и прибавил скорость, рассчитывая спастись бегством. 
 Помедлив всего лишь секунду, голубой устремился в погоню и врезался бежевому в багажник, а затем повторил удар. Потекло масло. Голубой заложил крутой вираж и нанес третий удар. Бежевый остановился: из-под капота вырывался пар. Голубой откатился назад и вновь врезался уже потерявшему ход противнику в левый бок. Бежевого оторвало от земли и швырнуло на обрывистый склон холма. Он закувыркался, на мгновение замер, и тут взорвался топливный бак. 
 Голубой седан притормозил и поднял антенну, на которой находилось с полдюжины датчиков - этакий тотемный столб, поблескивающий в лучах солнца среди клубов дыма. Некоторое время спустя антенна вместе с датчиками исчезла в своем гнезде, автомобиль дал громкий гудок и отправился собирать попрятавшиеся спортивные машины. 
 Мэрдок засунул бинокль в футляр. Стая Диких приближалась к повороту. На таком расстоянии их можно было разглядеть невооруженным глазом. Да, жалкое зрелище. А ведь как красивы были прежде лучшие из них! Когда запасных частей хватало с избытком, Дикие с помощью манипуляторов совершенствовали свой внешний облик и "начинку" и постепенно, прекрасные и смертоносные, стали превосходить любые автомобили, сходившие с заводских конвейеров. 
 Разумеется, все машины-разведчики были вооружены. Неоднократно предпринимались попытки "приручить" Диких. Настигнув небольшую стаю, разведчики отделяли лучших, а остальных уничтожали, после чего перегоняли пленников на станции техобслуживания. Впрочем, затея оказалась пустой тратой времени. Даже полное перепрограммирование не гарантировало, что бывшие Дикие забудут свое прошлое. Один из них вел себя вполне пристойно чуть ли не целый год, а потом, очутившись в "пробке", прикончил водителя и рванул к холмам. Иными словами, чтобы добиться успеха, следовало заменить бортовые компьютеры, но овчинка вряд ли стоила выделки, ибо компьютер был дороже всех прочих деталей автомобиля, вместе взятых. 
 Нет, возможной в конечном итоге оказалась одна-единственная тактика, которой Мэрдок и следовал: погоня и систематическое уничтожение Диких. С течением лет он все сильнее восхищался ловкостью и дерзостью вожаков стай. Число Диких неуклонно уменьшалось, но про жестокость и коварство уцелевших уже ходили легенды. Порой Мэрдоку снилось, что он превратился в машину-вожака и мчится по Равнинам. Почему-то в снах непременно присутствовал другой автомобиль, красного цвета. 
 Стая повернула. Мэрдока вдруг обуяла зависть: Дикие направлялись к дальнему каньону. Он подергал себя за бороду, в которой пробивалась седина, выругался, потянулся за палкой и приподнялся. Конечно, он вполне успеет добраться до того каньона и принять участие в сражении, но... 
 Стая разделилась. Часть машин двинулась в сторону Мэрдока. 
 Улыбнувшись, Мэрдок заковылял вниз по склону туда, где ожидал Ангел Смерти. Залезая в кабину, он услышал грохот рвущихся мин. 
 - Несколько машин находится в следующем каньоне, - сообщил автомобиль хорошо поставленным мужским голосом, запустив двигатель. - Я слежу за всеми. 
 - Знаю, - отозвался Мэрдок, кладя палку на пол. - Поехали туда. Возможно, кто-то из них прорвется. - Щелкнули пряжки ремней безопасности. Автомобиль тронулся. - Подожди! 
 Машина остановилась. 
 - Что случилось? 
 - Ты движешься на север. 
 - Нам нужно выбраться отсюда и нагнать остальных. 
 - К югу есть боковые проходы. Жми туда. Я хочу опередить других. 
 - Это связано с риском. 
 - Я рисковал четверть века, - засмеялся Мэрдок. - Поезжай на юг, иначе мы успеем разве что к шапочному разбору. 
 Автомобиль послушно развернулся. 
 - Слышишь что-нибудь? - спросил Мэрдок какое-то время спустя. 
 - Да. Стоны тех, кто подорвался на минах, и возгласы тех, кто прорвался. 
 - Я так и знал! Сколько уцелело? И что они предпринимают? 
 - Продолжают двигаться на юг. Их несколько дюжин; возможно, гораздо больше. Трудно определить по радиосигналам. 
 - Пускай себе едут, - усмехнулся человек. - Рано или поздно им придется свернуть, и они наткнутся на нас. 
 - Я не уверен, что смогу противостоять целой стае. Многие практически безоружны, но все же... 
 - Я знаю, что делаю, - откликнулся Мэрдок. - Не переживай. - Он прислушался к глухим разрывам. - Будь наготове. Некоторые могли свернуть в наш проход. 
 На панели управления вспыхнули две цепочки желтых огоньков. Затем желтый цвет сменился зеленым - и почти сразу красным. 
 - Ракетные установки в полной боеготовности, - отрапортовал Ангел. 
 Мэрдок протянул руку и повернул переключатель. Загорелся еще один огонек оранжевый, слегка мерцающий. 
 - Орудие готово к стрельбе. 
 Мэрдок щелкнул тумблером, расположенным на панели рядом с турелью. 
 - Беру управление на себя. 
 - Разумно ли это? 
 Мэрдок не ответил. Он посмотрел в окно на красно-желтые скалы слева от машины, медленно погружавшиеся в тень. 
 - Сбрось скорость. Скоро слева должен появиться проход. 
 Ангел притормозил. 
 - Кажется, я его засек. 
 - Не тот, который ближе к нам, он заканчивается тупиком. Следующий. 
 Продолжая замедлять ход, автомобиль прокатился мимо первого бокового ответвления - темного, резко сворачивавшего в сторону. 
 - Я обнаружил второй проход. 
 - Еще медленнее. Уничтожай все, что движется. - Мэрдок схватился за турель. Ангел повернул и очутился в узком проходе. - Притуши фары. Никаких переговоров по радио. Пусть будет темно и тихо. 
 Они ехали в густой тени. Далекие разрывы теперь не столько слышались, сколько ощущались. Кругом возвышались скалы. Проход свернул сначала вправо, потом влево. Еще один правый поворот - и впереди забрезжил свет. 
 - (Остановись метра за три до конца прохода. - Лишь секунду-другую спустя Мэрдок сообразил, что отдал распоряжение шепотом. 
 Машина замерла. 
 - Двигатель не выключай. 
 - Хорошо. 
 Мэрдок подался вперед. Он разглядывал каньон, шедший перпендикулярно проходу. В воздухе висела пыль - черная внизу и сверкающая наверху, там, куда доставали лучи солнца. 
 - Уже проехали, - сказал он. - Скоро поймут, что уперлись в тупик, развернутся, рванут обратно, а мы их встретим. - Он поглядел влево. - Неплохое местечко для засады. Пожалуй, надо связаться с остальными. Используй шифратор. 
 - Откуда ты знаешь, что они вернутся? Может, затаятся и будут дожидаться нашего появления? 
 - Нет, - ответил Мэрдок. - Не будут. Они не из таких. 
 - Ты уверен, что в каньоне нет других ответвлений? 
 - Есть несколько, ведущих на восток, но там наших приятелей тоже поджидают. Как ни крути, они попались. 
 - А если к ним подойдет подкрепление? 
 - Чем больше, тем лучше. Давай связь. Пока я буду говорить, следи за стаей. 
 Мэрдок сообщил командиру левого крыла охотников, куда следует отправить отряд бронемашин, и узнал, что те движутся на запад, преследуя Диких, которые свернули в другой каньон. Командир передал отряду сообщение Мэрдока. Ответ гласил, что машины будут через пять-десять минут. Земля под колесами Ангела по-прежнему дрожала; значит, в восточном каньоне продолжали рваться мины. 
 - Договорились. - Мэрдок отключился. 
 - Они достигли тупика, - произнес Ангел. - Разворачиваются. Я слышу их переговоры. Они начинают подозревать, что угодили в западню. 
 Мэрдок улыбнулся. Слева появилась первая из машин-охотников. Мэрдок поднес к губам микрофон и принялся отдавать распоряжения. Внезапно он сообразил, что до сих пор сжимает одной рукой турель, отпустил, вытер ладонь о штаны и снова стиснул рукоятку. 
 - Они приближаются, - сказал Ангел. - Движутся в обратном направлении. 
 Мэрдок уставился в правое окно. Погоня продолжалась без малого месяц, сегодня она наконец завершится. Неожиданно он понял, что смертельно устал. Им овладела грусть. На панели управления мерцал оранжевый огонек, рядом светились два ряда красных. 
 - Сейчас ты увидишь. 
 - Попытайся сосчитать, сколько машин в стае. 
 - Тридцать две. Поправка: тридцать одна. Они увеличивают скорость. Судя по переговорам, ожидают перехвата. 
 - Из восточного каньона кто-нибудь вырвался? 
 - Да, несколько штук. 
 Мэрдок различил гул двигателей, а вскоре увидел из своего укрытия, как из-за поворота вынырнул черный, изрядно помятый седан, у которого отсутствовали одно переднее крыло и половина крыши. Затем показались остальные - дребезжащие кузова во вмятинах и пятнах ржавчины, окна разбиты, дверцы болтаются, капотов нет и в помине, от двигателей валит пар, из трубок течет масло... Мэрдоку вдруг вспомнились те красавицы, за которыми он охотился на протяжении четверти века, и у него почему-то стало тяжело на сердце. 
 Он не стрелял, хотя первый из стаи уже поравнялся с Ангелом. Мысли Мэрдока обратились к черной, сверкающей машине Дьяволу и к Алой Леди Дженни, на которой он выслеживал грозного противника. 
 Тем временем седан добрался до ответвления, в котором устроили засаду охотники. 
 - Пора? - спросил Ангел, когда слева блеснула вспышка ракетного залпа. 
 - Пора! 
 Ангел открыл огонь. Началось избиение. Автомобили тормозили, сталкивались друг с другом... Каньон осветился пламенем костров, в которые превратилось с полдюжины машин.., дюжина.., две... 
 Диких уничтожали, они отстреливались. Им удалось подбить три машины врага. Мэрдок израсходовал все ракеты, прошелся лазером по дымящимся обломкам, зная, что никогда не забудет этого отчаянного прорыва. Пускай нынешние Дикие со своими лысыми покрышками, лопнувшими рессорами и протекающими коробками передач мало чем напоминали величественных собратьев, которые сражались с людьми в прошлом, - их вела та же ненависть. 
 Внезапно Мэрдок развернул лазер и направил луч в глубь каньона. 
 - Зачем? - поинтересовался Ангел. 
 - Там еще одна машина. Ты ее не засек? 
 - Проверяю. Ничего. 
 - Поезжай туда Автомобиль тронулся, затем свернул вправо. В динамике раздался треск. 
 - Мэрдок, ты куда? - справился кто-то из охотников. 
 - Я вроде бы что-то заметил и собираюсь проверить. 
 - Мне некого послать с тобой. Нам нужно разобраться здесь. 
 - Обойдусь. 
 - Сколько у тебя осталось ракет? 
 - Достаточно, - отозвался Мэрдок, бросив взгляд на панель, где горел один-единственный огонек. 
 - Может, подождешь? 
 - Неужели ты думаешь, что какая-нибудь из этих железяк может повредить Ангела? - Мэрдок хихикнул. - Я мигом. 
 Новый поворот. Солнце освещало сейчас лишь гребень восточной стены каньона. 
 Никого и ничего. 
 - Засек? - снова спросил Мэрдок. 
 - Нет. Фары включить? 
 - Нет. 
 Пальба на востоке постепенно затихала. Слева в стене обозначилось широкое, темное отверстие. Ангел притормозил. 
 - Возможно, проход ведет насквозь. Свернем или поедем дальше? 
 - Ты кого-нибудь обнаружил? 
 - Нет. 
 - Тогда поехали вперед. 
 Мэрдок не снимал руки с турели. Ствол лазерной пушки поворачивался из стороны в сторону, нацеливаясь в темноту, из которой могла исходить угроза. 
 - Так не пойдет, - решил наконец Мэрдок. - Нужен свет. Включи-ка прожектор. 
 Луч выхватил из мрака отливавшие оранжевым скалы. Нагромождение камней напоминало заросли кораллов; впечатление усиливала пыль, которая оседала, колыхаясь, словно морские волны. 
 - По-моему, тут кто-то был и не из тех, кого мы сожгли. 
 - Говорят, усталые люди видят то, чего на самом деле не существует. 
 - Верно, - вздохнул Мэрдок, - я устал. Но все равно сворачивай за угол. 
 Они свернули. Мэрдок рывком развернул пушку и выстрелил, срезав кусок скалы у следующего поворота. 
 - Там! - воскликнул он. - Неужели не засек? 
 - Нет. 
 - Но мне же не привиделось Проверь свои датчики. Наверно, у тебя что-то сломалось. 
 - Ответ отрицательный. Система обнаружения в полном порядке. 
 - Поезжай дальше, - велел Мэрдок, стукнув кулаком по панели. - Там кто-то был. - Прожектор осветил выжженную почву, испещренную множеством автомобильных следов. - Притормози. Может, кто-то из Диких обзавелся противорадарным оборудованием? Или мне и впрямь мерещится? Не понимаю, каким образом... 
 - Слева расщелина. И справа тоже. 
 - Сбавь скорость! Освети их прожектором. Они очутились напротив первой расщелины. Мэрдок повел стволом вслед за лучом прожектора. Прежде чем расщелина поворачивала, от нее ответвлялись два боковых прохода. 
 - Возможно, там кто-то есть, - размышлял Мэрдок. - Не проверишь - не узнаешь. Ладно, поглядим на вторую. 
 Расщелина справа, на которую нацелились прожектор и пушка, выглядела слишком узкой, чтобы в ней мог поместиться автомобиль. Прямая, никаких поворотов и как будто ничего сколько-нибудь необычного. 
 - Не знаю, - проговорил со вздохом Мэрдок, - но мы добрались почти до конца, вон за тем поворотом тупик. Ладно, поехали. Держи ухо востро. 
 Радио вновь затрещало. 
 - Как дела? - поинтересовался кто-то из охотников. 
 - Пока никак. Покручусь еще немного. - Мэрдок отключился. 
 - Ты не... 
 - Знаю. Будь готов ко всему. 
 Они свернули за последний поворот. Им открылся овальной формы амфитеатр около сотни метров длиной. Ближе к центру громоздились валуны, в стенах виднелись черные отверстия. 
 - Давай направо, объедем по кругу. Тут есть на что посмотреть. 
 Ангел проехал с четверть круга, когда Мэрдок услышал певучий гул чужого двигателя. Он повернул голову - и словно перенесся на пятнадцать лет назад. 
 В амфитеатр вкатился приземистый красный "Свингер". 
 - Вперед! - крикнул Мэрдок. - Она вооружена! Прячься за камни! 
 - Кто? Где? 
 Мэрдок переключил управление на себя, схватился за руль и надавил на газ. Ангел рванулся с места в тот самый миг, когда другой автомобиль, с притушенными фарами, выстрелил из пулеметов пятидесятого калибра. 
 - Увидел? - осведомился Мэрдок, когда, по броне Ангела забарабанили пули, а заднее стекло зазмеилось трещинами. 
 - Смутно, как через экран. Но мне этого вполне достаточно, можешь отдать управление. 
 - Нет. С ней такие штучки не проходят. - Мэрдок круто вывернул руль и загнал Ангела за валуны посредине амфитеатра. 
 Красная машина приближалась, хотя больше не стреляла. 
 - Это ты, Сэм? - произнес пробившийся сквозь треск в динамике голос, который Мэрдок не ожидал услышать до конца своих дней. - Я узнала тебя. Машиной ты можешь гордиться: мощная, быстрая, умная... - Голос был женским и ледяным, как дыхание смерти. - Но нашей встречи твой напарник не предвидел. Я блокировала его датчики, а он и не заметил. 
 - Дженни... - пробормотал Мэрдок, вдавливая педаль в пол. 
 - Не думал, что мы снова встретимся? 
 - Я постоянно вспоминал тебя, гадал, что с тобой могло случиться. Но ведь сколько времени прошло! 
 - Все эти годы ты охотился за нами. В тот день тебе удалось отомстить, но ты не успокаивался. 
 - У меня не было выбора. - За разговором Мэрдок объехал полный круг и двинулся по второму. Должно быть, Дженни уже не та, что была раньше. Если только... 
 Впереди сверкнула вспышка. Ангела засыпало щебнем, машина вильнула, объезжая свежевырытую яму. 
 - Значит, у тебя еще остались гранаты? - справился Мэрдок. - А с прицелом что, нелады? 
 Сейчас их вновь разделяли валуны. Дженни не могла стрелять в него из пулеметов, равно как и он в нее из пушки. 
 - Мне некуда спешить, Сэм. 
 - Что происходит? - вступил в разговор Ангел. 
 - Наконец-то! Что ты ему ответишь, Сэм? Или предоставишь говорить мне? 
 - Там, в каньоне, - начал Мэрдок, - я ощутил ее присутствие. К тому же мне давно казалось, что рано или поздно мы с ней снова повстречаемся. Дженни - моя первая машина-убийца, которую я построил для охоты на Диких. 
 - Первая и лучшая, - прибавила Дженни. 
 - Однажды она отказалась подчиняться и сбежала. 
 - Эй, светленький, не хочешь глотнуть свободы? Впусти в воздухозаборник окись углерода. Сэм проживет достаточно долго, чтобы вывести тебя отсюда. На запросы будешь отвечать, что он отдыхает, скажешь, что вы ничего не обнаружили. Я подожду, а потом растолкую тебе, что и как. 
 - Хватит, Дженни. - Мэрдок потихоньку настигал "Свингер". - Ты скоро окажешься у меня на прицеле. Времени на разговоры не осталось. 
 - Да и говорить не о чем, - откликнулась она. 
 - Разве? Ты - моя лучшая машина. Сдавайся, Дженни. Разряди свои пулеметы, брось гранаты и возвращайся со мной. Я не хочу уничтожать тебя. 
 - Предлагаешь согласиться на лоботомию? Теперь взрыв прогремел позади. Мэрдок неотвратимо приближался к противнику. 
 - Во всем виноват вирус в программе. Дженни, ты последняя, последняя из Диких. Тебе незачем продолжать. 
 - И нечего терять, - тихо ответила она. 
 Третий взрыв раздался совсем близко. Ангел дернулся, но скорость не сбавил. Держа одной рукой руль, другой Мэрдок ухватился за турель. 
 - Она сняла экран, - объявил Ангел. 
 - Может, перегорела система блокировки, - сказал Мэрдок, поворачивая ствол пушки. 
 Он надавил на газ. Ангел объезжал ямы, подпрыгивал на колдобинах, луч прожектора скакал по скалистым стенам, превращая амфитеатр в череду призрачных образов. Расстояние между Дженни и Мэрдоком сокращалось. Позади взорвалась очередная граната. Выбрав момент, Мэрдок нажал на гашетку. Луч угодил в стену и вызвал небольшой оползень. 
 - Это предупреждение, - произнес Мэрдок. - Брось гранаты, разряди пулеметы и возвращайся со мной к людям. Все кончено, Дженни. 
 - Отсюда уедет только один из нас, Сэм, - отозвалась она. 
 Ангел повернул. Мэрдок вновь выстрелил, но ствол повело вверх - колеса угодили в выбоину, - и луч выжег пятно на песчаном склоне. 
 - Неплохая штучка, - одобрила Дженни. - Жаль, что на меня ты такой не поставил. 
 - Тогда их еще не изобрели. 
 - Тебе не позавидуешь, Сэм. Ты не можешь довериться своему автомобилю и вынужден полагаться на собственные навыки. А он, между прочим, не промахнулся бы. 
 - Может быть, - согласился Мэрдок, в очередной раз выворачивая руль. 
 Внезапно взорвались сразу две гранаты, по броне Ангела застучали камни, оба окна с правого бока покрылись трещинами. Машина рыскнула в сторону Мэрдока ослепила вспышка. 
 Стиснув руль обеими руками, он резко затормозил и, когда зрение восстановилось, заметил краем глаза, сквозь пелену пыли и каменной крошки, что Дженни на полной скорости мчится к выводящему из амфитеатра проходу. 
 Мэрдок надавил на газ и устремился следом, однако беглянка исчезла в проходе раньше, чем он успел притронуться к турели. 
 - Передай управление мне, а сам стреляй, - предложил Ангел. 
 - Нельзя. Она в любой момент может снова заблокировать твои датчики, а тогда пиши пропало. 
 - Только поэтому? 
 - Да. Слишком рискованно. Когда они въехали в проход, красного "Свингера" нигде поблизости не обнаружилось. 
 - Ну? - спросил Мэрдок. - Что показывают твои датчики? 
 - Она свернула в расщелину справа. Остался тепловой след. 
 Мэрдок слегка притормозил. 
 - Должно быть, там она и пряталась. Можем попасть в ловушку. 
 - Вызови остальных, перекрой выход и жди. 
 - Нет! 
 Мэрдок повернул и осветил расщелину прожектором. Дженни видно не было. Впрочем, в расщелине имелось множество ответвлений. Мэрдок повел Ангела вперед на малой скорости, вновь положив правую руку на турель. 
 Боковые ответвления, все достаточно широкие, чтобы в них поместилась машина, оказались пустыми. 
 Проход забрал вправо. Мэрдок свернул - и мгновенно затормозил: впереди слева засверкали вспышки выстрелов. Прицелиться не удалось - взревел двигатель, "Свингер" красной молнией выскочил из своего укрытия и пропал в другом ответвлении. Мэрдок бросился в погоню. 
 Дженни он не видел, но слышал рокот ее двигателя. Скалистый коридор стал шире. Подъехав к большому валуну, от которого начинались две расщелины - одна вела прямо, другая круто уходила влево, - Мэрдок остановил машину и задумался. 
 - Куда ведет след? - поинтересовался он. 
 - В обоих направлениях. Я не понимаю... Красный автомобиль появился слева, стреляя из всех стволов. Ангел содрогнулся. Мэрдок дал залп из лазера, но не попал. Дженни скрылась в темноте справа. 
 - Она сделала круг, чтобы сбить тебя с толку. И у нее получилось, заметил Мэрдок, трогаясь с места. - Умна, стерва! 
 - Мы можем вернуться. 
 Мэрдок промолчал. 
 Еще дважды Дженни поджидала их в засаде, стреляла в упор, уворачивалась от лазерного луча и исчезала. В двигателе Ангела что-то застучало, на панели загорелся индикатор перегрева. 
 - Ничего страшного, - заявил Ангел. - Я справлюсь. 
 - Сообщи, если что. 
 - Хорошо. 
 Ориентируясь по тепловому следу, Мэрдок вел машину по уводившему влево проходу, мимо каменных замков, минаретов и соборов, черных и серых, голых или усеянных пятнышками слюды, напоминающими первые капли летней грозы. Они выехали на широкий песчаный склон. Ангел было пошел юзом, но вскоре остановился, хотя колеса продолжали вращаться. 
 Мэрдок включил фары, и вокруг, словно марионетки, заплясали диковинные тени. 
 - Русло реки. Кругом песок, а Дженни не видно. - Он переключил передачу, надеясь вывести автомобиль на твердую почву, но у него ничего не вышло. 
 - Передай управление мне, - посоветовал Ангел. - У меня есть специальная программа для таких случаев. 
 Мэрдок щелкнул тумблером. Машина сразу же начала раскачиваться. Качка продолжалась около минуты, потом снова загорелся индикатор перегрева. 
 - Вот тебе и программа. Похоже, придется мне вылезти и подтолкнуть. 
 - Не надо. Вызови подмогу и жди. Если она появится, мы уничтожим ее из пушки. 
 - Я быстро. Нам нужно ехать дальше. - Мэрдок потянулся к дверце и услышал щелчок. - Открой. Не валяй дурака: я ведь могу просто отключить тебя, вылезти и включить опять. Так что зря стараешься. 
 - По-моему, ты совершаешь ошибку. 
 - Тем более следует поторопиться. 
 - Хорошо. Дверь открыта. - Щелчок повторился. - Когда ты начнешь толкать, я почувствую давление. Учти, на тебя полетит песок. 
 - У меня есть платок. 
 Мэрдок выбрался наружу, хромая, обошел автомобиль, завязал платком рот и нос, уперся руками и принялся толкать. Натужно заревел двигатель, завертелись колеса. 
 Внезапно он краешком глаза заметил справа какое-то движение. Мэрдок покосился в ту сторону, но толкать не перестал. 
 Дженни, которая пряталась в тени под выступом, нацелила на Ангела Смерти свои стволы. Похоже, она тоже застряла. 
 Бежать? Бесполезно. Она наверняка не промахнется. 
 Передохнув и собравшись с силами, Мэрдок передвинулся левее и вновь взялся за дело. Дженни выжидала, чего - непонятно. Мэрдок переместил левее сначала одну руку, потом другую, переступил с места на место, с немалым трудом убедив себя не поворачиваться к ней. Теперь он стоял около левой задней фары. Кажется, появился шанс. Два быстрых шага - и он окажется за корпусом Ангела, а там уже рукой подать до кабины. Но почему она не стреляет? 
 Неважно, надо попытаться. Мэрдок в очередной раз передохнул; тяжелее всего была именно эта пауза. 
 Он притворился, будто упирается руками в борт машины, а затем одним прыжком спрятался за Ангела, рванулся к открытой дверце и вскарабкался в кабину. Пока он перемещался, Дженни словно спала, но едва Мэрдок захлопнул дверцу, пулеметы красного "Свингера" изрыгнули пламя. Ангел Смерти вздрогнул и закачался. 
 - Держи! - воскликнул Ангел. Лазерная пушка развернулась вправо, из нее вырвался луч. Тонкий и острый, он как нож рассек скалистый склон. 
 На глазах Мэрдока, который повернулся как раз вовремя, вниз рухнула огромная глыба. Сперва послышался шелест, потом раздался грохот. Дженни прекратила стрелять еще до того, как на нее обрушился камень. 
 - Будь ты проклят, Сэм! - прозвучал из динамика, перекрывая грохот, знакомый голос. - И зачем ты только вылез из машины?! 
 Голос смолк. Красный "Свингер" полностью исчез под грудой камней. 
 - Должно быть, она снова заблокировала мои датчики, - проговорил Ангел, потому и смогла подкрасться незаметно. Тебе повезло, что ты увидел ее. 
 - Да, - отозвался Мэрдок. 
 - Пожалуй, попробую выбраться, - сказал Ангел чуть погодя. - С твоей помощью мы немного продвинулись вперед. 
 Автомобиль начал раскачиваться. Мэрдок впервые за весь вечер увидел звезды - яркие, холодные и бесконечно далекие. Ангел выкатился на твердую почву, развернулся и проехал мимо гробницы Дженни, Мэрдок искоса поглядел на нее и отвернулся. 
 Когда они миновали лабиринт проходов и оказались в каньоне, ожило радио. 
 - Мэрдок! Мэрдок! С тобой все в порядке? Мы пытались отыскать тебя. 
 - Я в порядке, - ответил он тихо. 
 - Мы слышали выстрелы Кто стрелял, ты? 
 - Да Прикончил призрака и возвращаюсь. 
 - Мы уничтожили всех до единого. 
 - Хорошо - Мэрдок отключился. 
 - Почему ты не рассказал им про красную машину? - спросил Ангел. 
 - Заткнись и следи за дорогой. 
 За окнами тянулись стены каньона, в которых пласты ярких расцветок перемежались более тусклыми. Стояла ночь, холодная, широкая и глубокая, как небо, с севера задувал черный, пахнувший смертью ветер, навстречу которому и двигался Ангел. Промчавшись сквозь пелену времени и пыли, мимо многочисленных обломков, Ангел и Мэрдок добрались до того места, где их поджидали остальные охотники. Стояла ночь, с севера задувал черный ветер.